<DOCUMENT>
<OBRA id="3273">
<AUTOR>Verdaguer, Jacint</AUTOR>
<TÍTOL>Dos mártirs de ma patria, ó siga Lluciá y Marciá</TÍTOL>
<ANY>1865</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="P" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Dos mártirs de ma patria,  
ó siga  
Lluciá y Marciá,  
Poema en dos cants  
Cant primer.  
Reyna de la Montanya que en la falda  
de Tosa, hont dormideta te recolsas,  
la terra 't dona un soli d' esmeralda,  
y 'ls aucells de ton cel cántigas dolsas;  
si 'ls florons que matisan ta guirnalda  
ingrata encara ab negre olvit no empolsas,  
desparpellada álsat un poch, y escolta  
d' un teu fill l' arpa per primera volta.

No cantaré tos Mevis, cara Ausona,  
ni d' héroes de sanch serán mos salmes,  
qu' en tos pits s' alletaren d' amassona  
per umplir de sa fama cent realmes;  
ni 'ls joyells de ta cívica corona,  
ni tos Ottons, tos Gallissans y Balmes:  
mes alts serán mos héroes encara,  
si ton saber y ton favor m' ampara.

Aquells cantaré jo qu' en la fogassa  
un jorn buscaren de la gloria 'l lliri,  
hont, si 'ls grillons deixaren de carnassa,  
trovarenthi alas per volá al Empiri:  
aixís lo fénix árabe s' ajassa  
en lo foch qu' encengué per son martiri,  
y renaixentli aprés novellas plomas  
torna á mirarse 'l Sol sobre las bromas.

Mes ¡ay! per mes que sos bordons registre,  
trau rústechs sons ma mal trempada lira,  
y si also la volada, un vent sinistre  
a l' esfera vulgar cruel me tira.  
¡O musa celestial! si no ton sistre,  
báixam de foch sagrat una guspira,  
y correrá ma vena blana i llesta  
com un riuhet de mel per la floresta.

Encara gemegaba l' ampla terra  
entre 'ls unglots de l' áliga del Tibre,  
rosegántloshi fera en crua guerra  
per si cansada un jorn la deixás llibre.  
Mes en va á quí la trepitjá en la serra  
planta la dent la verinosa vibre,  
que si s' esmuny un punt ó 's desagafa  
de seguida mes fort lo peu la xafa.

Lo brotet d' olivera qu' ab despreci  
mirá plantar del Gólgota en la sima  
Tiberi, ja arrelat en temps de Deci  
estaba del glacial al índich clima.  
Ja sis voltas postrat son orgull neci,  
l' áliga isqué de la cansada grima  
ab los unglots en sanch de mártirs mussos,  
pero sempre en sos plans ab mes embussos.

Que de sanch dels Sants Mártirs cada gota  
pe 'l jardí de Jesús val d' una pluja  
qu' hont cau, una altra planta ne rebrota  
brostada mes, sí mes, ab pena puja;  
y mes per sas arrels grilla y rebrota  
com mes pe 'l tronch se talla y se la enuja,  
a la grama semblant y á la xarpolla  
que mes se fa si 's trinxa y s' estifolla.

Vehent que á foch y sang dintre sas casas  
per mes que fés passarlos res guanyava,  
per mes que sas ciutats deixasen rasas,  
y enterrassen sos llars ab munts de lava  
que de podalls servian las espasas,  
que de reu servia la sagnanta clava;  
aixecá contra Cristo en son domini  
guerra, y guerra de mort y d' estermini.

Pera aviar á l' Assia y l' Europa,  
triá la flor d' entre 'ls mes braus y sabis,  
a encéndrer y á atiar com foch d'estopa  
los estils y crehensas de sos avis;  
y per llevar lo cap farrenya tropa  
a home quisvulla que ensucrás sos llavis  
ab lo nom del que, nat en un estable,  
espirá en un patíbul miserable.

Sabí, 'l tossut Sabí, lo cor de roca,  
va tocar per butxí d' Ausona meva;  
que dels bobers al de mes puny li toca  
posar lo jou al brau que mes estreva:  
vingué y volgué arrancar fins á la soca  
nostra lley, que era poch posarli treva,  
bornant com feya pera alsarse son soli  
damunt dels enderrochs del Capitoli.

Per sortir ab la seva, á aqueix planici,  
a llavors cau de bestias silvestres,  
de pitxors feu venirnhi, que en lo vici  
allá passaran pels mes hàbils mestres  
en religió y ritu gentilici,  
y en la mitología los mes destres,  
ab los deixebles junt de Simon Mago,  
que entre tots féssen en la fe de un estrago.

Desseguit sabuts homes ne sortian  
en l' astrológich art y nigromántich,  
y entre tots ells dos joves sobreixian  
dos jovenets, los héroes de mon cántich;  
y tals com eran que passar podian  
ab una voladeta 'l mar Atlántich,  
los lligá á son voler d' Ausa una filla  
que fóu de sa maror la batuda illa.

La mágica art y nigromancia apresa,  
sabent llegir y enténdrer las estrellas,  
anaren á robar la innocentesa  
de las fillas d' Ausona á las mes bellas;  
y sa verginitat brillosa presa  
las deixaren, com deixa las rosellas  
lo papalló amagantse en mitj dels sálzers,  
aprés de vuyts y escorreguts sos cálzers.

No havia nina en tota la planura,  
nada en bruts embolcalls ó entre domassos,  
que al topar sa daurada lligadura  
no caygués desseguit entre sos brassos,  
y hont flaquejá sa mágica hermosura,  
sobraren d' altre mágica los llassos,  
y ahont quedá retuda humana forsa,  
ab palma ne sortí infernal gallorsa.

Aurélia sols, donzella casta y pura  
com un esclat de la naixent aurora,  
de verge cor, d' angélica figura,  
de rialla plasent y ensisadora,  
vivaratxa esquivá sa ullada impura,  
passant entre sas trampas lliscadora  
dels que anavan derrera de las bellas,  
may adonantse de la reyna d' ellas.

Al fons del pla per hont lo Méder corre  
rentant los peus á ma estimada Ausona,  
y entre floretas rodolant s' escorre  
que acatos y patons fan á cada ona,  
n' hi havia un palau, y de sa torre  
tenia 'l niu al sim; que la minyona  
era un ángel del cel y 'ls sims cercava,  
pus per volarhi s' ala tendrejava.

Sos xamats prechs, com alenada broma,  
al rey pujavan del celest imperi,  
d' altres flors cristianas ab l' aroma,  
que no 'n mancavan en lo sol iberi:  
y 's diu que cada jorn una coloma  
posávashi baixant del hemisferi  
en sa finestra, y que de mel li umplia  
lo pit, y eixa coloma era María.

María, la que 'l trono d' or y plata,  
ahont l' assegué un Deu dalt á la gloria,  
oblidar no li fa la tribu ingrata  
que assi en la terra nada en mar d' escoria:  
bronzo es lo cor que á son amor no esclata,  
o aprés d' umplírsen be d' amor no 's mória,  
y mes que 'l bronzo crú aquell que despare  
follas sagetas á aquell pit de mare.

Del torreó sortia l' ensisera  
minyona, ara y adés una vegada  
del Méder sonso per la torrentera  
ab sa sirventa á fé una passejada,  
coberta ab vel d' argent sa cabellera  
y la pell de son front sobregebrada;  
pero un vel no fóu mes que una bambolla  
pera astroncar la llum que del sol brolla.

Vehérentla, y s' umpliren sas entranyas  
d' un foch que mustigá cors en ponsella,  
Gran com Volcá lo tinga en sas foganyas,  
d' impur semblant al qu' en Sicilia bella  
gita l' Etna flamant; totas sas manyas  
al sol tragueren, per vuydal' ab ella,  
desde llavoras rastrejant sos passos,  
parantli á cada pas llassos y llassos.

Cada vespre s' oían dos serenas  
vora 'l Méder, que de la lluna 'l disco  
feyan sortir, en refilar apenas  
ensisat en lo célich obelisco;  
debades de la torre en las almenas  
passejant péro 'ls ulls de basilisco,  
y en va ab cansons volian enardirlas  
que servian sino pera adormirlas.

Del Méder per la vora pintoresca  
prou varen escométrerla ab audacia  
sovint, en péndrer per allá la fresca  
de verdós saula, ó de florida acassia,  
sempre de la parella bribonesca,  
escabullintse aquell tresor de gracia,  
a llisquívola anguila pareixentse  
de las espessas mallas escorrentse.

Fins del hort qu' enrotllava 'l seu palaci  
de botar s' arriscaren la muralla,  
retuts sortintne de mortal cansaci,  
sense de son bell cor rómprer la malla;  
estranyant que com torre de topaci  
Aurelia soportás tanta metralla,  
dabant de sa patrona á agenollarse  
váren anar un jorn, y així á queixarse:

O mare d' amoretas, la mes bella  
de las fillas de Jove, si ab tanta ansia,  
en la flor ja de nostra edat novella,  
per férnos grans en l' art de nigromancia,  
arrancárem dels pits, que es meravella,  
los somnis y joguinas de la infancia,  
fou perque trampas y lligams tinguéssem  
ab que sovint compláurerte poguéssem.

¿Quí com nosaltres en ta barca rema  
ab tant enardiment, gentil deesa?  
¿Quí ha ensensat tant y tant t' ara suprema,  
y arrossega á tos peus tanta bellesa?  
¿Y avui nos deixarás? ¿avuy que 'ns crema  
la flama que per tu tenim encesa,  
sens darnos encenalls pera atiarla,  
ja que aygua no téns pas pera apagarla?

Be haurás ja tingut novas de que encara  
hi ha qui 's riu de tú en eixa planicia,  
que la mes fresca y mes xamosa cara,  
que l' sol veu desde Rosas á Galicia,  
contra nostra valensa avuy s' encara,  
y devades per rómprer sa duricia  
l' arquer mes assajat al cor li apunta,  
que la sageta rebotint s' hi espunta.

¿Y tú asseguda en escambell de vori,  
a tos fills deixas que batuts gemeguin?  
¿Per qué dar prometéres adjutori,  
a cuants al teu devant genolls dobleguin?  
¿Cóm d' eixa plana en l' ample territori  
vols que de tú y tas ordes no reneguin,  
si 'ns trencas de pla á pla las prometensas  
y ab lo que mes te lloa menos pensas?

Llúny persó de nosaltres tanta aspresa  
ans la que 'ns dónas amorosa espurna  
com Roma 'l foch sagrat de Vesta desa  
del pit nosaltres desarém en l' urna  
no 'ns fassis pus lo sórt, de la deesa  
gentil lo talisman escalaburna  
y si á nostras rahóns arriba á aténdrer,  
tot un món á tos peus vindrem á encéndrer.

Escoltada per Venus sobirana  
la preguera á són pler, sempre disposta  
a férlos esclafar, de bona gana  
deixá sentir eixa cabal resposta.  
—Del cor diamanti de l' ausetana  
no 's trencará la ben folrada crosta,  
ans que la creu que 's gronxa en sòn coll candi,  
devant de tot lo mòn cremar se mandi.

Pera deixar l' hermosa en contumelia  
la creu robantli, no 'ls faltá una manya,  
que fou pujar al torreó d' Aurelia,  
post lo sol ja derrera la montanya;  
pe l' llevant en fér l' ull gelosa Delia,  
d' un grós aixam d' estelas en companya  
tirant ensemps moixells de seda blanca,  
a nostra plana que sa llum estanca.

Vinguda que va sérne la vesprada,  
de la Estigia y del Cócito cridáren  
las ombras, y á coll sèu, d' una volada,  
de l' alta cambra al finestró 's posáren;  
hont per altres esprits jeya enrotllada,  
devant dels cuals los seus tremolejáren  
poruchs, y al véurer que ésser tals deguéren,  
fent ays de mort acorreguts cayguéren.

D' una llántia als raigs que feya plóurer  
volador vidre sobre marbres llisos,  
vérentla que acababa 'ls ulls de clóurer,  
trahent de rosa vera richs matisos.  
Son llavi amor brollant, feyan desclóurer  
de cel en somnis verginals sonrisos,  
alenats per sòn ángel de la guia,  
que al remor de sas alas l' adormia.

En temps de neu, cuan lo mes lústich astre  
ab cintas grogas y daurats barnissos  
pinta 'ls monts que apareixen d' alabastre,  
y dels valls torna edems y paraíssos;  
de segur tornaria opaco llastre,  
gayre aprop desos bucles torcedissos;  
que baixant rossos com un póls de pebre,  
anavan á enrotllar són coll de gebre.

Ab sarrels y aglans d' or lo sèu ropatge  
feya mes bonicoy aquell retiro,  
reflectint pels emvans y cortinatge  
lo sèu bermell de púrpura de Tiro:  
del llit la prima tela en dòls onatge  
anava, d' ella al verginal respiro;  
lo que la feya bella com deguna,  
de las fadadas de Nits mil y una.

De totas flors aquella fresca toya  
al véurer seva 'ls joves, se sonreyan,  
y á cada girant d' ulls mes bonicoya,  
mes amorosa, y mes gentil la veyan.  
Vetllant, vetllant lo somni de la noya,  
que per la Venus d' aqueix mòn la creyan  
lo vent entrant per la finestra oberta,  
sas parpellas fereix y la desperta.

No tant encara lo xayó se gela,  
entre ullals al trobarse de la lloba.  
Ni passarell que sus la fontanela,  
entre 'ls unglóts del esparver se troba,  
com s' esglayá la tendra jovencela,  
cuan de Morféu deixant la falda toba,  
empaytada se veu per dos vestigles,  
los mes feréstechs que han parit los sigles.

Aguayta esbalahida, y se veu sola,  
soleta ab doble, esgarrifós fantasma:  
espetegan sas dents, tota tremola,  
com cendra esblanquehida per l' espasma;  
mes la maneta al pit de cop rossola,  
y per miracle s' ix y s' entusiasma:  
que 'l bálsam hi trobá de fortalesa,  
la creu, lo talisman de la puresa.

Vehent pus ells volcat son plan maligne  
d' endormiscada ó somiosa haverla,  
no per aixó deixáren lo designe,  
y á la forsa votáren de desférla,  
y d' arrancar avans sòn coll de cigne,  
que sortir sense la brillosa perla,  
y Lluciá ja ab est intent s' hi atansa,  
y Marciá al derrera s' hi abalansa.

Mes tant bon punt lo vel de verdagaya  
van per alsarne, que 'l joyell soterra,  
una ma ab una empenta 'ls torna á raya,  
los fa tintinejar, y los aterra.  
No persó encara son esprit desmaya,  
ni per mes véurerse volcats per terra,  
ans botan á tot junt lo paganisme,  
de Júpiter als génis del abisme.

Se palpan y sens nafras al trobarse,  
al cor tota sa sanch acorriolan  
y tornant l' un al altre á llambregarse,  
mès que may verinosos s' enarvolan;  
mes encara no volen atansarse,  
que ya per terra rebatuts rodolan,  
com rodonas aglans cahent d' un roure,  
l' embat sa bessa remorosa al móure.

Entráren á llavors en coneixensa  
de que ab un Dèu se las volian háurer,  
que ab un acte no mès de sa volensa  
pót del llibre dels sers la terra ráurer;  
y 'l cor debategantlos de temensa  
d' Aurélia al dabant se deixan cáurer  
a qui creyan Deesa de las faulas,  
dientli á genollons eixas paraulas:

"¿Quí ets tu de nostre plá mágica reyna,  
que sota 'ls peus á qui un mòn ferma lligas  
de Vénus en la falda á trossos l' eyna  
aprés, que al cego á encauarse obligas?  
¿Quí ets tu per qui acorregut enveyna  
lo Tártaro sas urpas enemigas,  
y á qui avinguts no poden doblegarte  
lo llamp de Jove y lo coltell de Marte?

Si ets tu la flor que eix riveral esmalta  
¿cóm es que als ayres ton capoll no s' obre?  
¿Cóm es que sobre esfors hont lo temps falta?  
¿Qué falte amor hont boniquesa sobre?  
¿Y no hi haurá degú en eixa torre alta  
que contra nostras encantarias obre?  
¿Qué algun Titá hi faria de conserge?  
¿Qué algun Dèu vetlla lo teu son de verge?

Dígaho; que per quants Dèus sobre las bromas  
la volta de safir d' estels brodada  
sosté, juram d' anyells y de colomas  
ab sanch deixar adés s' ara rosada."  
Assó diguéren, y en son llit de plomas  
blanament la minyona recolzada,  
aquestos mots rajáren de sa boca  
ab que estovárense sos cors de roca:

"Dèu es qui vostres somnis esparvera;  
mes no un Dèu com los vostres qualsevulla,  
que arrancára d' arrel si li ploguéra  
lo ferm Olimp com revehida fulla;  
Y fòra per son buf tota l' esfera  
grapat de plomas que 'l llevant esbulla,  
y eix Dèu que 'm vetlla ab tant y tant empenyo  
¿lo veheu? es aqueix que aqui us ensenyo."

Y la creu se deslliga que li penja  
dels collarets, la que aguaytar no gosan  
los dos donzells, y mentres la despenja  
a humitejar los sèus ullets se posan,  
y entre 'l goig y temensa de sa venja  
de patons y de llágrimas la rosan,  
patons de goig que ya del pit los bessa,  
plors de dolensa y greu que 'ls atravessa.

"¿No heu llegit en volums d' endevinayre  
del lleó enfurismat de la Judeya,  
que á son alé mès sóbtil y á sa flayre  
l' ídol mès tiesso tremolava y queya?  
¿Los blanchs estels tot rodolant pel ayre  
D' un Dèu y d' un sol Dèu no us fan ideya?  
¿No us en parlan las onas joganeras,  
los rius, aucells, los monts y las esferas?

Miráusel pus aquí i mirau com súa  
lo moll dels ossos sèus que en terra baixa,  
com alsa al cel plorant sa testa nua,  
y sos brassos sagnants en terra abaixa,  
¿y no 'l planyeu? ¿seréu de roca crua,  
que ni ab la sanch d' un Dèu la llavó hi guaixa?  
Oh no, bons joves, que al revés demostra  
lo plór en que se fon l' ánima vostra."

Ditas eixas paraulas per la noya,  
dels esglayats donzells lo cap descubre,  
y 'l signe de la creu fent ab la joya,  
del Baptisme 'ls banyá ab l' aygua salubre;  
y un raig de lluna per la claraboya  
entrant, d' un trémol resplandor los cubre,  
capellina flamant de glassa rica  
ab que un cel riallós los embolica.

Y á la celístia que en l' espay los frévols  
estels llansavan mès llampants y lústichs  
deixant enrera 'l torreó, placévols  
botavan del jardí pels cercles rústichs  
Y l' endemá damunt d' un feix de grévols,  
de romagueras y d' arbossos mústichs,  
hont lo Lávaro sant cremar devian,  
tots sos volums de mágica encenian.

Cant segon.  
"Ja entre núvols lo sol darrera l' alva  
d' allá Monseny sa cabellera espolsa,  
y 'ls tòrts y merlas pera ferli salva  
deixan tot sospirant los nius de molsa:  
ara que aixamplant l' ala cluca y balva  
atraparém la perdiueta dolsa,  
y sópita estirantse la llebrassa,  
anem que es hora, anémsen á la casa."

Assó Aurélia digué un matí d' Octubre  
de sa cambra sortint á la finestra,  
al tráure 'l lústich Febo del salubre  
pélach los quatre poltros que ensinestra,  
mentre al pati de flochs qui un altre encubre:  
qui trau la fura, á punt ja la menestra;  
qui sagetas esmola; qui archs embrida  
que tallarán fil á alguna vida.

Y estona aprés baixava una bandola  
de damas y donzells de cassa ab vestas  
voreta avall del riu, tot fent garjola  
dels falagadors galgos á las festas,  
que corrian, badant un pam de gola  
y esterrufant sa cúa entre ginestas,  
que ensemps lo gel y 'l sol que s' hi desfeyan  
los tints del arch de Sant Martí ne treyan.

Jovenets hi anavan que la bolla  
duyan del mes de Maig que ja fugia,  
que á las pocas floretas que entre brolla  
se 'ls aguaytavan feyan gelosía:  
mes la rossor y 'l garbo de la colla  
la gentilesa y brill una tenia,  
y si sa cara era un present de Flora,  
un verger de virtuts s' ánima fòra.

Sota un barret de tendre jonch que al·layre  
feya tremolejar bermellas plomas,  
queya enderrera son cabell jugayre  
que espargia d' alfábrega 'ls aromas;  
un poltro escardalench lo de mes ayre  
que ha vist la terra dels olors y gomas,  
la duya estopejant sa cua rossa,  
tot estufat de traginar tal mossa.

Era Aurélia gentil, que 'l sol al ríurer  
en son bressol de nuvolets aurífichs,  
ab sa maynada anava fora á víurer  
hont sòn mès purs los ayres y salvífichs,  
no ovirant los que várenli sonríurer  
de son esdevenir estels clarífichs,  
y vehent arribar dias mes foscos,  
a distráurerse anava per los boscos.

Los noys de qui era l' ángel de la Guarda,  
aprés que en amor célich s' anegáren,  
per fugir del pecat que ja visarda  
los feya, sa payral casa deixáren;  
y no molt lluny en una selva isarda  
a esgarranxar sos cossos sen anáren,  
ja que de culpa bona part tenian,  
si las parpellas tant de vespre obrian.

Trovantlos á faltar dintre dos mesos  
la que 'ls havia tret de aquell abisme,  
ja de nou los contá lligats y presos  
en la mágica negra y gentilisme:  
y tant l' encaparrá 'l créurer malmesos  
los lliris arruixats ab lo baptisme,  
que s' hauria altrement posat malalta,  
a no cercar l' esbarjo que li falta.

Al Ter devallan que millor que 'l Segre  
mena de plata y or arenas fluixas,  
deixant á part esquerra lo Gorg negre  
ahont cau tenen los follets y bruixas;  
los que á las flors del plá en sa son alegre  
trenan, besant sos llavis de maduixas;  
las que de núvols á damunt ferestas  
trencan la pedra, alenan las tempestas.

Y pujan vora amunt, hont sas clenxadas  
onas Riméntol ab lo Ter anúa,  
donant flors á sas verdas margenadas,  
enmenántsen palets y sorra crua;  
y 'ls dos rius que de jochs en sas baixadas,  
que abuy umplen de gra al que las conrua,  
s' eixian d' esma, van com bassa d' oli,  
del ángel de la Gleva á llepá 'l soli.

Ja 'l sol alsat s' habia bona cosa,  
que al lloch ahont anavan arrivaren;  
y dels caballs que feyan sino nosa  
Aurélia y sa maynada devalláren;  
y aprés que part d' allá de Serratosa  
als sirvents á fermarlos aviáren,  
s' escampan per lo bosch, guipant ab febra  
l' isart llisquívol, la poruga llebra.

Los mès valents sèn van á la boscuria  
dels gossos mès fiats ab la valensa,  
los porchs senglars á rastrejar que ab fúria  
hi solian rodar ab avinensa:  
Aurélia, á qui d' amor una penúria  
a fora la tragué á aixamplar sa pensa,  
tota soleta ab lo sèu gos s' embosca,  
per ahont la freixeda véu més fosca.

S' en entra bosch endins, y aprés de béurer  
en una font que als jonchs donava vida,  
de la freixeda ombrívola revéurer,  
a sa pensa donant tota la brida,  
en un coixí de molsa se vá asséurer;  
quant un grunyit la deixa estemordida,  
y li fá entrar lo gel al moll dels ossos:  
un cruiximent de dents y esgüell de gossos.

S' alsa de cop y 'l corn ja tè á la boca,  
per demanar als companyons ajuda;  
y aixecantse, penjar en una soca  
véu l' arch ab la sageta punxaguda,  
l' agafa y llesta cap al lloch s' aboca  
ahont grunyí la fera dentelluda,  
y aguaytant entre bruchs, véu com cabussa  
lo gos sota 'l senglar en la batussa.

Lo gos, trás trás, fent com qui fuig, l' aguayta  
de garbí y ab un bot li amossa l' anca;  
trampela aquell, fent un grunyit empayta,  
deixant bon rastre de rebrolls que arranca;  
lo gos fugint, d'Aurélia que de guayta  
está ab la fera ullada s' entrebanca,  
y reculant aborda, y en la sorra  
y 'l rocatam d' un rech al porch amorra.

No tant encara 'l toro s' enverina,  
que braholant pels comallars terrible,  
sent tot plegat que en son clatell barrina  
d' un tábach llépol esmolat lo fible,  
vehent que no 'l lliura un punt de tal matzina  
l' haver sigut cridat per invencible,  
perqué encastat en sa retorta banya  
dugué al bober mès ferm de la Montanya.

Sa pell d' agullas se cubreix, l' ovira  
y 'ls ullals reganyant entre escumera,  
s' hi rebat y al sicg sach de la guspira  
li pega caixalada y 'l escuartera:  
Aurélia s' ho mirava, ensesa d' ira,  
y 'l cor debategantli de quimera,  
etgega la sageta, que brunzenta  
en sanch negrenca sas aletas renta.

Lo puny, lo fa tintinejar, lo volca;  
y ell sas camas y cor sentint decáurer,  
llansant grunyits y cossas, se revolca,  
per si de cas se la podia tráurer:  
Aurélia, al véurerlo que l' herm ne solca  
sagnós, ja hi es pera acabal d' ajáurer,  
lo coltell manejant tant y tant folla,  
que ab un cop si l' atrapa l' estifolla.

Lo senglarás sen adoná, y de terra  
llest, trahent forsas de flaquesa, s' alsa,  
y trampelant de mal, cap á la serra  
fuig de la donzelleta que l' encalza:  
ja 'l véu que assí en un bardissar s' enterra,  
que allá un plansó pera passar descalsa;  
mes ella jura no deixal' de petge,  
resolta si convé á deixarhi 'l fetge.

Foradan salzerars hònt no atravessa  
una ralla de sol allá al mitg dia,  
dels isarts rodolayres ab la pressa  
a las guillas guanyant per traydoría;  
quant casi l' hau á una altre mès espessa  
y empallagosa mata se desvía,  
y 'l roch que li fa nosa de passada  
o plansó 'l tira enllá ab una morrada.

Y corre 'l porch, y corre y s' estravaga,  
y per matas y rostos s' embolica,  
fugint d' Aurélia que li vá á la saga  
a qui de potas no 's pot tráurer mica:  
perdut vehentse, troba per l' aubaga  
un cáu sota una timba; ell que s' hi fica  
y esmaginant un punt la ballestera  
que 's podrá fér, s' hi fica al sèu derrera.

Y endins y mès endins trasca que trasca,  
palpant ab peus y mans del porch en busca,  
rellisca, truca á cada punt, s' entrasca,  
y á cada pas que 's fá en devant mès llusca;  
a fins que un llum li sembla com si nasca  
al cap d' allá de la covatxa brusca;  
lo que vehent se planta y tot de sopte  
entre estar y fugir no sab que s' opte.

Mès tira avant, fins que de nou s' atura  
del mánech del coltell sa má agafantse,  
de suor mòlla ó de rosada pura  
que las flors copsan dematí badantse:  
que d' alguna feréstega figura  
endins endins véu ombras bellugantse  
d' una atxa als últims raigs que fan mès foscos  
aquells sotarrians negrenchs y toscos.

No s' hi gosa acostar, y ulls tota fentse  
guipa que guiparàs, róda que róda,  
sens á la timidesa poder vence'  
de que lo cor li bat á pich d' escoda;  
l' esglay la deixa un punt y ella vehentse  
lliberta del grilló que la incomoda,  
s' hi atansa y véu ¡O cels! las fesomias  
dels que ella batejá feya pochs dias.

¡O trobament felís! lo goig bè tasta  
la tortoreta que en lligams de grévol,  
après de véurer que son tòrt s' encasta,  
ou entre matas son xiulet placèvol;  
pus mès encara y mès d' Aurélia casta  
vá gojarse á llavoras lo cor frévol,  
y 'l goig que son pit umple tot depressa  
aixís pels llavis d' abundor se vessa:

"¿Me coneixeu, donzells? jo sò la noya,  
que quant cèchs li donáreu embestida,  
us aclamá com pastoret l' oboya,  
conduhintvos á l' arca de la vida.  
Jo del Baptisme us he donat la joya,  
mès fiu lo que devia, se 'm oblida,  
y ho faig avuy, per l' anyellet al córrer  
que del ramat creguí s' anava á escórrer.

Vos he perdut temps ha, y temps ha corria  
per assí y per allá cercantvos llesta,  
còm cugullada que perdé sa cria  
y tè por que 'l cucut n' haura fet festa.  
Pésam si tal vaig somiar un dia;  
pésam vehentvos en la cova aquesta,  
enterrats vius de la montanya al centre,  
perqué l' alé enmetzinador no hi entre.

Y no hi ha entrat: m' ho diuhen eixos tristos  
sotarrians plens de negró y miséria,  
que á no ovirarhi llibres y Sancristos,  
pensava entrar d' infern per una artéria;  
los vims nuosos de que estáu provistos,  
uns molls de sanch, los altres de materia;  
y si aixó no, las nafras ja 'm ho diuhen  
que en vostres cossos denarits escriuhen.

Beneyta l' aygua que us rentá, benaja  
l' hora en que foreu llibres del contagi,  
y 'l Dèu que 'm escullí, per tal halaja  
tráurer á port lliberta del contagi:  
¡Oh que 'm plau tot aixó! que aixís se vaja  
deixondant nostra pátria, bell presagi  
de que algun dia 'l Sol ha de brillarhi  
que feu póndrer lo sol en lo Calvari.

Plaume véureus aquí, peró 'm plauria  
encara mès trobarvos en la lluyta,  
arrancant d' aqueix plá l' idolatría  
d' hònt nostres ulls no la veurán defuyta:  
dins sos unglots gemega en l' agonía.  
Ausa la gran, mès pót gorir si 's cuyta,  
y pudé gorirá si la recepta  
que li faréu vosaltres l' hi es accepta.

Anáuhi pus á nostra Ausona, anáuhi,  
que dorm esclava de grillons coberta;  
la religió de Jesucrist portáuhi,  
que us ne sentirá grat si se desperta;  
y si de cas la sanch lluytant deixáuhi,  
y si hi deixau la vida en lluyta oberta,  
glória es morir lluytant y glória doble  
morir lluytant pera salvar un poble."

Totjust acaba Aurélia d' esbargirse  
ab eixos mots que de sos llavis brollan,  
que en lo sotarrià deixa sentirse  
lo corn dels sèus companys que ja s' acollan;  
a l' un y á l' altre prou los raca 'l dirse  
l' adèu, prou á sos peus se li agenollan;  
peró ras ò no ras, dolga ó alegre  
los deixa y surt del calabosso negre.

Y del aubach per una giragonsa  
se surt, vehent del sol la clariana  
que de las serras al bell cim s' arronsa,  
enrotllántloshi d' or una capsana;  
y de la nit sortint l' estrella sonsa,  
vá despullantse de sas flors la plana  
y ménos verda y mès negrenca 's torna  
cóm mès d' estéls y llum lo cel s' adorna.

Y corre aubaga avall hònt sent que ronca  
lo corn dels sèus del bosch en la carena,  
fent retronar enragullada y bronca  
sa véu que 'ls valls de gom á gom umplena;  
y per sots u barranchs de conca en conca  
cap allá á quants s' esgarriaren mena,  
hònt ella aprés d' encoratjarse, passa  
la nit pera tornar demá á la cassa.

Uns quants dias passats d'aqueixa feta  
ella se mor pels boscos d' anyoransa,  
per mès que guarden ells per sa sageta  
lo millor gaig ó llebra que s' atansa:  
al repararho dels companys la pleta  
desseguit li demanan de que 's cansa,  
que es lo tan córrer y rodar entenen,  
y 'ls archs plegats á nostra Ausona vènen.

Ja per sas plassas de lliscosa argila  
passavan, quant sentint un crit de mória,  
Aurélia isqué brunzenta de la fila  
cab ahont ressonava la cridória;  
ahont vegé rotllats per una pila  
de gent, ja lo plaher de la victória  
estampat en sos fronts, á sos deixebles  
que esperavan serens com indelebles.

Encara no 'ls ovira que encarrega,  
ab un bot devallant, lo poltro á un patge  
y 's tira assedegada en la masega,  
fentse camí de gent entre l' onatge;  
y entre homes y canalla s' enfortega  
remant ab mans y colzes ab coratge,  
a fins que de la pleta atapahida  
al bell mitj se pót véurer envanida.

Se planta al llur derrera; al arribarhi  
ja anava per cumplir ab son ofici  
lo butxí, á no aturarlo 'l sanguinari  
que havia fét de sanch tal lladronici,  
que si 'ls aparellá tant trist Calvari,  
tenia per matals' massa judici;  
pus pensava que ab ell se girarian,  
quant las paraulas que 'ls digué oirian.

"¿Veheu aqueixa flama, que rogenca  
com gamfanó de foch s' alsa y s' allonga?  
Derritit us haurá ja famolenca,  
quant l' astre d' or amortallat se ponga.  
¿Eixa ventada no sentiu que trenca  
lo renocat pruner y l' alba llonga?  
Ab ménos temps que gastaré en la manda  
la vostra pòls del Ter durá á altre banda.

Vostre es aixó: veheuse aquí la paga  
d' haver soterrat vius los vostres cossos  
dalt allá en las aspresas de l' aubaga,  
ab vims la pell fent voleyar á trossos,  
après d' haver deixat de la manyaga  
Vénus d' ull falaguer, de cabells rossos  
los lligams dolsos per grillons de ferro,  
com los que duyau en aquell desterro.

Enragullaus, escarcanyauvos ara,  
del bon Jesús sembrantne la doctrina,  
que après que sos deixebles aclapara,  
en llit los cura de flamant feixina;  
que als vius á cópia de torments malpara;  
als mal parats tortura, medecina,  
y á tants y tants rigors quant se desfloren,  
un foch los deixa ó bè una creu hont moren.

¿Estau á punt butxins? ¡au! arrancaulos  
aqueixas vestas, que han de jáurer nusos;  
munyecas ab munyecas garrotaulos  
ab set lligams, cada lligam set nusos;  
y á la fogassa dessegit tiraulos;  
y vinga llenya, afins que sian fusos:  
que 'ls que d' infern y flamas sermonejan  
hem de véurer aquí com s' hi rabejan.

Mas aturaus un xich; palmeras tendras,  
com de millors no 'n rega 'l mar de Gádes,  
de veras me sab greu que tornen cendras  
y se 'ls lleve la vida així endevades.  
¡Oh! ¡tú que del amor lo foch engendras!  
Ja 'ls raca haverte ofés; prech te 'n apiades,  
y quantas voltas ton honor ho clame  
renegarán del Nasareno infame."

Ja la boca badant pera interrómprer  
los tendres joves al pagá blasfemo,  
que anava tals gatadas á prorómprer  
contra la religió y 'l Dèu supremo:  
quant la donzella entre la gent vá rómprer,  
y ab tot lo desembrás de Pitonemo  
ab una empenta á la fogassa 'ls tira,  
i aixís dientli ab lo tirá se gira:

"També cristiana, sò, també renego  
de vostres dèus, de tú y de tots vosaltres;  
també meresch y me darás luego  
un llit de foch com has donat als altres:  
y encara 'ns ets escás; donans' te prego  
altre torment mès cru, que per nosaltres  
que un paradís etern tenim per lucre  
aqueix foch es un bany de mel y sucre.

¡Oh ben segur! Si tu mateix sentísses  
lo dòls que n' es morir per nostre Cristo,  
tinch por que avans que jo no t' hi rostísses,  
per sér avans al Cel que ab ell conquisto:  
y tot lo foch de la ciutat d' Anquísses  
te semblaria 'l petit flam d' un misto,  
que á mès de que ni enfada ni afalaga,  
encara no es encés que ja s' apaga.

¿Y qué es de foch eixa petita pira  
que ara ab dos tendres joves se revifa?  
Si d' aqueix foch no mès que una guspira  
del del infern los lliura, que esgarrifa;  
si 'ls compra dalt del Cel una cadira  
d' estrellas sobre la brillant catifa,  
hont ells á l' hora d' ara van á séurer,  
y tú si eix got de fel volguésses béurer.

Ja m' apar que las portas del empiri  
s' obren de bat á bat, y surten á onas  
angels ab vestas de color de lliri,  
y donantse ells ab ells enhorabonas;  
y baixan á la pira del martiri  
joguinejant ab palmas y coronas,  
per rébrer als donzells, que leri leri  
estan pera volar al hemisferi.

¡Gran Dèu! També vostra sirventa brega  
pera morir, ja que per ella ho féreu;  
una gota de fel deixau que bega  
si 'l cálzer del torment no escorreguéreu:  
ja sas aletas m' ánima desplega,  
pera volar ab Vos d' hont la traguéreu:  
volgueulhi, y fins l' infern será ma glória,  
si per amor de Vos voleu que mória."

En assó ja era á la fogassa roja,  
sinó l' hagués garfida per l' espatlla  
lo dur Sabí, qui la prenent per boja,  
s' ilusió mès bonicoya espatlla;  
prou forsejá, com sól en la filoja,  
quant se sent presa, enamorada guatlla;  
Peró Dèu no volgué 's cremás tant prompte  
l' arbre que li sortia tant á compte.

Acabament.  
Eixos fóren tos mártirs, gran Ausona:  
un jorn féren als bons esgarrifansa.  
I a qui 'ls baixá la palma y la corona,  
de purs après váren tenir semblansa:  
son viurer fou de curt llisquívola ona,  
que rodola en cap vespres de bonansa,  
peró del arbre en l' altre mòn se mida  
lo fruit que pórta, no la llarga vida.

Ells fóren los primers que per ta plana  
féren lo nom de Cristo ressonarhi;  
Y en tos vessans váren colgar la grana  
que dos segles mès tart vá ponsellarhi;  
y per donarli mès tendror y ufana,  
váren totas sas venas abocarhi,  
Y en lo conreu d' eix pla que encara lleva  
la sanch deixáren y la vida seva.

Mes, d' ensá que esquinsant lo vel de bromas  
al jardí dels estels váren posarse,  
que anáren cignes de novellas plomas  
en lo pélach mès blau á rabejarse;  
la pira un rotllo de esplendors y aromas;  
garlandas los lligams váren tornarse;  
mes en plahers encara que s' anegan,  
no s' oblidan dels homes que assí bregan.

¡Oh! bè prou que ho sabs tu, ¿quí d' or en vasos  
copsa 'ls llams etjegats dret á tas torres?  
¿Per quí 'ls ayguats acatan tos camps rasos,  
y tu llisquenta en somnis d' or t' escorres?  
¿Quant l' aixut umple de tristor tos masos  
pel Juny: á quí de genollons recorres?  
A ells sempre, y no s' ouhen tas pregueras,  
que surten ja las bromas ploraneras.

¿Qué no 'ls has vist en dias travessosos  
com las tempestas udolants comandan,  
y voltejante en nuvolets ayrosos,  
d' un altre mur de ferro t' engarlandan?  
Y en ton soli servante coratjosos,  
ab una ma l' espasa ab l' altre brandan,  
l' espasa flamejant que coeteja  
l' esprit alat que 'l paradís volteja.

¡Ditxosa la ciutat que s' aixapluga  
d' un arbre á l' ombra en la que tu 't regalas!  
¡La ciutat que com tu adormirse puga  
de dos ángels del Cel sota las alas!  
Que com floreta de qui 'l vent se 'n duga  
la papallona aymanta de sas galas,  
veura passar lo dematí y la tarde  
sens que l' aruga del pecat l' enllarde.

</TEXT>
</DOCUMENT>
