<DOCUMENT>
<OBRA id="3372">
<AUTOR>Aguiló i Cortès, Tomàs</AUTOR>
<TÍTOL>Rondaya de rondayas</TÍTOL>
<ANY>1834</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="no" variant="baleàric" />
</OBRA>
<TEXT>Rondaya de rondayas en mallorqui, Per entretenir un pòc la bòga y fér la prètxe à ses nits de ivèrn sense embrutar se pesquèra, ni fér mal tèrs à ningu.

Rondaya. Diu que axo era un Procuradorètxo de mala mort, qui era una bandua, mes alt que la vida perdurable, mes sec que l' idol, y cara de pocos amigos. Ja havia voltat es cap de cala figuéra, pero encare fronsia ab bona casaca de paño del buf, espesete deurada d' or, calsas ab barrules, y ses séuas sivelles al axàr. Era molt curt de gambals, y en se vida havia estudiat palade; pero éll se pensave ser del tresú de Mallorca, y tenia ets altres per uns nonens, y deia que no eran mes que escolans d' amen, y que los ne daria ab una cuiereta, perque era caigut á la faus, y duye la balla de tot es collègi, perque á fòrse de rossegar es c... per la Audiencia, en se mònita y bona llabia que tenia, sabia embuyar un ram, qui ningu n' era capaz á trèuren cap ni trellat, y s' era fet s' escala d' encortiná de tots es Missèrs, qui l' havian pres per fill d' anima, y l' havian posat en creu de mar, qui el me tenian dalt la ròda, sense mirar que s' embarcaven emb una barca de caña, perque no era capaz á destrevar es cul á una gallina, y élls pensaven que hey tenian es bras dret, y que podian sortirne en mitge espase manco; perque era mes escabillós que la pesta, y es seria afarrat en s' emblanquinat, y en dos argumens de blitiri, y cuatre rahons foradades, qui no tenian cap ni centenér, mesclant còls en caregols, hauria fet veurer del blanc negre, que es pensave haverles en babaluets, y que tots eran pitjors que en Sèm, que dave pau á véspres. Pero may tenia millor fave de son caxal, que com las havia en còlque cap fèrro, tudòssa de casta fòrta, de aquells bañòtas, y cuant veia que havía fet ets ous en terra, qui el me tenian atacat de passos á un carrerò qui no passa, qui no tenia forat per hont axir, mes travat que un escarabat entre borras, encare sortia com un piñòl de cirera: Ja mos veurém ses caretas; axo no son mes que cuatre pètiscurris, qui l' han enfilada per se punta, y van calsats per aigo, sense sebre que es metgencan, perque fan llegir de mònja, y no saben lletgir sino emb un breviari. Pero cantan actes, y méntan barbas, jo no hem dexaré passar es carro per damunt, que mal òs tendrán que roegar, qui los faré rentar llana negre, y no han de treure aquest caragol bufant, y será precis descalsarmi, y trèurer tot s' estam emb aquest assunto. Ells han de pagar s' estutcha á tròssos de fétja, y es dinés han de venir perfumats, y fins aqui no es mes que pa y mèl, que despues des mort vendrán ses antorchas, y no los ha de valer cera del corpus, que jo tenc mala saliva, y heu tench de arribar á s' enfront, y ja heu veurém qui l' ha mamada bona. Y emb tota aquesta xètxera hem tenia la gént entobiada, y la mosca qui hey caye, perque s' ho feye pagar á un ui, y treye ets atacs en es pòbres pajesos, y á tots es malanats, qui hey cayen, y pogué surar sa case, que la tenia plena de bigarnius, y pujar á galliner una catèrfa de infans.

Pero may féu casas emb arc, y tot hey venia tant just com se llantia de Campos, perque menjaven com uns trabucs com si hey vengués la maina, y feyen es pams amples, y duyen un punt qui no estave en dau, qui feyen pleta de tot, y tot eran compares y comares, y sen anave per ses bardisses, y l' entretant mèstra Pèra Juan escriviu, y que ja heu dirán de missas baxas, y es darrer tencará se porta.

Pero sempre hen bollave còlcuna, y en venir s' estreñe, s' enduye s' aumut p' es cap, perque es señors no li tenian massa la pia, y el m' havian pres en vensó, y hel me duyen per la búxola, y de còp descuit l' hi esvergaven còlque multa qui sabia es crèdo, y éll s' havia de beurer es còp com se figuéra, sense parlar ni motar, y de còp de còp al punt que li entenguéran se flor, y li varen veurer se tela, y coneguéran que no es or tot lo qui lluu, tot hòm el va dexar plantat, qui feye tant de paper com una bulla véya, y éll hagué de acalar ses ales, y duye tanta tèrra, que havia perdut el mon de vista, y no hey veia de cap bolla. Pero sempre dugué tanta superbia com Rodrigo dalt la forca, bravetjant de cames primes qui se feye de los Godos, y ningu sabia de quines égos venia, pero éll deie, que á ca seua tots eran estat gént de qui ha dalt, y que no venian de ses arasses, y no podia sufrir se genteta de portalet bax, y sempre se aguantá p' el sant espinac, y no amollave á Mèco, y li varen trèurer Don Quérques, y no li va caure may.

Aquest Procurador de mos mals tenia dos fills, y duas fillas, n' hi havia una qui era una bona vòya, trillo millo, y per axo era s' avaciada de còcòus de son pare y de se mare; pero se petita era una ramaròl, esburbada, trempallams, de ses igoladuras de Judas, y duye molt de vént á se flauta. No hey havia pañy qui servás en aquella casa. Son pare tot lo dia mitg figa mitg rém, se mare en veure se seua prenia ets atapits, sense dir àse ni bèstia, ets atlots no hen feyen tròs, afectats de la vida pandéra, y de anar de la parranda fins á la gran hòra de la nit, y á s' escòla continuament feyen véga, pèssims á se llissó, y á se composició creu pes mitg, qui ja eran garruts y no sabian dos genitius, y es mèstra ja los havia tapat es cap, y no los deie mes que no esfondrarian masse tronas, ni matarian mòro que hagués nom Juan, y si algun dia li venia á la revéssa, y los etsufava el señor onclo emb un bon fàs de lleña, encare sen duye ses tornas, y son pare prenia ses massions per élls, y axi es criaren en so cabrestre damunt es coll, que arribaren á ser pitjors que carn de xinxa, y ses atlotas just se mare escopida qui rés dexaven per vert, y tot lo dia delay delay de son mèllo á sòn catèllo cercant, qui te òus de vui, y se case qui sen anave á la vela, com una candela cap avall, y las passaven tant tristes, y es torts ne passaven tan baxos, que arribaren á no tenir trast que parar, més endeutats que sant Péra, y sant Feliu, y los més dias los passaven per aquesta santa creu.

Tot éra una casa de bobians, que ninguns llauraven d' un còll, tans de caps tans de barrets, qui parexia una gabi d' orats, y el dimòni qui hey ballave p' es mitg, y tot lo dia hey havia encarnat y blau, que no feyen mes que dar gréx á n' en barrufet. Perque es petit éra un taravélla de s' escuma de sa pèsta, viu com una centélla, qui hauria xepat un cabei al aire; pero dolent á s'ultima carta, qui no tenia caire bò, y no ni havia altre bax de la capa del sol, pitjor que allò que tiren, qui no feye petjada bòna, y los ne feye cént per un passòl, y més que ses orugas, y passaven tots una vida de mòros, qui los ne feye veure y creure, y cada instant los ne feye tòrce, qui hen passaven de verdes y de madures, y ja n' éran passats tots es caps gròssos, qui el posaven á còst y llevadó per ferlo entrar en sélla, y tantmatex en entrarlí en es viu l' hy feyen un pòc de mélla; pero agòc! dins dos dias tornave á ses priméras lletras, que tots es séus propòsits éran d' eufòrja, y éra com qui batre fèrro fret, qui so mirava tot com se bòira, just com si li perlassen de sa neu d' entañy, y l' entretant feye son cap envant seguint se séua calèssa, y arribá á ser tan fòrt de morro, que ningu li podia torse s' oreya, qui parexia que se havia begut es señy, y no pará fins que se va aplegar emb una garrullada d' aláteres, qui éran uns estornélls de marca, qui s' esplugaven tots emb un llum, y mal bé fasse p' es milló, y la Justicia ja los havia pres d' uy y los cercave de nas á nas, y la forca qui los feye mals avaranys á tots.

Son pare n' estave fins en es còll, y hen duya una migraña dins es còs qui el se menjave cru, y es cap darrer va tirar una malaltia, qui l' arribá á ses tres pedretes, qui per pòc no fa es cuèc, y ja en corrian malas nòves; pero el traguéren p' es cabeis á miquetes de congrét, y pòc á pòc comensá á trèurer favas d' òlla, pero ja no fonc hòmo pus.

Per acabar de clòurer se nòu, un dia vengué á un trevés de cabei haverhy un dia de judici, perque se petita estave señy á pèrder per un menestrelet de mitg' hòra passat, qui éra estat guallaréto y li deien en Tòni Trò, y era mes conegut que en bòira, y s' éra fét un pipiripando, qui havia vist la xèca, y la Mèca, y no havia menester esperons per correr, pero éra un malfenerando, qui se feine li podia, y vivia esquena drete á la barba d' altri, y si un dia cuando celi prenia es cabás, parexia que heu tenia un ca de bòu, y güias á se cadira, afectat de la tasseta, qui bevia á la clotélla, y cuant no hey veye de cap bolla, no s' hy podian acostar de mitg' hòra lluñy, perque tot ho passave per un desaire, emb una llengo de fòc, qui teyave cantons, y en amollar en es xòt tot eran botas y carratélls, y altres hérbas, y sobre tot jugador á al quinta essencia, qui hauria jugat ses claus de sant Péra, y tenia uns uis en es cap des dits, que éra capaz de fér veure carena en es més pintad de Mallòrca, y tots cuans se posaven emb éll hen sortian escalebrats, qui es daven se vòlta y retxaven ses parets, y li tiraven còlque flastomia qui alsave terreta, y devall devall corria un rum rum, que tenia fullet; pero éll sen regalave, y sen feye tres unses de tot, y l' entretant en ses séuas magarrufes se feye la barba d' òr, y los treye es mòll des òssos, y dins cuatre dias féu ca seua, qui tenia ses parets d' òr, campant com un patriarca, y hem posá s' atlota com una magalona, tota carregada de virimbòias, emb uns pòndos tan alts, que no hey bastaven ses réndas de ca dòna Mira, y élla se posá tans de grins en es cap, que no li podian escopir devant, y perexia que tot hòm li éra caigut des c... y estave per éll ad omne quare, que sen seria anade emb un negre, sòls per trèurese se panxa de mal añy, que ja la tenian tots aferrade á s' espinade, mes prims que la mòrt d' Itria, que parexia, que havian vist animas, y tota la santa nit perdian s' ase, y ses magranas festetjant p' es balcó, qui arribaren á fersi sopas.

Es veinants al punt heu ensumaren, y hen sabéren la prima de tot, y tot éra xep á xep, y deien cinch sous, tres sous, y comensaren á posarli calseta y á trèureli ses paparrugas, qui no li dexaven òs condret, y còlque lléngo fresca se havia dexat dit si havian pres se colade tèndra, y cent mil batayonades, qui hei posaven un pam de muya, y tot hòm ne feye gazetas. Pero son pare dormia á ses totas, y no sen temia de ses cóssigas que li feyen tant pròp, y solament no s' era empetxat de sebrer de hont sortia tanta fanfarria, ni si havia trobat negret, que éll ja sabia be, que l' auca no heu treya, y la còsa al entretant covave devall devall, com es fòc de santa Quiteria, y ja estave tot á la créma per pégarli un pétardo, qui encare no hen sabia brot de tot aquest garbull, ni la havia moguda de son punt, y ja mos trobavem en es c... des disapte, qui per pòc arribá á missas ditas, y l' hey haurian féta com un mac, si el diantre no els hagués posat tèrra á s' escudella per esbucarlos se potranca. Es que son pare havia vist fresse, y una bòna veinada qui anave rèl en Déu, y molt tocada y posada, l' havia informat á pédras menudas, y li havia dat ses fitas netas de tot. Cregue, li digué, que la cosa va urugade, y es fás será gròs, axò son favas contadas, y mir quin dia ley dic, ses ampolletas corren, y Déu vuya que bón téms fasse, vosté tendrá un dalt á bax s' hòra que menos pensará, y axò no te espina ni òs, la còsa fa hòra per llégo, y ja está més envant que es pas des gerrers, y jo heu sé de bona tinta; ja m' hen tornará resposta de aqui que plòga, y com tendrá es cap batut ja es posará se cervellera.

Don Quérques estave en sos cabeis drets de sentirho, y no li agradave un pel, y comensá á badar uns uis com uns salérs, per afinar se magaña, y un vespre l' hem va atrapar en el hòrt, y la agafá dins cuatre parets, y emb una cara de rais li va intimar ses temporalidads. Mira (li digué) que jo estic informat del a fins á la b de ses teuas ballandinas, es bast te ròda, y xa fér l' òrga, que còlque dia trobarás sebata de ton pèu, y dirás òli mi ha caigut. Vetle es ble, que ningu t' ha de posar es ruc es pòrxo sino jo. S'atlota quedá de pédra, qui no ni aurien trèt gota, com se véu sa ruxada damunt, emb una cara com un lléu, qui li haurian pogut encendrer lluquets, pero encare se volgué alsar á majors, y servarli ses téssas, y emb una cara de máscara li va esvergar es cuatre mots de la veritat, y digué, ja n' estic fins aqui de veurer morros, y de estar farislá com se berganta de son amatlér, jo no hem cas á la bebetlá, y ja tenc tots es mèmèntos fets, y no hem falta sino tirar el résto, y lo damés son viòlas.

Son pare éra curt com una monèa, y en venirli á repel prenia se figa p' es capoll, y éra capáz á fér passar el mon per un cos de güia, y com ja duya se mosca en es nás, emb aquesta va sortir de botadó, tant volat que ya no cernia en son cedás, y l' hem agafá de pontet, y per fas ó per nefas l' hem etxibá dins la Misericordia, y contá en es prior fil per randa tot lo qui passave, y li digué, que duguès aquella pècora p'es sacorrat, perque tot lo dia li feye es saluet, qui ni havia de fer una com un còvo, per sortir de la séua palaménta, y li feye rotar sang viva, que la posás en conró per férli servá es llum dret. Es prior no éra còlque capellá de caldereta, qui n' estigués deju, sino un hòmo de qui fa fér de aquélls den téms primér, qui sabia més que òli ranci, y s' havia cremat ses seyas en còsas de aquestas, y hey podia dir de prim, y no anave de fetellerias, ni de pòrros fuyas, sino que se agradave de posar es pèus plans, y anave darrera llevarse ses buscas de devant, y sortir de perendengues, que altre pebre li feye coure ets uis, y li nexia un cabei blanc cada vegade que el me posaven emb aquéts quinéntos, y sobre tot volia fér un sayo mal teyat, que ja estave cansat de veuren, y sabia que aquesta gént en prender sa brilla en ses déns, tisoretas han de ser, y ningu es capaz á trèurelos s' ase des cap, y tant matéx tot cuánt se fasse no es més que un pagat á un banc, com qui réntar es cap á s' ase y pèrdrer es llexiu, qui servex tant com se carebina de Fa Ambròs, perque á mal de cagar no hey valen servas, y volia posarhi auguént de reblanir, per no dar aquesta campanade, que ja veia, que éra pégar fòc á se paissa, y li deia, que tot seria una plata forma, y que estave molt enréra d' òscas, y que seria mes llarc, que un diné de fil. Que no convenia posar s' arade devant es bòu, sino que li posás Déu devant la vista, y que li fes veurer lo que havia devall es terròs, y que de no, allá hont élla posave es drap, be hey podia posar ses tisoras, y que des séu pa feria sopas. Que n' has de fer (deie á se bargante de boca á boca) de aquesta palamèca, qui no es més, que una ploma de cap d' ale, qui té tant de señy com se granére, sens ofici, ni benefici, qui no es bò per empèlt de cagamutge, y tot cuant té s' ha de fondre, per aigo vengut, per aigo tornat, y tant matéx dins dos dias vos menjereu ses unglas, y no tendreu ahont caure sechs, que tot está pintad en el dau, y de mes verdes sen maduran, que jo ja sé per cap sòus, que tot s' aguante per virtud des vicari de Buja. Y cuant serás es mitx des ball, las te ferá bourer rases, y het tractará lo matex que un pedás brut, qui en ferá se péll den Tudèrris, y en estar dins se mata ten heurás de estreñe es cap, que ne seca heu ha de fér, y trastis piulastis. Pero élla encare sortia emb aquélla care de vaqueta: Qins fidèus tan clars! Vosté que es pense, que jo som nada de vui, y batiada de ahí? Axò ja es més véi, que es pastar, y me mare m' hen feya vòu, vòu, y ja heu saben ets allòts qui van á dur òli, tant matex no hem donará entenent que la Mare de Déu ha nòm Juana, que á mi no hem combregen en rodas de moli. Jo no estic lligade en genetius, que qui fòc ha de ménester, en sos dits lo cerca, y cadescu sap quin pa l' assassía, y no hem vénga més á romprer ses oracions emb tot aquest proangol, que ja n' estic florida, y tant matéx no s' hen desfarán se péll, y tirará qui tendrá bò, y es cap y la fi no será més que codrillo, y foris. Es prior ja estave fòra des solc, en se care qui li fumave, y no hey podia prende pèu, qui es dave tocs p' es cap, y tenia es jòc per perdut, y veia, que tenia tant de remei com un ase volar, y no feye mes que ventar s' espase, y darli s' aigo per escampat, y deie: El mon ja está cremat de cuit! Ell ja no heyá pañy qui serf! Ell ja no heyá tu ni vosse mercé, qui ni ha per tirar es barret es fòc! Vosté te rahó que li vessa per damunt es cap; jo faré de las tripas corazon per servirlo; jo li aniré l' ui al bòu, y li posaré se proua damunt perque no vaje de las seuas, qui la faré mudar de sòl á rèl, y no tendrá masse llargas mánegues, ni un dit de vela, perque en darlos un dit se prenen tota se ma, ó sino li daré las sèt qui pertañen, y fòra brots, que en mi no heyá xits, ni xitas.

S' allota l' entretant feye es santo baxo, emb una care d' un pam, méntres que es prior li va dar un axabuc, qui la posave en es banc des negres, qui lin va dir per á salar, pero élla el dexave esbravar més fresca que una camarròtge, y sen reye devall es nas; pero quedá com es blat del añy trétsa com se véu in cobillis dins cuatre parets, qui no veia un pam de cèl. Aqui ja no hey va haver Tònique nòva, y s' podian llogar cadiretas per sentir es séu capet de llengo, qui hen passave un aire. Axò ja son figues d' altre sostre; ja sé jo per ahont me vé s' obblada, y qui me ha fét el favor; no tenen mes feinas, que anar á portar floretas? pero élla no la durá á moli, que ha de venir á mala fi, y li tenc de trèurer es mèl de se care; y se crisme ha de venir en ses méuas mans. Don Quérques pensant señarse se tragué la vista, y s' han aná com un pasco, pensant haver conquistad Buda, com l' hagué féta d' ase y seca, perque en Tòni Trò brevetjave de cames primas, y com éra un taruta de aquélls, qui en dir trétsa n' han entrades, trétsa n' han d'axír, y com sabé se magarrufa, s'hi va axencar y digué: Qué son aquestas endemesas, y tots aquets emblevins? que pensen aquets morts de fam, que som jo còlque homo de pèltris mèltris, y que tiran se fia dins un pou? en tant bon drap l' hauria bolcade se mare, y tant com mes lin valdria es séu sayo! Y ahont podia posar millo s' espigolat? que es pèsta veurerse regalade com el còs de sant Jordi, boca que vols, cor que desitges, sense que ningu li pugue dir fét ensá, ni fét enllá, qui tots la durian en paumas d' or, qui no tocaria de pèus en terra, y no li faltaria mes que roña per gratar, que n' hi hauria mes de vint y sinc que pégarian sèt culades á un poal nou? Y encare hem fan s' estugós, y brufan en es brou emb un negoci tan órb, en tots aquests escrupols de Fa Gargai es còll? Pero élls no las me empatarán, ni hen ferán de mí en Juan Gentil. Jo hen faré unade populo barbaro, y heu tiraré tot á mòrbo, y ja hem ferán un nu á se coua, y que hem véngan darréra emb un pa calent. Ja hey estave preciós! S' es cartas l' entretant corrian á forfollons, y es billets á uf.

Un vespre s' hi va esvergar dàxo dàxo, á boca de sótlera, emb una aigo á portadoras, qui es carrés venian de gom en gom, emb una fosca qui la podian teyar, en se bèca á la biòrxa, y tant de xafarrote devall xélla, y per belliquis bellòquis pogué perlar emb élla, y li digué: aferret fòrt en ses anéllas de la sala, y no hem fasses fetxida, que tot será fum de formetjade; jo he posat pèu á s' estrem, y he de trèure se llarga, que no som jo homo qui fasse came mènga, ni se amoc en se manega, ni hem fasse de boca c... per ningu nat del mon. S' esclafit s' ha de fer dins vint y cuatre horas, ò romp, ò fa guènxo, y no heyá vèl. Perdenssarasèi, que tenc de moure un desvèri, ò sino pàra esment á bollas, que no vui que hem tengan per un beninoni. Y ja pots veurer de quin cap feim óscas, que no vui estar empestenegat en so gall dins se pastéra, ò bus ò barro, y lo que s' ha de empeñar que es vengue.

El cén demá hey tocá comparacio mes sèrio que el pare Bestard, y fent se grémola com qui es riu de se processó, li va dir dos per tres lo que fa fer. Don Quérques duye se mitge brusca, y encare anave fora corda des rebumbòri de se nit pasada, y al punt va estar fòra d' orga, y li va dir: Altre boñy m' axit, y un que en tenia son dos, tant de Péra vol dir àse. Ahont me vé aquest caspitè florit, qui ha cuatre dias que es sortit del poi, y des que se veu dins la marròta, ses posat en tal prosopopèia, que parex que tot hòm li ha de fer rèndibu? Génto con génto, que aquest lloc no es per vos mèstre Colom. En Toni Trò era prim de escaldums, y estave gelós de s' olla coléra, y com véu que li havian tocat es potet, comensá á descapdellar, y ja foren si es tórt, si es mètlera, aquesta es meua, aquesta es teua, fins que arribaren á tu per tu, y moguéran uns canamuns y canavalls, que no si entenian, y se pegaven á créma ròba, qui se digueran /omnia mala pessima\. Ets atlots feyen ets orbets, y com no anaven de aquellas sinalèfas, sòls no sabian qui havia mogut tal polvoreda, y se mare s'estave dade á mèco, com veia que una budèca de no res hels havia posat se came damunt, es cap darrer si aficáren de bot y bolèi, y mogueran un cabermoni de tots los diantres. En Toni Trò era homo de la temparrentane, y es sabia desfér des trumfos, y doná recapte á tot hòm.

L' entretant una carroña de esgotsinet feye se torniòla per allá, mirantse la fassessia, y anave darrera embuiar la bòga, y que es fàs fos gròs, y cuant veia que s' arròs anave á grumeions, y tans de esclips y esclops, feye ses cordades de riure, y cuant vengué se seua si tirá de cuatre bollas, fént de Péra Mateu, y de doctor de solei, jurant y perjurant que els havia de posar ses peras á cuarto á tots, y que li pagarian se nòva y se véya, y ja feye contes de señar en ses gréllas y plomarlos una bona tayada, y digué que es farie ballar s' aigo devant; pero es cap darrer va fer s' arròs per se trompa, perque es trumfos se giraren, y li vengué rinxo rinxo á pagarhò á las set setenes, perque es bergant anave de gaita, y ja tenia envidat el resto, y li tocá s' eubernus de casta fòrta, fins que el me posá com un pobre de sopas, y ningu sino éll va dur se post es forn, que li bestá per caldéra, y per contarhó espentós tota se vida.

El pobre con véu que la còsa anave de rota batuda, estave fet un Nèro, y girà cap en coua, y prengué cametas amigas dient: Que en som jo de se mort den Berga? Tot ja va á dèu y á manco, qui la feta que l' engrons, que jo estic be en es padrissos de Mancò, y no hem vui posar en llibres de cavallerias. Finalment en Toni Trò no es dexá de darlos tussas, fins que los me va posar com un pop. Despues se tirá á la Misericordia en so gat amegat, de mòdo que per devall came féu manganeta en es prior, y li tregué de pòtas á s' atlota, qui ja estave en grans turons de pò de no quedar in albis, y ja comensave á fer se farina blana.

Es prior bascas males y quimeras pocas, se darréra pussa qui el picave, y no sen tamé fins que estigué fet es valdéu, y hagué de sotjar com un chino, y aquells dos com véran que la còsa anave per malas aigos, volguéran prender pandillo, y posarhi la mar es mitg.

S' Alcalde de barrio era un poi entrat en custura, qui havia cuatre dias que era sortit des cenrer, y s' era posat damunt es ratalons fént de Dominus tecum; pero se obligació anave á redòls, y encare que no havia inventat se pólvora, sabia fér cabre, y hey veie, y no estave emberessat de fer truc y baldufas. S' anemorat l' hi va provar es pañy, tirantli payes de lluñy per férli fer ancas, pero éll va conexer se maula, y li esvergá un nó en rudas, de mòdo que fonc precis posarli barra de cap, emb un empeño qui éran carn y ungla, per trèureli un certificat, y féu corre la metla, qui es el vertader mòdo de matar pussas, perque en tot hey ha mettàfora, fòra en se llet qui hey posan aigo. S' Alcalde estave entre s' espase y se paret, y hey anave de malas recrancas, perque veie que éra una botillada, qui talvòlta li costaria des prebe. Pero s' interés es mala bèstia, qui el me feye cloquetjar, y es cap darrer el sen dugué de volada, y hey caigué de morros, qui la féu com en Parreta.

Cuant tenguéran aquest cap teyat, sen pujáren á majós, y acudiren en es qui duye es pòndos de la còsa y li anaren en dos pareis de manegues, qui li daven entenent figas per llanternas, y li duyen carta amagada, sense parlarli brot de tot aquet bugat, qui paraxian dos santets de paissa; pero toparen en la rónda, y caigeran á se pica de se sanc, perque éll no hen tenia pel, y pésave es sol antes de axir, y aguantave la metxa fent oreia de cònsul, qui ningu li podia fér boca. Ja conech jo (los deie) totas aquestas matutas, voltros duis mane féta, y axo es bolla vista, que ets uis qui no hey veuen son en es camp rotg, que jo ja sé ses matas que fan llantrisca, y qui m' ha de enganar no veurá la cara de Deu, y no teniu que venirme á pintar sant Cristofol nan.

En Toni Trò qui ja pensave haver fet marro clòs, y que ja tenia la Sèu plena d' ous, com véu que la còsa trotave, y encare hey havia òscas, heu prengué mes á las barras, y tot lo dia hey feye camí y carréra, per no perderhó á s' en forná, y li posá tantas ballumas en ets uis, y éll qui ja n' estave fins á ses rèls des cabeis de tots aquells coverbos, que li havian arribat á florir es cuc de s' oreia, que es cap darrer va dir mèu, y ells que no lligaven moscas, al punt tocaren el còrn, y prenguéren pòrta fora qui no sen torná veurer la pols, y quedaren tots com es gat del pare Cañas, qui tot hòm feye xengleta de élls.

El pobre don Quérques quedá emb un dit en es c..., y s' altre á s' oreia, y com véu se péssa que li havian jugat, y tot aquest carro portal, torná com un homo bisbètic, y s' ho aficá tan endins, que arribá á perder es calendari, y tot lo dia prenia un cap de fil, y comensave á descapdellá, sortint sempre ad efesios, qui se dòna per pa y per sal li deie, que estave macaliá, y procurave férlo entrar en sivélla, y may li pogué treurer es gat des sac. Certa persona, qui era un bonus virotus de se seua taifa, qui feyen la cassoleta plegats, y perexian corda y poal, y el tenia per es seu fac totum, qui hauria fet s' uyastre per éll, sempre li deie: axo ja es precis darhi passade, y tirars'hó darrera, que hey va se pell des diumenges, vosté procur á conservar el numero ú, no sia còsa que de roña fassem mal francés, que en posar es cap damunt un coxi es mitg de cuatre pilás, ja veurá quin estar heu fá á s'ombra. Jo no li diré que un homo no hage de ser com allò des mòll, qui es béu s' oli, pero una cosa es secorrar, s'altre dar ventosas, que un poc té tranc, y de vegades s' es mesté tenir tres cortés d' àse y un de bòu; vosté hey betrá es pèus, y es séu mal no será estat res. Pero éll may sortia des séu cantet. Sap quina sanc fa axo per un homo, qui may l' han pogut estirar per se capa, qui es anat en so cor demunt se má, ni ha duit mal fèl en res? Y are me havian de anar emb una cuarta sobre vént, y sortirme en carta falsa, y dexarme plantad com un dos de basto? Pas es ram per ca séua, y pòssé se má en es pits, y veurá quinas comendacions son aquestas. Axo está fet Sinéu, aquesta atlota m' ha arribat á piló, jo ja som á l' hospital en candela, una y oli.

Se dòna també ja havia acalat es bèl, qui no se asemblave un pel, y no en molia d' altre sac. Ay señor! qui m' ha vista, y hem veu! cuant jo podia sortir á ròtlo, y mostrar es meu pam de care, qui hem feye parlar de mos cabeis, y tenia arreconat es floret de tota la mossonèa, y en posar peu en es carrer parexia que ses pedras me havian de fer lloc, y tot hòm se destexinave per mí; y are qui no hey ha res que pelar, òros moros! Tots me donen carn de espalle, y hem miran com es fasòls, qui ja no sen recordan de cuant tenian se gripia plena! Finalment un y altre comensaren anar ranca séga, quòd piu quòd piu, y passaren tota la vida emb una anca rossegant, qui no poguéran alsar xèlla may, y visquéran fins que moriguéran, y si no son morts encare son vius.

</TEXT>
</DOCUMENT>
