<DOCUMENT>
<OBRA id="3348">
<AUTOR>Altet i Ruate, Benet</AUTOR>
<TÍTOL>Deu y lo mon</TÍTOL>
<ANY>1854</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="P" tema="" subtema="" traducció="no" variant="valencià" />
</OBRA>
<TEXT>Deu y lo mon.

Vanitas vanitatum et omnia vanitas. ({Salomon}.)

El mon y tot no es res: Deu no mes es el que es.

No vull res, no vull lláu; Sòls dir lo vèr em pláu.  
Res me pòt fer ya gòig á mí en lo mon;  
Que som res y es tot res, si be se veu;  
Els que á la llum m'han dat, em dich, ¿hon son?  
De tants mils com han mòrt ¿qué es lo que es feu?  
¡Cap sér pòt dir lo que es del sér que fon!  
El fi de tots bò ó mal sòls lo sab Deu;  
Y el hòm mes gran se pèrt en tan fósch punt  
Que qui mes veu... res veu de pròp ni llunt.

Lo cèrt es que mòrt l'hòm cau en un pòu,  
De hón no mes que la ma de Deu lo trau;  
¡Pòu del "No Sér" sens sòl...! Ya sórt res òu,  
Y mut als plòrs y als crits se dòrm en pau.  
Qui de viu da grans bots, ya chens se mòu;  
Ert y fret dins del fos com un plom cau:  
Y pres ab pany y clau, llunt fuig de tú  
Qui mes te vòl, puis puts y al camp te du.

Fósch es pal hòm son sér, com nit de trons;  
Ya se creu que no es res, ya se creu gran;  
No sab si hia un sòls mon, ó hiá molts mons;  
Ol les flòrs, veu los cèls, y gòig li fan:  
Sab cuan naix, no cuan mòr; que té grans dons;  
Que al cèl vá, si en Deu creu, com els bòns van;  
Que es res son còs; que fins son nòm de cèrt  
Com un riu es que al fi en la mar se pèrt.

Y diu: ¿qué vinch yo á fer al fi en lo mon?  
¿A qué naix hú, y se mòr, y ve, y sen vá?  
¡Els bens! ¡els gusts! ¿qué son, ni pa qui son,  
Si del sér al no sér sòls un pas hiá?  
¡Si lo sòl del gòig ix, al punt se pon!  
Lo front, en tant que viu, sua el hòm pel pá...  
May veu ¡trist! als seus mals ni llum ni pòrt  
Y cuan mes bò se sent ¡tòch! ¡tòch! ¡La Mòrt!...

La á qui lo meu còr vòl ¡ay! polç se fá;  
Els ulls que yo he dit sòls, polç son no mes;  
Polç lo cèl de son front; polç la suau ma,  
En que he dat per mon mal ¡ay! tant de bes...:  
Fet tot polç son bell còs dins de un fos vá,  
Y may ya ¡trist de mí! me vòl dir res...  
Que sen vá com lo fum... yo no sé hon...  
Y em veig sens la que vull en mig del mon.

Y el que es mòr may veu ya la llum del sòl;  
Ni les flòrs de lo prat ni los cèls veu;  
Que per mes que á lo còr del hòm li dòl,  
Pèrt tot cuant té del túmb á lo trist peu;  
Pèrt son alt llòch el Rey, que pòt cuant vòl,  
Pèrt l'òr el rich, sos draps qui mòr per Deu;  
La á qui el mon per lo bell diu "sòl" de cèrt,  
Com el sòl ¡ay! se pòn y sa llum pèrt...

Tal es de tots els nats lo trist cèrt fi;  
¡Cab li al gran com al chich sèt pams de llòch!  
¿Y qué se trau del mon? L'hòm que te juí  
Diu que no res. ¿No res? ¡puis es ben pòch!  
¡Qui sab, si es pòn el sòl pal que naix hui!  
Per punts sen van els vius; res á fé soch:  
Y com ni un que se mòr me diu may res,  
Li tinch pòr á la mòrt..., no se lo que es.

—"¿Com si no sabs lo que es, tems á la mòrt?  
¿Cóm es que el just no es plany de tan trist pas,  
Y als mals fa front? —Es que éll, en la fé fòrt,  
De lo mon baix y vil no fa chens cas—:"  
¡El que viu pòch y bé, té en lo mon sòrt...!  
Tin fé, que si en Deu mòrs al cèl dret vas:  
Que lo llanç trist y ruin que no té nòm,  
Es cuan té el seu còr mòrt, y no mòr l'hòm...

Se creu l'hòm ser molt gran ¿y qué es? no res;  
Si al pas no va, se cau de cap ó tòs;  
Vint anys viu, y dòrm dèu... si no dòrm mes;  
Creu que es seu tot lo mon, y de éll té... un fòs;  
Creu que té òr... y el òr á éll lo té pres;  
Creu que en los plaers be viu... y no té pòs;  
Se creu lo Rey, que ho venç tot ab sa lley,  
Y la mòrt, que lley es, lo venç al Rey...

¿Un bult de vint pams de alt, que hòm ment, has vist?  
¿Y no has vist tú cuán fier, y cuan tòu vá?  
Puis no mes que de draps per dins se vist,  
Y un chich el dú y el mòu sòls ab sa má;  
Tals son los grans del mon; á ells vá el meu chist,  
Qui be els veu, sab que de ells cuant veu es vá,  
Puis si fiers y ab gran brill van per lo mon  
Van per dins plens de draps, y cuchs sòls son.

¡Tot cuant hiá baix del sòl es fals y vá!  
¿No veus al Rey molt fier en mig sa córt,  
Que ab mant de òr dalt lo tròn al hòm lleys dá,  
Y es creu mes gran que tots, y com ni un fòrt?  
Puis si per son alt llòch éll pòr te fá,  
Veu lo, cuan al còlp cèrt cau de la mòrt,  
Y el que pòr te va fer, ya dòl te dá,  
Que qui cau de mes alt, mes mal se fá...

Viu ¡oh Rey! en ton tròn, ab de òr lluit mant;  
Viu ¡oh rich! ab los ulls sòls en tos bens;  
Que á tú ¡oh rich! lo teu òr t'ha de dar llant,  
Y es lo teu mant ¡oh Rey! de mòrt trist llens!  
¡Cuánt mes val que ser Rey ni rich, ser Sant!  
Si tens pòch en lo baix, en lo alt molt tens;  
Y es lo cèrt, que al que viu de bens mes curt,  
Cuan la mòrt vé per éll, li fá menys furt.

Si pèrch lo pòch que tinch, se me dá pòch;  
Nu vé hú al mon; cuant té de lo mon es;  
Sé que tinch, si soch bò, en lo cèl alt llòch,  
Y si yo vaig al cèl ¿pa qué vull mes?  
Deu me va dir: —"Naix, hòm"— y vixch, y em mòch:  
Deu m'ha de dir: —"Muy, hòm"— y he de ser res:  
Deu vist al que en lo mon se veu cru y nu:  
Y puis Deu me dú al mon, Deu me sen dú.

¡La preç! brill fals; ¡lo nòm! llam que llum ment.  
¿Qué es fins lo lláu als mòrts? es ¡ay! trist flòr,  
Que viu un jòrn, y se la en dú lo vent;  
Flòr que al pèu del vas naix... cuan hú se mòr.  
¿Y qué trach yo del lláu, cuan ya no el sent?  
Lo llau lo vull cuan vixch, cuan bat mon còr;  
Que cuan muich, ni lo llau ni res ya cal;  
Sòls ser bò y ser de Deu es lo que em val.

Dòl y llant ment lo mon, cuan mòrs ab bens;  
Hiá un gran bull! ¡bull!... tants pregs per tú á Deu van,  
Que deus de ser molt mal si cèl no tens,  
Puis si es vá al cèl per pregs, de cèrt tel dan:  
Mes ¡ay! sòls ser bò et val, si mòrs sens cuens  
Que un plòr pròu curt y un clòt no mes te fan...  
¡Ton fi per sòrt se sab! ¡Oh mon! fas bé:  
Tú tot ho vens ¿qué vòl, puis, qui òr no té?

El hòm que no naix rich, mòrt es pal mon;  
Mes llum no té, que la que el sòl li dá:  
Buit de òr, les mans al cap ¿hón va el trist, hón?  
La gent fuig de éll, que es llob que á tots pòr fá.  
¡Els plaers! ¡els gusts! no mes que pals richs son;  
—"¡Tinch fam!"— diu, y lo rich: —"Or val lo pá."—  
Mes si té gran lo còr, y creu en Deu  
En mig del mon mes rich que tots se veu.

Que al fi ¿qui sens creu viu? yo cap ne sé.  
Si qui té en lo lot sòrt, diu: —"Yo"— ab fier tò;  
Y qui té tot cuant vòl: —"Yo sòls vixch bé"—  
Dich yo: ¿creu en lo jòch? no té el cap bò:  
Y tú, rich, ¿no tens pòr á qui res té?  
¿Ni may té fá mal res? ¿dòrms á bòn sò?  
Y si dòrm qui té fam com qui té pa,  
No dich yo mal, cuan dich que cap bé hiá.

Dú creu el que sab menys y el que sab mes;  
Du creu el baix y el alt, el gran y el chich;  
El que es bòu sòlt, y el que en lo llaç es pres;  
El que no té ni un sòu, y el que es molt rich:  
El sá, y el que cáu mal á un dos per tres,  
Y fins l'hòm mes bò y sant que dú creu, dich;  
Y ni un pòt dir en fi que no dú creu,  
Cuan l'ha dut en lo mon el Fill de Deu.

Ixch á la llum, y al punt ya tot son plòrs;  
De cap ó tòs me caich, si fer pins vull;  
Mòr el fluix, mòr el fòrt, muich yo y tú mòrs,  
¡Que ens fá á tots tir la Mòrt y té bòn ull...!  
Si els plaers fan gòig de llunt, son de pròp flòrs  
Que en los dits li fan sanch al que les cull...  
¿Hón, puis, vixch que sòls veig mals, plòrs y fèl?  
—"En lo mon... ¡vall de llant per que dú al cèl!"—

Áns que hú pòt dar un pas, vá ya á la mòrt:  
El còs del hòm es sòls de cuchs un niu;  
Ab un sòls buf del vent cáu el mes fòrt;  
¡Y plé de mals l'hòm naix, y sá y bò es diu!  
¡Ay, del que no té al cèl per lo seu nòrt,  
Y drut ab lo bell sex en lo mon viu!  
Es dròp, que cuit del mon al fi se veu,  
Y per dar cult al mon, pèrt á son Deu!

Els anys del hòm sen ván com llum de seu,  
Cuan li sòl dar lo vent y fòrt lo fá:  
Y á còlps vá en tots per un si es teu ó meu,  
Y ab lo cap ple de fum com un foll vá;  
Molt mes fòrt y mes bráu que un bòu se creu,  
Y com á un chich la Mòrt el dú á la ma  
Bé li diu jòrn y nit lo que deu fer,  
Que té un pèu en lo mon, y ú en el "no ser...!"

Mes l'hòm es com un foll..., de res fá cas...,  
Sab que en un báf sen vá, y lo seu temps pèrt;  
Sab que ab los plaers al còll se fá un fòrt llas;  
Y li plau mes lo mal, que lo bò y cèrt.  
Té oits, y ulls té; mes ni òu, ni al dret dá un pas;  
Lo fósch veu clar, y fins lo que es ròig, vèrt;  
¿Mes qué es lo que jo dich? ¿Es, per sòrt, nòu  
Que el hòm no mes, que per lo mal se mòu?

Mes cuan cau el mes pit en lo llit mal,  
A fe que pòch sen riu; gròch se fa y vèrt;  
Si sens tí li traus sanch, sòls Deu li val,  
Si té pòr, com un fus ix del llit èrt:  
Que es lléig el fi de tots, cèrt, dir no cal;  
Ni que el gust y lo gòig al punt se pèrt:  
Que ben vist, com se deu, tot á la llum,  
¡Tot lo que hiá en lo mon es polç y fum!

Sé que se me pòt dir á veu en crit:  
¿Cóm tot polç? ¿cóm tot fum? ¿Y el blau del cèl,  
Lo rum! ¡rum! de les fònts, el sòl, el llit  
Tan vèrt, tan fresch dels camps, no val un pèl?  
¿Es, dons, que ya no sent per res ton pit,  
Ni et pláu lo que tú saps, dolç com la mèl?...  
¿Y vòls tú dir ¡mal any! sens tò ni sò,  
Puis que ya no tens gust, que res hiá bò?

—"No vas mal, tú ho has dit, que gust no tinch;  
De tot cuant veig bò ó mal, ya no fa cas;  
Per mig del mon sens plaer yo vaig y vinch,  
Y fins cuan plòu y es fósch, veig clar y ras:  
Tant me dá si tinch sis, com si tinch cinch;  
Si un temps al tròt, hui vaig tan sòls al pas:  
Y com ho veig ya tot baix de cèrt punt,  
De tot gust y tot gòig me veig molt llunt.

Ni cuan de nòu me vist, vaig yo ya tòu;  
Ni em fas cas per res de gust un pam de greix;  
Ni en lo llit el chip! ¡chap! me es grat, cuan plòu;  
Ni em plau, cuan en la mar dá salts el peix;  
Ni lo frut del teu hòrt ya á mi me mòu;  
Ni lo cèl del sòl pòst cuan la nit creix;  
Ni els blats que vists de llunt son com un òr;  
Ni lo que em diu la que yo vull de còr...

El que no sáb diu molt y... no diu res;  
Qui l'òu, del tal sen riu, y el té per ruch;  
Y el que sab, y per tant té un pòch de pes,  
Cuan un punt no veu clar, diu: —"Res dir puch;  
Mes sé que el mon un pas, un buf sòls es;  
Que al hòm mes tés, mes fòrt, li pòt... un cuch;  
Y que la polç dels chichs y de los grans  
Cab, de cèrt, en lo buit de mes dos mans.

Al que no sab ni sent, sòls tot li pláu,  
Que res de bò ni mal son còr li diu;  
No sab que el cèl que vém ni es cèl ni es bláu;  
Mes llunt del nas no veu, y á son gust viu:  
Per un gran gólf no veu que vá ab sa náu  
Que á tómbs la dú lo vent; de tot sen riu:  
¡Ay de éll si de la Fé lo crit sant n'òu,  
Y es riu, cuan sòls el llant á Deu lo mòu!

¡Oh! cuan l'hòm té pòchs anys, tot bell ho veu;  
Del mon per lo vast camp al tròt sen vá;  
Dels plaers y de los gusts sòl òu la veu;  
La sanch li bull, y ho veu tot llis y pla...:  
Mes ¡ay! que pòch á pòch blanch com la neu,  
Y cuan l'hòm menys ho creu, son cab se fá,  
Y ya ni flòrs té el camp, ni llums lo cèl,  
Y es lo mes dolç del mon á son gust fèl.

Vell ab los mals del mon me vaig yo fent;  
He vist molt, y per tant res me fá gòig,  
Tinch lo meu còr ya sech, y per res sent,  
Y per res me puch fer ni gròch, ni ròig;  
Oix gran me fá fins lo que em sé... no ment:  
Lo prat veig èrm, de rams y de flòrs mòig;  
El cèl trist, el sòl fósch... y ho fan els anys,  
Lo fart que em veig del mon y dels seus danys.

Que res cuant fas m'ix dret, es que m'ix tòrt.  
Que tinch molt temps, molts anys, es que soch vell.  
Que soch molt ruin, molt fluix, no puch ser fòrt.  
Que soch mes lleig que un llób, no dech ser bell.  
¿Que per sòrt vixch yo huí? pues no me he mòrt.  
¿Que soch prim, flach, sens carn? tinch hòs y pell.  
¿Que no tinch juí, y soch rich? puis vixch molt tòu.  
¿Que sòls tinch, sis, sinch y ú? puis tinch un sòu.

¿Que tot me fá molt bé? res me fá mal.  
¿Que no sé pòch ni molt? soch un gran lleg.  
¿Que es tot dolç pal meu gust? prench fèl ó sal.  
¿Que un ull sòls tinch? soch tòrt, mes val que ceg.  
¿Que no es bò lo que tinch? es que pòch val.  
¿Que em plau el ví y no tinch? puis no ne bech.  
¿Que no soch rich? plá vist y frach no duch,  
Y en fí per res me fas al còll un nuch.

Que tráu ben pòch per cèrt qui es frig la sanch,  
Y qui á tirs va en sa sòrt té molt mal gust;  
Que qui sab bé que el mon es pòls ó fanch  
La fèl no fá; que fer la fèl no es just.  
Si es lley del mon tal lley ¿qué fer?... Soch franch,  
Com la neu tot ho prench, per res me rust;  
Y vixch com en los llims, dins del meu cáu,  
Que es del mon lo mes bò, que al cab hú tráu.

Y si al fí tan pòch frut del mon yo trach,  
De res pòt dir me, dons, que li he fet furt;  
Si es cèrt, que molt buit de òr tinch lo meu sach,  
Sens dir que soch un sant, de mans soch curt;  
Y tinch lo còr molt sá; no vull ser flach;  
Que oixch dir, que el rich del mon, com un tió, surt:  
Y yo sé, y tot lo mon crech que bé sab,  
Que de richs en lo cèl no n'hiá cap...

Si pau tinch y bens no, chens que me dòl;  
Que tan trist viu qui té, com qui no té,  
¡A tots ens dá cuan ix, la llum del sòl  
Y al cab y al fí la mòrt á tots ens vé!  
Si ham vist, que tot es res ¿qui res ser vòl?  
—"Yo (sòl dir qui de vent lo cap te plé),  
A fer ma sòrt men vaig dret al nòu mon,  
Hon fins la polç es òr, y richs tots son."

Sen vá creent, que en sa má té ya la sòrt;  
Mes ¡ay! que de la mar se veu en mig;  
Té baix de los seus pèus, el trist, la mòrt;  
Y á la llum de los llams lo seu fí llig.  
Lo vent dú á còlps sa nau... llunt es lo pòrt...  
Ni drap; ni rem li val, si Deu no el rig:  
Y al fí com ú de tants vé de la mar  
Y vé... ab les mans de buit, si no l'ix car.

No vull l'òr del nòu mon, la mar no em plau;  
¡Qui vòl ser rich vòl pleits y mals de cap!  
Viu llunt del mon y quiet en un ruin cáu;  
Que fins un Rey es... res, y es mòr al cab.  
El que vá per los alts es el que es cau;  
No fa cas del òr vil tot hòm que sab:  
Un hòrt vull, plé de flòrs; un cast, dólç bes;  
Un tròç de pá, un bòn fill, y no res mes.

Sòls el que viu, com dich, y tem á Deu  
Es el que mes á gust en lo mon viu;  
La llum de lo clar sòl ab gòig la veu;  
Y son grats als seus ulls la flòr, el riu:  
De les áus ab gran plaer òu éll la véu,  
Y dels richs y dels grans del mon sen riu;  
Y cuan ya vell, com que es en la fé fòrt,  
Lo cèl de par en par veu en la mòrt.

Mes hiá qui diu que el mon s'ha fet éll sòls;  
Que la llum, los blaus cèls, élls sòls s'han fet:  
Que l'hòm, de cèrt, es polç, mes no mes polç,  
Y que lo mon, no Deu, del fanch l'ha tret;  
Y que la má de Deu no rig los sòls;  
Y que no es per sa veu, si el mon vá dret;  
Que es l'hòm, dit gran... un tròç de carn no mes,  
Y que pòch mes ó menys lo que un gos es.

Que el cèl cuan hú se mòr es... bò pa dit...  
Mes que com no lo hiá, no se pòt dar;  
Que per que es pòn el sòl, se fá de nit,  
Y que per qu'ix el sòl, se fá tot clar;  
Que el crit del còr del hòm es... sòls un crit;  
Que sòls per que fá vent, se mòu la mar;  
Que naix l'hòm, viu y mòr, y polç se fá,  
Y que llunt de lo mon no res mes hiá.

Tal diu qui no té fé... l'hòm vil, qui es mal;  
Mes ¿qui no se dòl de éll, si per sòrt l'òu?  
Yo crech que á tan foll dit no res dir cal;  
Que es fá de un foll tant cas com de... cuan plòu.  
Es cèrt que al que no es bò li plau dir tal,  
Puis com veu son mal fí, la pòr el mòu;  
Mes ¿quin hòm, cuan ho diu, de còr ho sent?  
Ni hú hiá en lo mon... qui ho diu bé sab que ment...

Com sé que qui tal diu, ó no té juí,  
Ó que ho diu, sòls per dir, mes no de còr;  
Dir no cal que cuan véu de pròp son fí  
Á veu en crit —"¡Deu meu!" —diu...— ¡Qué! ¿Té pòr?  
Un foll tan gran com éll ¿qui l'ha vist, quí?  
¿Cóm es que veu lo cèl, cuan veu que es mòr?  
Es que fins l'hòm mes mal de tot còr creu  
Que sòls la ma, cuan cau, li pòt dar Deu.

Mes hiá qui es en lo mon tan fósch, tan foll  
Que un mich vòl ser, no un hòm...; no creu en res.  
Y en mig de lo mon viu com en un toll,  
Brut de fanch fins al còll y... no hiá mes;  
Sab de cèrt, que té el cap... dalt de lo coll;  
Es tot lo mes que creu que... ú y dos fan tres,  
Y cuan òu dir: —"¡Hiá un Deu!"— diu ab gran chist:  
—"Pòt ser, no dich que no; mes ¿qui l'ha vist?"—

Ha vist y veu á Deu l'hòm sant, l'hòm quiet  
Que ab Deu viu y del mon n'òu lo rum! ¡rum!  
Qui veu lo cèl, que á crits diu: —"¡Deu m'ha fet!"—  
Qui veu cuan ix al sòl, Rey de la llum:  
Qui diu: —"¿Qui del ""No ser"" al mon m'ha tret?"  
El que viu, no com ceg, que vá al tum! ¡tum!  
Lo veu, qui de la Fé beu en la fònt,  
Veu lo en fí l'hòm, que té dos dits de frònt.

¡Véu lo cèl, si tens ulls, véu cuant de bé  
Al mon fill seu, y fill tan mal, éll fá;  
Mils de rius, mils de fònts pa sa set té;  
Y vèrts prats, richs de flòrs y fruts li dá;  
De cent áus de bell cant lo vent té plé;  
Mars ab peix; boschs ab bruts; cuant que dar hiá.  
Y un cèl dá el Cèl al mon... mils sòls per llum...  
Y el mon ¿qué li dá al cèl? sòls... polç y fum.

Als teus pèus caich ¡oh Deu! que un temps fiu jòch  
De tot lo que no veu lo meu juí clar.  
Mes ¿qui es el que li dá la llum al fòch?  
¿Y qui el que lo bráu sò li dá á la mar?  
¿Y qui el que mòu lo vent, y es en tot llòch  
Y pal que creu, té el cèl de par en par?  
Y de ser bò y ser sant, al fí ¿qué pèrt  
El que creu, com se deu, lo que es tan cèrt?

¡Hòm, que en lo fosch mon vius ¿no veus lo cèl  
Tant clar ab tant de llum y ab tants de sòls,  
Als pèus plòrs, ó gòig fals, en lo alt gòig rèl,  
En lo baix tot tan brut, tan plé de polç,  
Y en lo alt lo plaer á mars, á rius la mèl?  
Si, puis, no et plau la fèl y sí lo dólç,  
Fuig del mon, que fèl es; pren lo vòl alt,  
Que lo dólç y lo bò Deu ho té dalt.

Cuan l'hòm vé al mon, als ulls té com un tèl:  
Sab lo mal, y en lo bò no pòt may dar;  
Y ho fan els gusts del còs, bast y brut vèl  
Que á tombs ens dú del mon en mig la mar;  
El brill pur de la Fé, clar llam del cèl,  
Ens pòt dar llum éll sòls, lo fòsch fer clar;  
Que lo bò, y lo que es mal, molt bé l'hòm sab,  
Si el còr té plé de fé, si en Deu té el cap.

Lo mon tal com éll es, tan sòls lo veu,  
Qui en los pòchs anys que viu, lo veu ben vist;  
No com fá qui ni en bé ni en mal res creu;  
Que qui tal es, té un fí molt lleig y trist.  
¡Sòls bé viu en lo mon qui tem á Deu!  
Que lo sant y lo bò es de tots ben quist,  
Y fruts mes richs que el òr al fí tu culls,  
Si no mes que en lo cèl tens los teus ulls.

Tot hòm que del seu còr òu lo crit fel,  
Sab que fill es de Deu y un fí té alt;  
A veu en crit li ho diu lo mon, lo cèl,  
Si es que vòl dur els ulls per baix y dalt.  
Que viu, y que se mòu, y un ser té rel  
Sent l'hòm que de bòn juí no té el cap falt;  
Y es lo mes gran que té que sab que éll es,  
Cuan ni un sér, mes que l'hòm sap res de res.

Lo mon, los cèls, s'han fet de Deu al dit;  
Mes l'hòm es lo seu buf, fet per sa má...;  
Pal hòm se pòn el sòl, y es fá de nit,  
Y pal hòm ix el sòl, y al orb llum dá;  
Cuan dòrm les flòrs del camp son lo seu llit,  
Que sòls pal hòm feu Deu tot cuant fet hiá;  
Rey la fet de lo mon, mes creent que es pòch,  
En lo cèl á par de Éll li ha fet un llòch.

Si l'hom tal creu y sab ¿cóm dret no vá  
A Deu que es lo seu fí, Fònt de tot Bé?  
¿Cóm llest no rómp al punt l'hòm ab sa má  
Los grills ab que la carn, pres, mòrt el té?  
¿Cóm si clar el cap té, sant no se fá?  
¿Cóm no ix del golf del dany, y á bòn pòrt vé?  
Si diu que no ho pòt fer, que pròu li dòl...  
Ment, que un sant se pòt fer, si de fé ho vòl.

¡Oh Rey del cèl! dá un buf de fé al meu pit,  
Que al cèl l'hòm que té fé sen vá á pèu plá;  
Fam y set de Tú tinch; òu, puis, lo crit  
Que de dins del meu còr dret á Tú vá:  
Dam ta llum, que res veig en mig la nit...  
Trau me del fanch del mon ab ta gran má,  
Tú, que li has dat al cèl tants mils de sòls,  
Tú, que pòts fer, que fas tot lo que vòls!

Yo crech en Tú, Deu meu, Gran, Sant y Fòrt,  
¡Oh! Tú, Llum de la llum, Sér del meu sér;  
Tú, que tens en ta má de tots la sòrt,  
Y que sens ton gran braç res se pòt fer;  
Tú, que en la mar del mon als bòns un pòrt  
Lis das de plaer sens fí, sant, pur y ver;  
¡Lo cèl! hon plens de gòig van els teus fills  
Cuan la Mòrt, á ta veu, romp los seus grills!

¡Tú, que has dit: —"Naix ¡oh llum!"— y la llum fon;  
Tú, sum Sér, que may mòrs, ni may tens fí;  
Y Tú, que de no res has fet lo mon,  
Y si vòls tot cuant es, polç ho fas huí!  
¡Oh cuán grans y cuán vasts tots los juins son  
De Deu y Hòm Vér, de Deu á un temps Hú y Trí;  
Del que òu el crit de fé de tots els còrs,  
Y als bòns en mig del cèl dá un llit de flòrs!

Deu sòls es gran que té del còr la clau,  
Que el eix de lo mon rig, y en tot pren part;  
Que sab els fins del hòm, y ab lo bò es suau,  
Y just es ab lo mal per son baix art:  
Si pèrt qui ab lo mon viu al punt la pau  
Viu tú ab Deu, que en ta má no tens ton cuart;  
Y no fent cas del mon, y sí de Deu,  
Bò, per cèrt, deus de ser, y... dòrm y beu.

Vall de llant es lo mon; del cèl un tròs  
Es tot lo que yo vull, si Deu mel dá:  
¡Lo mon té pòch de carn y molt de hòs!  
Y el cèl tan bò y tant dólç es lo que em fá.  
¿No sé yo que al camp sant vá lo meu còs  
Y que ni un, si me caich, me dá la má?  
Dons si lo Deu del cèl sòls ho pòt fer,  
No vull yo ser del mon, de Deu vull ser.

¿Qui es el que vist els camps de fruts y flòrs,  
Y dá la veu al trò, lo brill al llam,  
Y veu lo que hiá dins de tots los còrs,  
Y tot lo gran del orb sab pam per pam?  
¿Qui es el que òu del hòm trist, els crits, els plòrs,  
Y fònts li dá en sa set, blats en sa fam?  
Sòls Deu, lo Bò, lo Gran, qui de no res  
Feu lo mon; feu lo cèl; cuant fon; cuant es.

Son curs al sòl li dá de Deu lo dit;  
Sòls per la má de Deu lo mon se mòu;  
Per Deu tú vius, per Deu bat lo meu pit;  
Per Deu lo pas del temps fá vell lo nòu:  
Y per Deu naix la llum y es fá de nit  
Y per Deu se fá ras; cau neu y plòu:  
Si es dur ser y no ser, res que dir hiá;  
Que deu de ser ben fet cuan Deu ho fá.

De tá llum ¡oh Gran Sér! los orbs son plens,  
Los teus ulls son lo jòrn mes clar y ras:  
¡Oh, Tu que baix dels pèus á los cèls tens;  
Tú, que ab un buf lo sér á tots ens das;  
Tú, que tots los mals das y tots los bens;  
Tú, que ab los llams, los tròns y ab los vents vas;  
Tú, dels Sants el mes Sant; Tú, dels Reis Rey,  
Que ni la polç se mòu, sens ser ta lley!

Cuan Tú te rius ¡Deu meu! el bòn temps vé;  
Es molt mes grat als oits el sò del riu;  
El vent mut es; la mar ab un fòrt fré;  
No hiá ni llams ni tròns, l'hòm en pau viu:  
De fruts y flòrs el prat, el camp es plé,  
Que tot cuant hiá en lo mon, si rius, sen riu;  
Y molt mes dólç el cant es de les áus,  
Y molt mes clar el sòl, los cèls mes bláus.

Mes cuant Tú frunys el front, lo mon se fon,  
Als mes alts pins de cuall els trau lo vent:  
Un ¡pum! se òu, que fá pòr... lo sòl se pòn...,  
Lo sò dels tròns mes fòrt que may se sent.  
Un llach la mar vòl fer de tot lo mon;  
En mig dels llams á márs plòu..., trem la gent...,  
Lo cèl de dòl, les aus dins dels seus nius,  
Los camps ya no son camps, son uns llarchs rius.

Del mon que tots huí vem, crech en la fí;  
Mes ¡ay! quin còlp vá á dar son còr als mals,  
Cuan á la veu del Cèl lo jòrn del juí  
Vá á fer clar com la llum lo vèr, lo fals:  
Jòrn, en que ya de cèrt se sab qui es qui;  
Y si tens pur lo pit, tot cuant tú vals:  
Jòrn, en que Deu en mig de llams y tròns  
Al fòch á los mals dú, y al cèl als bòns.

Dins del fósch mon no et veig, mes lo pit fel  
Te sent, puis tot cuant es —"¡Deu!"— á crits diu:  
Los camps, les flòrs, les fònts, les llums del cèl,  
Lo vent, lo trò, lo llam, lo sò del riu,  
La brau mar, el clar sòl, el fòch, lo jèl,  
Tant de sér, com yo veig, que en lo mon viu;  
Y un "no sé qué" molt gran, que bull en mí,  
La veu de lo meu còr, mon sér, mon fí.

Si, puis, yo et sent ¡Deu meu! ¿cóm tan vil soch  
Que vixch dins de lo mon de cap y peus?  
¿Per qué dels plaers no fuixch com de lo fòch,  
Y soch cast, y soch sant, y soch dels teus?  
Y, puis, tant tinch de mal, com de bò pòch,  
No han de ser als teus ulls grats els vòts meus,  
Y no pòt dir ma veu res en ton lláu,  
Que á Tú, tan sòls del bò lo cant te pláu.

Cuan en la nit los ulls al alt cèl duch,  
Y el veig tan rich de llums, ab tant de sòl,  
Y em veig en lo fósch mon com un vil cuch,  
Que vá per mig del fanch, me muich de dòl;  
Rómp ma ment, buf de Deu, del còs lo nuch,  
Fuig del mon baix y ruin, alt pren lo vòl,  
Y plé tot lo meu còr de sant pur zèl,  
Me crech ab un pèu ya dins de lo cèl:

Y em mig dels Sants al Deu que ha fet lo mon  
El veig tot plé de brill, de òr, fòch y llum:  
No veig Reis, grans ni richs... veig que uns tots son,  
Y no veig en lo cèl ni polç ni fum;  
Veig un sòl clar y bell que may se pòn;  
Oixch de la "fònt dels béns" lo grat rum! ¡rum!  
Y may se fá el cèl fósch, plòu, ni fá vent;  
Ni es véu lo brill del llam, ni el trò se sent.

La pau viu en lo cèl: ¡oh llòch pur, sant,  
Hon un jòrn hiá sens nit, que may fí té!  
Dels bòns en llau de Deu, se òu el dólç cant,  
La mòrt ni el mal no cab, cab sòls el bé;  
No hiá plòrs en lo cèl, ni dòl, ni llant;  
De un gust vèr, de un plaer pur es tot éll plé;  
Ni fam ni set se sent, sens fí se viu,  
Y lo còr vént á Deu de gòig sen riu.

¿Qui fá cas de lo mon, cuan lo cèl veu?  
¿Qui en lo mon viu á gust?... no hiá un sòls nat;  
Y ho fá que al hòm que sab que es fill de Deu,  
Sòls per lo cèl, son llòch, lo pit li llat;  
En éll véu als que tant vòl el còr seu;  
Véu als seus fills, als que á la llum l'han dat,  
Y al que ha dat ser á tots y á tot veu l'hòm,  
Gòig tan gran y tan pur que no té nòm.

¿Qui, puis, á par de Deu un llòch no vòl?  
Si es sòls el mon, hón vixch, del cél lo pas,  
¿Cóm el temps que en lo mon pèrch, no me dòl  
Y lo que Deu me diu, yo ceg no fás?  
¡Fósch pa la llum del cèl es lo clar sòl!  
¿Per qué, puis, de la nit del mon fas cas,  
Y no fas lo que tants de Sants han fet,  
Y sent tan bò com élls al cèl vaig dret?

Tú, que Deu tens per nòm, y òus lo crit ver,  
Que al fí plé ya de fé lo meu pit dá;  
Tú, que al mes mal si vòls, sant el pòts fer,  
Si em pèrch en lo fósch mon, dam ta gran má;  
Y, puis, per tos alts juins m'has dat lo sér,  
Fes lo que per un fill, que es vòl, se fá...  
Ou los pregs del meu còr... dam un bòn fí,  
Ya que has dat en la creu ta sanch per mí.

</TEXT>
</DOCUMENT>
