<DOCUMENT>
<OBRA id="3303">
<AUTOR>Codolosa i Riera, Josep Maria</AUTOR>
<TÍTOL>Lo bram del ruch</TÍTOL>
<ANY>1883</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Lo bram del ruch Parodia del aplaudidisim drama Lo timbal del Bruch, escrita en un acte y en vers catalá

Personas. [Pauleta. Sra· Guerra de Capdevila. Pau Maria. Sr· Galceran. Garrofa. Sr· Mercader. Simon de Serral. Sr· Muela. Hereu Panis. Sr· Riba. Mestre Jaume. Sr· Juliá. Toni. Sr· Guilemany. Titó. Sr· Angel. Jutje de Tarragona. Sr· Guitart. poble, &. &.]

[L' acció pasa á Esplugas de Francolí, tres horas de Vimbodí y cinch de Serral.]

[Any de la Constitució 18...]

A mon amich Cristófol Negre dedico eixa parodia, en proba d' afecte. /L' Autor\.

Acte unich. [Lo teatro representa la sala d' una antiga casa de pagés del poble de Esplugas. Parets emblanquinadas, porta gran al foro, duas á la dreta del espectador y altre á la esquerra que dona al hort. Finestra al foro. Varias eynas de pagés penjadas, un cuadro de Sta. Rita á la paret. Taula ab tinté y ploma, cadiras, cabassos, sachs de blat, pastera, etc., etc..]

Escena primera. [Toni y Titó.]

[(Toni ab un cabás de pastanagas, Titó ab una xapolina y un altre cabás vuit.)]

Ton· ¿Es dir que encar no se sap qui es aquell que vá bramá?

Tit· Lo que 't puch asegurá —y no en lo imposible cap— que per tot aqueix cantó, Serral, Vimbodí y Espluga no hi há cap ase que puga bramar d' un modo milló. Ja 't dich qu' ho feya molt bé...

Ton· ¿Y no l' heu trobat'n lloch?

Tit· Qué 't creus que hem corregut poch, pero cá, que 's cas, ¡may ré!

Ton· Aixó sembla bruxeria.

Tit· Y grant; un pensanthi, súa.

Ton· No l' heu vist...?

Tit· Ni un tros de cua. No podem dí si 'n tenia.

Ton· Ay caratsos, ¡vaya un cás!

Tit· Será algú que'ns fará mofa.

Ton· Calla qu' are vé'n Garrofa.

Escena II. [Garrofa, Titó y Toni.]

[(Garrofa sur per una porta de la dreta.)]

Gar· ¿Que fem aquí bordegás? Aixó es treballá, jo 't flich? [(Per Titó.)] Y tu ganápia, no saps qu' has d' anar á arrancar naps? ¡Ja veureu si al amo ho dich!

Ton· Es dir qu' un home no pot ferla petá una estoneta?

Gar· ¡Ganduls!

Tit· [(Apart.)] Seguimli la beta.

Ton· Probem, toquemli lo bot. [(Id.)] ¿Qu' es penseu que som de ferro [(Alt.)] com vos, que tot hi sent vell tot ho féu sense tropell?

Gar· Ja ho pots dír, y que may m' erro Mireus...

Ton· (Ja'l tinch engrescat)

Gar· Aquell jorn que van vení los negres de Vimbodí contre nostre poble armat, tot y sent débil xaruch, vareig fer lo meu papé... ¡May del mon consentiré que ningú 'm tracti de ruch!

Ton· Ruch á vos?

Tit· Quí ho pot admetra?

Gar· Ja ho veyeu, ruch á n' mi que sabria de llegí... si es que hagués aprés de lletra.

Ton· Es calúmnia!

Tit· Oh y tánt!

Gar· Mireus, no es perqué m' alabi pero crech que fora sabi si deixés de sé ignorant. Als ulls no hi porto cap vena, A n' mí res se m' amaga; quant un riu, se que fa 'l plaga quant plora, se que té pena. Sé l' hora que surt lo sol després que 'l sol ha sortit. Si un veig de negre vestit ja comprench que porta dol, conech si es bona cullita quant lo grá ha sortit de l' era, sé que aquell que 'm vé al darrera per calcóm me necesita. que hi haurá fang se quant plou. Mon pésquis tot ho endevina, fin quant canta la gallina ja se del cert que ha fet l' ou.

Ton· Sent aixís, ¿com no sabeu [(Ab mofa.)] ahont se fica aquell pollí?

Gar· Ab aixó tant sols puch dí que ja l' hi conech la veu.

Ton· Potsé aneu equivocat.

Gar· ¡Oh no! n' estich ben segú, Lo conech tant com á tú, veu de chantre enrogallat. Lo dia d' aquell deshori, quant, per vía de reclam, varem sentir aquell bram, que va aumentá 'l rebombori, tot seguit vareig dí: es éll!, es éll, ho conech ben cla.

Tit· Y tots lo varem buscá seguint lo vostre concell.

Gar· Ditxós ase, bè 's pot dí qu' ha dut trastorns á la terra, ell es culpa de la guerra qu' ens fan los de Vimbodí.

Ton· ¿Y aixó?

Gar· Massa ho sab tothom. Desde 'l jorn que tot poruch va fugirnos aquell ruch, com si dar volgués un tom, Nostramo, molt sabiament veyent que ja 's feya fosch y que 'l burro per lo bosch campaba tranquilament, va dirnos: estich pensant que 's inútil tot quant fem. Si cassar lo ruch volem l' haurém de cassar bramant Sens encomanarse á Deu, seguint un estrany compás. ¡Au! brama, que bramarás. ¡Y quins brams! y quína veu! ¡Quin acent mes burrical! no es perque hos ho vulga dí, pero la varen sentí á tres horas de Serral.

Tit· No sén trobarian gayres.

Gar· ¡Y d' aixó be que se 'n rihuen! los de Vimbodí, y 'ns dihuen en vers d' Espluguíns bramayres.

Tit· Si pero crech que per are ja no voldrán diusho mes.

Gar· Ay! amen de Deu sigués. Lo passat ens cou encare y 'ls trastorns que portará.

Tit· ¿Qué voleu dir?

Gar· Jo m' entench, y per probá que comprench lo que passa y passará, teniu per cert, que la brega sostinguda, porta fins, y que de los Vimbodins ne vindrá un' altre masega. Quant nostramo, que es valent, va saber que 'ns insultavan los de Vimbodí, tractavan de ferho mes seriament, y armant á tot los del poble, va dirnos: L' hora ha arribat, qu' al que aixís 'ns ha insultat li donguém la paga doble. Y empunyant un fort garrot, de tot lo poble seguit, irat, diligent, ardit disposát á rebre y tot, va portar tal confusió al campament enemich, que 'n aquell jorn, cregut estich que vam rebre tots crostó, puig lo pobre Pau Maria, Perqué sempre dol tingués, va perdre aquells dos llebrès que tant aymaba y volia. Acabada ya la lluyta, á darrera d' un barranch vam trobarlos plens de sanch, aixefats com una truyta. ¡Pobres gossos! morí aixís! L' amo enloca quant hi pensa.

Tit· Y en cámbi de tal ofensa va salvá al hereu Panís.

Gar· Que hi vols fer, massa bon cor. Com que 's vá trencá una cama corrent, y l' amo té fama, de no negar cap favor, encar qu' era un grant contrari, aquí á casa 'l van portá, Mestre Jaume 'l va curá, y are ja está per tornarhi. Mes lo mal de tot aixó ha estat qué éll y la Pauleta s' entenen, y la xaveta los fa perdre l' afició; y lo que mes m' amohina es que si de la sargata en Pau se 'n adona 'ls mata á tots dos d' una tunyina. Al menos posible 'ns fos trobar al que vá bramá...

Tit· Inútil quant se fará.

Ton· Que'n aneu de errats tots dos.

Tit· ¿Perqué?

Ton· Perque no sabeu Qu' tal ruch yo trobaré, que aquí á casa 'l portaré y fins bramá 'l sentireu.

Tit· ¡Ca!

Ton· ¡Gos!

Tit· Yo me'n rich.

Ton· ¿Que saps?

Tit· ¡Mira Toni! [(Amenasantlo.)]

Ton· ¿Que? [(Id.)]

Gar· ¡Ey! Plagas [(Descompartinlos.)] Tú á desá las pastanagas, y tú anem á arrancar naps

[(Se 'n van per la porta de la esquerra.)]

Escena III. [Toni sol.]

No se com me detingut. Mes Mestre Jaume diu bé; 'l que calla no diu ré. A ningú pénjan per mut.

Escena IV. [L' Hereu Simon y Toni.]

[(L' hereu Simon, vestit com si vingués del camp. Mocador al cap y sense gech.)]

Sim. ¡Ep, baylet, treu lo porró que vull refrescar la gola! ¡Au! depresa

Ton· Prou tabola que no es cap hostal aixó.

Sim· Ja ho se que no es cap hostal... ¿Que potsé no 'm tens present?

Ton· No recordo, francament.

Sim· L'hereu Simon de Serral.

Ton· Aquesta y una altre vegada serán duas qu' hus he vist.

Sim· ¿Y en Pau?

Ton· ¿Qui, l' amo?

Sim· Si.

Ton· Trist.

Sim· Ja ho veig, es broma pesada matarli aquells dos llebrés que jo l' hi vaig regalá.

Ton· ¿Qui, tu?

Sim· Sí, jo, cap de pá... y, entens, no 'm tutejis mes. Ser ton amo encara puch si es que 'm caso ab la Pauleta.

Ton· Heu fet tart.

Sim· ¿Perqué?

Ton· Pobreta! ¿No sabeu alló del ruch?

Sim· No.

Ton· Donsas ens va fugí. L' amo á brams lo va buscá, á Vimbodí es van burlá y palestra vam tení. Ferit de la cama dreta al hereu Panís van dú, y are, ne estich ben segú, que s' entent ab la Pauleta. Sobre tot no digueu ré, que si son pare ho sabia, estich cert, la mataria.

Gar· ¿Vols callá? ni piularé.

Ton· Mireusel, éll surt per lli. Véurel dona desconsol.

[(Se 'n va per la esquerra.)]

Sim· ¡Oh! y enrahona tot sol! Escoltém. ¿Qué deurá dí?

Escena V. [Simon y Pau Maria que surt per la dreta sens adonarse de 'n Simon,]

[(Aqueix sonet lo dirá en Pau Maria, sens adonarsen de 'n Simon.)]

Pau M· ¡Oh llebrers desditjats! sis pams de terra avuy per tomba mon carinyo os dona, jo 'us estimaba mes, que no á la dona que, descansant en pau, ya no 'm mou guerra.

¡Ay! ab vosaltres tot mon goig s' enterra! Que gossos tan lleals tothom 'ls abona, de verdas euras, mereixen corona ja que vil runa vostre cos soterra. Cada dia al matí, vinch xano xano á veure vostras tombas tan sencillas per por que 'us desenterri algun gitano que despres de morir á mans tan pillas fora trist, ¡oh! molt trist, y no ho demano qu' ab vostre pell ne fassin sabatillas.

Sim· Pobre Pau! casi 'm trastorna. [(Alt.)] Pau Maria.

Pau M· Que, qu'm crida [(Adonansen.)]

Sim· No'm coneixeu?

Pau M· En ma vida... [(Com si tingués desvari.)]

Sim· So l' hereu Simon que torna.

Pau M· Dispénsem noy [(Reconexentlo.)]

Sim· Ja os dispenso.

Pau M· ¿Ho sabs tot?

Sim· Massa de Deu.

Pau M· Sempre ploro [(Ploriquejant.)]

Sim· Qué se'n treu.

Pau M· Que hi faré, si sempre hi penso. ¡Pobres gossos! [(Id.)]

Sim· [(Per distréurel)] ¿Y la noya?

Pau M· No m' hi fasis pensá pas; estich fet un Satanás. Penso que 'm fa una tramoya...

Sim· ¿Qué'm diheu?

Pau M· L' hereu Panis, fill de Vimbodí...

Sim· Ja ho sé.

Pau M· Diu qu' ella'l vol.

Sim· Y be, qué?

Pau M· Que 'n á mí no 'm fa felís, y que com que só son pare, ans de darla á un poca pena en los ossos de la esquena li tinch de rompre una vara.

Sim· ¡Home, no ho prengueu tant fort!

Pau M· No hi ha més, ho faré així: Estimar á un Vimbodí?... Per mi, ja he perdut l' honor. ¿Quí es, qu' are la voldrá? ¿Sabent qu' á casa allotjat l' hi tingut, quin home honrat sense por s' hi casará?

Sim· (Probem, are ha arribat l' hora.) No tingueu tan desconsol que, si al fi ningú la vol, yo sempre estich á la vora.

Pau M· ¿Qué vols dir?

Sim· Que 'm casaré ab ella, si vos voleu.

Pau M· ¡Vina als meus brasos, fill meu! Jamay pagartho podré. Ditjosos los tres serém.

Sim· ¿Hi consentiu?

Pau M· Home, si; acompanyam fins allí tot caminant parlarem. [(Surtan fondo.)]

Escena VI [Mestre Jaume y L' Hereu Panis.]

[(Surtint pel fondo, fent braset al cap de un rato de surtir 'n Pau y Simon)]

Mes· Donchs ya ho saps, hereu Panís; aixó es tot lo qu' hi observat, en Pau se creu ultrajat y aná ab recel es precís. Portará aixó un compromís que ya lo meu cor deplora; val mes que desde aquesta hora deixis la noya en repos; creume Panís, toca 'l dos, toca 'l dos, que 'l tres ja es fora.

Pan· ¡Qué potsé s' habeu cregut Mestre Jaume, que so un nen que oblida tan facilment las joguinas qu' ha romput? La Pauleta y jo, 'm nascut per fer nostre cor ditjós; y, si son pare, rabiós, no vol complaurens en rés, ni que siga fora 'l tres yo no vull tocar 'l dos.

Mes· Veig que la passió 't domina, que no 't recordas que 'n Pau en vers de deixarte blau y mes coix, d' una tunyina, amorós, va dirme, vina, Jaume, cúral, que gemega; y tu sols per armar brega, de la Pauleta lo cor has robat, com roba 'l or, per Barcelona, un mossega.

Pan· Mes si algú me pot culpá no potsé 'n Pau que s' irrita ¿qui juga ab la dinamita si es molt fácil d' esplotá? ¿Qui es qu' un tió fa cremá y á un pallé 'l tira després? Donchs lo que 'ns passa igual es; van durme aqui ab la doncella y 'm vaig torná al costat d' ella dinamita y tiò encés.

Mes· ¿Es dir, qué marxá no vols?

Pan· Marxaré, si tant voleu.

Mes· Aixins, dols evitareu.

Pan· Y á mi que m' he importan dols. Si puch regá un camp de cols ab llágrimas del meu cor. ¿Qué 'm pot causar mes dolor?

Mes· Una vara que te 'n Pau que diu que fa tornar blau sempre que repica fort.

Pan· Me'n vaig.

Mes· No sigas tan ganso.

Pan· Deuli espresions.

Mes· De par teva.

Pan· Conteuli la pena meva.

Mes· N' hi faré tot un romanso.

Pan· No'm se moure. [(Tot anansen.)]

Mes· Jo ja'm canso [(Impacient)]

Pan· L' hi direu.

Mes· Tot quan m' has dit, y vesten tot desseguit que si en Pau á n' aqui 't troba y ab arrel d' abre, t' estova, farás tres mesos de llit. [(Sen torna pel foro.)]

Pan· Donchas adeu siau!

Mes· ¡Adios! Per fi toca 'l tres y 'l dos. [(En Panis se 'n va per la porta del foro ab molt sentiment.)]

Escena VII. [Mestre Jaume, y prest Garrofa y Tito.]

Mes· Fa plorar d' amor y plora; aixó es fer la guerra doble, no hi ha prous llanuts al poble qu' encare 'n venen de fora.

Gar· Mestre Jaume [(Sortint tot esvarat)]

Mes· Que hi ha.

Gar· Ay.

Mes· Pero que passa.

Gar· Are res, es possible que passés, perqué 'l amo tot irat devant la tomba dels gossos ha jurat faria á trossos á ne 'n Panís.

Mes· ¡Desditjat!

Tit· Miréusel per'lli are ve.

Gar· Es vritat: baixa per lli.

Tit· ¡Oh! y no ve sol. [(Mirant per la finestra del foro)]

Mes· ¿Donchs ab qui?

Tit· Ab un de sech.

Mes· ¿Qui déu sé?

Tit· ¿Els veyeu?

Mes· M' ho priva 'l sol. Sembla que 'l conech.

Gar· Que tal?

Mes· ¡L' hereu Simon de Serral! Que vindrá ha fé aquet mussol?

[(Garrofa y Titó se 'n van per la dreta del espectador y Mestre Jaume se queda dins l' escena apartat y no 's deixa veure de 'n Pau fins que ho marca 'l diálech.)]

Escena VIII. [Pau Maria y Mestre Jaume.]

Pau M· He deixat á n' en Simon, ha dit que anava al hostal á mudarse; tant se val; [(Asentantse)] no l' hi vindrá d' un segon, y com que ho dit que vindria es precís que parli ab ella qu' encar qu' es rica y molt bella podria quedar per tia.

[(Va per alsarse y repara ab Mestre Jaume)]

Mes· Pau María!

Pau M· [(Reparant ab éll.)] Ola, sou vos? Ay, tinch lo cor fet á trossos!

Mes· Pensas massa ab aquells gossos, ¡cóm si valgués molt un gos!

Pau M· Es dir que creyèu mal fet qu' ab los pobres llebrers pensi? ¿Qué á sa mort, tristos ays llensi, quant ab élls tant m' he distret? Sempre anant ab ells de cassa, llaugers, fidels y sencills m' agafaban los conills pe 'l clatell ab molta trassa. Si no hagués sigut lo ruch gandulás, que 'ns va fugí, los negres de Vimbodí á quins odi mortal duch, no hagueran vingut bramant, no foran los gossos morts, ella no tindría amors ab aquet grandíssim truan, al qu' vegentlo infelís y coix de la cama dreta vaig dí á ma filla: Pauleta cuidal be, que es en Panís; [(Ab calor gradualment.)] y á lo recort qu' albarota d' aquella palestra brava, d' aquell combat, que semblaba que juguessim á pilota, després que 'ls de Vimbodí fugían ab cor poruch, ab tamensa del retruch dels rochs que corren per quí, quant vaig veure trosejats á los gossos del meu cor, quant vaig esclatar en plor, y vaig dir mil disbarats, a pesar de se infelís per mor d' un poble mofeta vaig dí á ma filla, Pauleta ¡cuydal bé al heréu Panís! Donchs si he obrat d' eixa manera perque 'l dret no haig de tení de cridá, y de malehí y ensenyar las dents com fera? Frenétich, irat sens mida, fins sembla que 'm torni boig; parlar de morts me don goig; me fa fástich ja la vida; ¡no se que fé ni pensá! ¡Fugíu, fugíu per favor! so caldera de vapor que está á punt de reventá!

[(Cau de cap á la taula abismat en son dolor.)]

Mes· (Me 'n vaig tot apoch apoch; [(Apart.)] sol lo deixo ab sas manías; Deu nos guart de bojerías quant es molt estret lo lloch)

[(Se 'n va pe 'l foro.)]

Escena IX. [Pau Maria y Garrofa.]

Gar· Deu te guart.

Pau M· Sou vos Garrofa?

Gar· Soch jo que me'n vaig de casa.

Pau M· ¿Què'm voléu deixá com l' ase?

Gar· No t' ho prenguis pas ab mofa. M' en vaig de ta casa, sí, y no vull tornarhi pas perque ab las cosas que fas un tranquil no pot dormí, y com que tot ho endevino y casso la ciencia al vol se que aquest trist desconsol te fará perdre lo tino!

Pau M· Lo que vos habéu de fer es tindre la llengua quieta.

Gar· Pero la pobre Pauleta plora...

Pau M· Be podría ser que fos per ell. [(Ensimismat.)]

Gar· (Fem lo sort.) ¡Ah! escolta, sortint de misa han donat una pallisa á un de Vimbodí.

Pau M· ¡Ben fort!

Gar· Que aixó digas sen arcalde! que no veus que es á traició! quant hi ha jarana, crostó; mes després tot es en balde.

Pau M· Que saps tú? jaco y mes jaco, sempre que vingan á casa, ells me volen tractar d' ase, donchs á istil d' ase 'ls ataco. Llenya sempre que son pochs, sí son molts, á amagá esquenas, las butxacas sempre plenas de palets de riu y rochs. Quant un ne trobém de sol, pinya y fora, que gemegui y per mes que se 'ns entregui demanant que perdó vol; de tant llis lo deixém mut per contar sas horas tristas, ¡perqué aixís son los carlistas! Aixís la gent de l' embut! [(Exaltantse.)] Guerra á mort, guerra sens treva á tot' hora, en totas parts valentnos de totas arts per matar l' idea seva, ja sigan ninas ó vells, sigan minyons ó quitxalla, en batalla ó sens batalla no hi ha compassió per ells; y mirant, dihent y fent, fingint, intrigant, pensant, mentint, resant, predicant, y los senderis perdent, aixís borrar hem volgut los lliberals de las llistas, perque aixís som los carlistas, aixís la gent de l' embut. Y mentres qu' hi hagi llana, camparém per ' queixos vols ahont los homes, com cargols s' arrosegan morts de gana. Y després de habé ultrajat á l' humanitat aixins nos vestím de peregrins y pujém al Montserrat.

Gar· (Fe 'l mut y callar així es la resposta segura, puig no he vist clepsa mes dura que la clepsa d' un carlí.)

[(Garrofa s' en va per la porta del foro.)]

Escena X. [Pau, Simon y á poch Pauleta.]

Sim· Aquí estich.

Pau M· ¿Ets tú? millor; are cridarè á la noya. Noya! [(Cridantla)]

Pau· Mana. [(Surtint.)]

Pau M· Sense por contestam, lo tens encara? miram, parlam ab vritat. No vuldría se enganyat.

Pau· ¿Pero qué? no 'us entench, pare.

Pau M· Vull dí 'l cor, vull dí si estimas, vull dí si tens compromís?

Pau· Pare, per Deu!

Pau M· ¡Infelís! Perque 'l respondre escatimas? digas, te festeja algú? [(Amanassantla.)] es un senyó? es un pagés? es un baylet? no hi fa res, si 'l vols, es teu, de segú; desitjo ferta felís... ¡Parla!

Pau· Si no estimo ja!

Pau M· Per cap te diré que no menos pe 'l hereu Panís, mes ja que dius que no has dat lo cor, á ningú del mon, aquí tens l' hereu Simon [(Fitsansi.)] que 'l pendrá de molt bon grat. Es rich; es guapo, no es tonto, y es de Serral, que 'm convé.

Pau· (Pobre de mí, que faré.)

Pau M· Ja casats desde are os conto. [(Vejentla plorar.)] ¿Qué ploras? qué tens? que 't dol?

Pau· (Verge pura, quin torment.)

Sim· Aneusen tranquilament, ja l' hi donaré consol.

[(Pau s' envá pe 'l fondo.)]

Escena XI. [Pauleta y Simon.]

Sim· Ja'm veus Pauleta!

Pau· [(Ab desdeny.)] Ja hos veig!

Sim· Com me trobas? [(Acostantse.)]

Pau· [(Reculant.)] Fastigós.

Sim· So molt rich.

Pau· Aixís no fos.

Sim· Y de guapo...

Pau· Feu mareig.

Sim· Qué vols dí?

Pau· Que sou molt lleig.

Sim· ¡Are si que m' has trompat! Potsé no m' has ben mirat?

Pau· Massa de Deu! y ¡ey! de tú, no 'm tractéu; pot pensá algú que menjém d' un mateix plat!

Sim· bueno, Senyora Pauleta.

Pau· Inútilment lo temps passa.

Sim· Es dir que 'm dona carbassa? Pau· Y grossa.

Sim· Bona l' hem feta.

Pau· Veu aixó? [(Mostrantli mitja peseta foradada que porta penjada al coll ab un cordonet.)]

Sim· Es mitja pesseta de Cristina.

Pau· Y foradada! Un jove me l' ha donada en cambi de lo meu cor; Aixís feume un gran favor: no 'm parléu cap mes vegada.

Sim· Y aixó t' has cregut de mí? ¿Jo deixarte? ¡Oh que 's cas! [(Somrient.)] Tu 'm vols burlá y no podrás; se qui es, se que ve aquí, se que es fill de Vimbodí, que 'l himne de Riego canta. Si la llenga no t' espanta la teva esquena prepara perque ho vaig á dí á ton pare y 't donará una sumanta.

[(S' en va pe 'l fondo.)]

Escena XII. [Pauleta y á poch Panis.]

Pau· ¡Quin fart de jaco m' espera! Si 'l pare d' aixó se entera ¡ay! qui 'm salvará infelis! estant sola? [(Surtint per la part d' hort.)]

Pan· Jo, pitera. Ton aymant, l' hereu Panís.

Pau· Ay Panís! tu aquí? per Deu! vésten, vésten desseguida, mon pare vindrá, y si 't veu!

Pan· Res me fa perdre la vida si la perdo al costat teu.

Pau· Perque tornas, si 'l furor de mon pare es molt mes viu?

Pan· ¿Ni que veigi al cassador, quin aucell no torna al niu? si allí hi deixa son amor?

Pau· A Mestre Jaume l' hi he dit que 't fes martxá.

Sim· Y l' he cregut, mes despres repanadit torná altre cop he volgut al niu que 'm guarda ton pit.

Pau· Paraulas de mel melada tenen los llabis, y jo las escolto embabiecada.

Escena XIII. [Dits y Mestre Jaume.]

Pan· Mestre Jaume!

Mes· Tu, minyó? Tu per 'quí una altre vegada? [(Surtint.)] ¿Aixó es lo que 'm tens promés? ¡Si yo no fos mestre Jaume te donaria un revés!

Pan· Be; per are, dispensaume ja no hi tornaré may mes.

Pau· S' ha vingut á despedí.

Mes· Y despres hi tornará.

Pan· No que torno á Vimbodí.

Mes· Si es vritat podeu seguí;

Pan· Ah! escolteu. [(Detenintlo quant se'n va.)]

Mes· Digas que hi ha?

Pan· No teniu una germana que li deyan la Maria?

Mes· Si, mes com que no 'm servia li treta fá una setmana.

Escena XIV. [(Al anarsen M. Jaume surten Titó y Garrofa tots esvarats.)]

Gar· Fugiu, fugiu, sobre tot.

Tit· Amagueuse de seguida.

Gar· Ve'n Pau ab un gros garrot.

Mes· Y es vritat?

Gar· No que's mentida.

Mes· Com que creuros ningú pot.

Pau· ¿Y que vol?

Gar· Et vol matá.

Pau· ¿Y perqué?

Mes· Manías son. Tu fuig, jo aqui, tu á n' allá. y aixó l' efecte fará d' un drama del Odeon.

[(Panís surt per la porta que dona al hort.)]

Escena XV. [Dits Pau Maria]

[(Surt en Pau esvarat com si fos boig, s' acosta á sa filla, y l' hi agafa la mitja peseta que porta penjada al coll)]

Pau M· De qui es aixó Pauleta?

Mes· (Ara si que'n fará estopa.)

Pau M· ¡Es de Cristina y malfeta!

[(Mirantla y llensantla.)]

Mes· Engany! es mitja peseta, [(Cullintla y ficantsela á la butxaca.)] y 'n hi há per café y copa!

Pau· Fugiu, d' aquí tots fugiu, Deixeunos á tots dos.

Mes· (Quin genit que té mes viu!)

Gar· (No fos cas que fos rabiós y 'm mosegués sens motiu.)

[(Tots se 'n van menos en Pau y Pauleta)]

Pau· [(Despres de una pausa.)] Ajenóllat com á misa! la teva esquena prepara, resa, y estant llesta avisa que, ab aquesta forta vara te donaré una pallisa [(La Pauleta se ajenolla devant del cuadro de santa Rita y va per pegarli quant se sent un terrible bram d' ase.)] Es sa veu, es ell! ¡oh goig! are si que no s' escapa.

Pau· Pare! Pare! qui l' atrapa? Deu meu, s' haurá tornat boig. ¡Socorro, veniu, veniu. Trista de mí! [(Ab desconsol.)]

Escena XVI. [Dita, Jaume, Garrofa y Tito.]

Gar· Que ha passat.

Pau· Crech que'l pare s' ha locat.

Mes· No es estrany, som al istiu!

Pau· Pare! [(Desmayantse.)]

Mes· L' hi agafa un treball.

Gar· Pauleta, noya! no m' sent.

Mes· Poseuli draps y ayguardent.

Tit· (Potsé es creu que's un caball.)

[(Entran á la Pauleta desmayada per la porta de la dreta.)]

Mes· Y jo avans no 's fassi fosch vaig á buscá 'n Pau Maria que si es certa sa mania y es pert á dintre del bosch, ja podeu dir aqueix cop que s' acabat la tabola y que bona nit viola es á la panxa d' un llop.

Escena XVII. [Tito, Garrofa y á poch Toni.]

Tit· Quin deshori en'queixa casa.

Gar· ¡Ay Deu del cel, ja ho pots dí!

Tit· ¡Vimbodí!

Gar· No es Vimbodí, Qui de tot te culpa, es l' asa. L' ase que 'ns porta mareig fent lo gandul.

Gar· Quin dimoni; are hi penso; ¿hont es en Toni?

Gar· Com l' ase, deu sé á paseig.

Ton· Aquí soch.

[(Presentantse desde la porta 2a· esquerra.)]

Gar· Apa, talós que no m' has sentit? be puch cridarte! no has vist lo ruch?

Ton· No mes vos he vist á vos.

Tit· ¿Que no l' has sentit bramá?

Ton· Un xich.

Gar· Que fas l' orni crech.

Ton· ¿No vaig dirvos que'l conech?

Tit· Ximplet.

Ton· Y que aqui vindrá?

Gar· ¡Home, ves en nom de Deu!

Tit· Res son cosas qu' éll se trama.

Ton· Se burro deu donár fama? ¡com que veig que ningú me creu!

Escena XVIII. [Dits y Mestre J. tot desconsolat.]

Mes· ¡Ay Jesús, no puch dir mot! ¡Santa Rita gloriosa!

Gar· Que passa?

Mes· Petita cosa! Prou he corregut per tot. En lloch he vist á n' en Pau y despres, ¡verge divina! he trobat sa barretina penjada á terra en un clau.

Gar· ¡San Cristófol ens ampari! Un llop se 'l haurá menjat!

Mes· Encar hi ha mes: Sublevat per 'quell pillo estrafalari, aqui ve lo poble en pes armat de feixuchs bastons!

Gar· La'm feta bona, minyons.

Tit· ¿Y no dihuen perque es?

Mes· Volen matá á la Pauleta perqué estima á un lliberal.

Ton· (¿Vol que vaigi allí ab un salt y la sálvi ab 'quella treta?)

Mes· Si, fill meu, fesho així. Ves: seguim aqueixa trama, brama fort, no 't cansis, brama per veure si 'ls fas seguí. Tu ves carretera amunt per si trovas la pareja, digálshi qu' hi há mareja, que vingan ab l' arma apunt.

Veus. ¡Mori la Pauleta! ¡mori!

Gar· Aquí tenim la retreta.

Veus. Mori! mori la Pauleta!

[(Surt lo poble armat de bastons, cábachs, forcas etc. etc. capitanejats per en Simon de Serral.)]

Escena XIX. [Dits, poble, Simon, menos Toni y Tito.]

Mes· ¿Qué vol dir tan rebombori?

Sim· Vol dir que te de morí per qué estima á un lliberal.

[(Surt lo Jutge de Tarragona.)]

Jut· Donchs cuydado á ferli mal. mentres jo sígui á n' aquí.

Sim· Quí sou? quí llicencia us dona per pendre en aquet joch basa. Gar· (Potsé es aquell que fa l' ase?)

Jut· Só 'l jutge de Tarragona, que sabent pe 'ls Vimbodins lo que passá l' altre dia, aquí lo gobern m' envia per castigar los carlins. ¿Ahont es l'amo d' eixa casa?

Mes· Tots creyém que s' ha locat.

Jut· Pero ahont es, ahont s' ha ficat?

Gar· Pel bosch darrera d' un ase y qui sap, potsé ja es mort!

Pau· ¡Mort lo pare! Jesucrist! [(Sortint.)]

Jut· Aixó si que's un pas trist.

Mes· Noya sosega 'l dolor que la lley no 't desampara y dona á ton mal remey. Ta mare será la lley y Mestre Jaume ton pare.

Sim· ¡Oh! no vos valdrá la treta ho feu per salvarla aixís y casarla ab en Panís... ¡mori, mori la Pauleta!

Jut· Y perqué, així entusiasmat feu cridá al poble que mori?

Gar· Perqué la vol pe 'l casori y ella carbasa l' hi á dat.

Sim· Mentiu tots!

Mes· A la justicia axís parlas?

Sim· ¡Res me dona!

Jut· So'l jutge de Tarragona!

Sim· So un capitá de milicia. D' un carlista es eixa casa; aqui no hi há qui 'os defensi y perqué 'l drama comensi ¡que mori ella!

[(Va per ferirla quant se sent un altre bram tan fort com lo primer)]

Tots. ¡Es ell! es l' ase! [(Tot lo poble surt.)]

Sim· Tots fugen sense motiu mes jo llauger com lo tato, ó me la deu ò la mato!

Escena XX. [Dits y Pau Ma. sense barretina.]

Pau M· Deteniuvos, que só viu.

Pau· Pare.

Pau M· Tu! Oh filla meva!

Pau· Que ya habeu trobat lo ruch

Pau M· En son nom lo perdó 't duch; Posém á nostres dols treva.

Jut· (Aquet home rapapieja; Lo milló es que 'ns anem y mes tart ja tornarem; aixís l' escena 's neteija.)

Pau M· Vaija prou; no mes dolor, no 't vull veure mes plorá. Vésten á amaní 'l sopá que 'm sento molt mal de cor.

Escena XXI. [Pau Maria y Garrofa.]

[(Tota aqueixa relació l' ha de dir com si delirés.)]

Gar· Que tal, com se troveu?

Pau M· Ets tu Garrofa? Malament, ¡oh! molt mal, la pena inmensa, la pena del meu cor que de mi 's mofa es torna ja mes dura que l' esclofa d' un pinyó mal torrat que tothom llensa. Quant tenia á la ma la forta vara per refé 'l matalás de l' honra mia, Quan oblidant del tot, que jo era pare, tot mirant á lo públich cara á cara qu' estaba discutint si 'm xiularia, vareig sentir del ruch la veu potenta y al sentí aquella veu tan coneguda ¡es ell! vaig esclamar y se 'm presenta l' ocasió d' agafarlo sens' ajuda, y va ballar mon ayma, de contenta. Mes ¡ay! inútilment, en va miraba. Ni ase, ni pollí ma vista veya, lo sol avergonyit, roig s' amagaba. Jo corria, corria y tant suaba que fins la barretina nosa 'm feya. La llenso tot d' un cop, y al bosch me fico y mil sombras la terra me retrata aquí un peix, allá un bólit, aquí un mico, y al veure aquellas mon cervell esclata y, per ferme mes tonto, 'l front 'm pico. De sopte al meu entorn ab ulls de brasa, ab nas d' apagá llums, cabells de escombra orellas com canals d' antiga casa me vareig creure que 'm miraba al asa y m' adono despres que era ma sombra. Quan cansat, aburrit y sense treva m' entraba bosch endins ab desespero sento una veu de xantre que s' eleva, era 'l ruch que bramaba á casa meva y vaig dir tot content: aquí te quiero!

[(Se 'n va per la dreta.)]

Gar· Aquest home ha perdut ben bé 'l senderi y com á Garrofa 'm dich no se que ferhi.

Escena XXII. [Mestre Jaume, Garrofa y á poch Tito y Toni.]

Gar· ¿Qué os sembla?

Mes· Es gran lo tropell.

Gar· Voleu dir?

Mes· Que está perdut! per desgracia l' hi ha nascut un floronco á n' al cervell.

[(Surt Titó y molts del poble ab rams de boix.)]

Tit· Cap pareja trobo en lloch, ni l' ase.

Mes· Deixa está l' ase, mol promte 'l tindrém á casa. Gar· Sembla aixó cosa de joch.

Mes· Ahont aneu ab tant de ram.

Tit· Com que ya sabem del cert qu' als ruchs, 'ls hi agrada 'l vert, ne voliam fe un reclam.

Gar· Pero l' ase que diheu, ¿qué fá? qui es? perqué s' amaga.

Mes· No es ase, es un que fa 'l plaga y are lo secret sabreu. Aqueix que brama y bramant vos fa perdre la xaveta, es lo bailet.

Tit· Quina treta no hu crech pas.

Mes· bueno, endavant

Gar· Ell sabé bramá, quin surro.

Tit· ¡Ca! que's cas! ni somniat.

[(Toni surt tot aixerit.)]

Ton· Si noys, jo so 'l qu' ha bramat. ¿Qué hi ha certámens per fe 'l burro?

Gar· De sério ets tú?

Ton· De debó pero 'm féyam un misteri.

Tit· Donchs perqué 'l públich s' enteri, veyam si saps la lissó. ¿Que varem fer los d' Espluga al veure als de Vimbodí?

Ton· Vam armarnos tot depressa y 'ns vam ficá bosch endins.

Tit· ¿Que varem fer al tenirlos enrotllats, sense perill?

Ton· Vam tirar las mandronadas Y patám! patém! patím!...

Tit· Ells ab veure aquellas pedras

Ton· Anaban ja per fugir

Tit· Quant lo noy de ca 'n Pallanga

Ton· Se posá al frente atrevit.

Tit· Nosaltres perduts estavam

Ton· Ells nos cridavan ¡carlins!

Tit· Nosaltres ¡lliberalots!

Ton· Brincant, rebent y fúgint

Tit· Tot d' una se sent un bram.

Ton· Un bram terrible, infinit.

Tit· Que feu trontollá á Poblet.

Ton· Somoure roures y pins.

Tit· Detindre lo curs de l' aiga.

Ton· Y alsá com lo vent, polssim.

Tit· Aixordant á tants com eram.

Ton· Semblaba que el mon finís.

Tit· Com si cent burros al hora donguessin lo dó de pit.

Ton· Sentint tal terrabastall.

Tit· Fugen nostres enemichs.

Ton· Nosaltres á la barreja. Aquet vull, aquet ya tinch.

Tit· Y viva.

Ton· Y mori.

Tit· Y perdó.

Ton· No hi ha perdó, som carlins! y cantant: ruja el infierno en varem fe un estropís.

Gar· Ya veig que vas se tu el burro.

Ton· Y donchs que no vos ho dich! M' estaba menjant un bisbe de tossino, sota un pí. Al comensar la jarana vaig dí: bramém, potsé aixís bramant, los espantaré.

Gar· Y després.

Ton· Me 'n he servit per salvar á la Pauleta y fer torná al amo aqui.

Mes· Be noy; t' has portat molt bé y desde are 't tinch per fill.

Tit· Anem á contar al poble que saps bramá.

Ton· Anemhi, si.

Escena XXI. [Garrofa y á poch Simon]

Gar· Qui ho habia de pensá que fos ell, vaya un xicot mes de bulla.

Sim· Deu vos guart!

Gar· Que Deu volé aquet mussol? (Voldria treurel d' aquí; no m' hi fa pas massa goig. Veyám si dienthli garrofas arribaré á ferli por.)

Sim· Que tal Garrofa.

Gar· Jo, bé ¿Que teniu que esteu tan groch y feu ulleras? Alguna vos en passa.

Sim· A n' á mi? no.

Gar· Veyám deixeume pulsá! ¡y quina febra, quin pols! Anéusan depressa al llit. Aneu á avisá al doctor, feusa fe tot seguit fregas, preneu tres purgas d' un cop, poseus tot seguit mostassas y sanguneras al coll y manxiulas á la esquena y draps de vinagre al front. Aiga sanativa als brasos tabaco negre 'ls genolls; tot seguit feu testament si teníu algun nebot. Encomaneuse be á Deu á Sant Pere y Sant Eloy, perqué ab franquesa vos dich, y may m' erro, no estèu bó, teníu principis de tífus y fill meu, 'n surten pochs. [(Se 'n vá.)]

Escena XXIV [Simon y á poch Pauleta.]

Sim· Si ho deurá habé dit de sério, ja 'm sembla sentí escalfó, fins las camas me tremolan y 'm fa trip y trap lo cor. ¡La Pauleta! ay que ve bé vejám si 'm vol pendre 'l pols Pauleta!

Pau· Verge sagrada!

Sim· Qué t' espantas?

Pau· Si, tinch por.

Sim· De qué?

Pau· De veure 'us la cara.

Sim· Donchs dech ser molt fastigós? Mira noya, parlam clar, vull que 'm polsis, en Garrofa m' ha dit que no estaba bó. Faig ulleras? desenganyam! Que 't semblo? qué no respons? ¡Au! prentme 'l pols desseguida.

Pau· ¡Socorro, fugiu! horror!

Escena XXV [Dits, l' hereu Panis y Tito.]

Pan· ¡Alto! grandíssim bergant!

Sim· ¡L' haréu Panís! toco 'l dos! me 'n vaig á ficarme 'l llit que ja veig que no estich bó. [(S' envá.)]

[(Surt Titó ab poble armat.)]

Tit. Miréusel aquí'l teníu.

Sim· Qué voléu?

Tit· A la presó!

Sim· Aixó? per qué me agaféu?

Tit· Perque aixins ho vol l' autor.

Pau· ¿Tú aquí Panís?

Pan· Jo Pauleta. Deixa que t' ho conti tot. Los vehins de Vimbodí sabent que 't portaba amor, perque 'ts filla d' un carlista, sense seny ni compassió han entrat á casa meva, han cullit tot lo del hort, m' han mort vint y tres pollastres, sis gallinas y un moltó, del sellé han vuydat lo ví, al pallé hi han calat foch, lo blat tot l' han fet malbé, re han deixat que siga bó, y estich que tan sols me restan ton amparo y ton amor.

Escena ultima. [Pauleta, Panis, Tito, Garrofa, Mestre J., Toni, y gent del poble y á poch Pau.]

Tit· Aquí tením lo bailet.

Tots. ¡Viva en Toni!

Mes· [(Sortint per la dreta.)] ¡Ey, quietut!

Pau M· [(Sortint també per la dreta.)] ¿Qué es aquet soroll? qué passa? ¡ni un instant sosegar puch! ¿No n' hi ha prou de tantas penas qu' encar me 'n portéu á muns? ¿qui sou vosaltres? qui sou? que veníu á darme enutg. Tornéume 'ls llebrers depressa, tot seguit torneume 'l ruch, que, sens ruch y sense gossos tot lo meu goig es perdut. Y tú, filla, ¡mala filla! que á un lliberal amor dús, vaig á deixarte mes blava qu' un seitó quant del mar surt.

Gar· (Es boig, no hi ha mes, es boig!)

Pau· Pare! ¡pobre pare!

Pau· Fuig, Fuig de prop meu, no t' acostis so un torpedo, so un trabuch, so una ampolla esplosiva, só 'l Ciclon, so 'l Simoun, los cuatre canons del Dándolo l' Etna y el Vesubio junts.

Pan· Soseguéuvos Pau María.

Pau M· Quina veu, perqui retruny! ¿De qui es aqueixa veu? ¡Ah! ets tú, grandíssim gandul? Pirata de l' honra meva, que 'm robas ditja y salut, no so boig, no, ja 't conech, ja tinch ben oberts los ulls, jo 't vaig fer curar la cama, jo, aquí á casa te vaig dú, y tu t' en portas la noya y ab ella l' honra t' endús; vaig á ferirte, á matarte, á trinxarte, á ferne such, l' apuntadó que 's retiri, lo públich qu' estigui á punt, per aplaudí aqueix efecte teatral, com may ningú ha vist en la seva vida. Mireus, ja la sanch me vull y vaig á bessar la seva. ¡Mort infame!

[(Se treu una cosa de la butxaca y va per ferir á Panis, Pauleta cau desmayada en una cadira. Pasme general. Ell cau abatut en una cadíra y de sopte s' aixeca com si recobrés la rahó.)]

Pau· ¡Ay!

Mes· ¡Jesús!

Gar· ¡No es morta, encare balluga!

Pau M· ¡Filla! consolarla vull!

Mes· No pas per are, minyó!

Pau M· Tan mateix sou ben poruch, que no veyéu que es la clau del sellé que sempre duch.

Gar· Te rahó.

Tit· Sabeu fê'l cómich.

Pau· ¡Vaijá, acabem, poch rum rum! Tu vesten á Vimbodí.

Pan· No, que tornarhi no puch.

Mes· L'hi han malmés tot quant tenia tan sols perque es feya ab tú.

Pau· Aixó es cert?

Pan· Si Pau es cert.

Pau M· Donchs yo compensarteho vull Te aqui tens á la Pauleta Casause y viurem tots junts.

Gar· Y perxó tantas tragedias, tants gemechs y tants embulls.

Pau M· Que vols ferhi si l' autor de aqueix drama no ha sabut trobá un altre desenllás, se casan y amen Jesús. Aixíns com aixíns 'ls mato, [(Apart.)] puig casat vol dir difunt. Are sols falta una cosa: lo poder trobá aquell ruch.

Tit· No l' hem vist en part del mon.

Pau M· Yo be li sentit bramá.

Gar· Es aqueix, que lo ruch fá, per ferlo no hi ha un segon.

Pau· Que 's penseu qu' això es afront? al contrari, dirvos puch, y no 'm valch de cap retruch, qu' en lo mon civilisat mil voltas es celebrat y aplaudit, /Lo bram del ruch\.

Fi;

</TEXT>
</DOCUMENT>
