<DOCUMENT>
<OBRA id="3326">
<AUTOR>Lladró i Mallí, Ramon</AUTOR>
<TÍTOL>La demaná de una novia</TÍTOL>
<ANY>1858</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="valencià" />
</OBRA>
<TEXT>La demaná de una novia. Cuadrét de costums valensianes en un acte y en vèrs

Persones. [Carmeleta, filla de Bernat, conegut per el tio Budell. Chímo Taleca, novio d'aquella, y fill de Pére Talecó, y de Peransa, per mal nom la Milòcha. El Manco, padrí y pretenent de Carmeleta. Mondonguilla y Tòni, amics de Chímo. Un llaurador que no párla.]

[La esena es en el poble de Paiporta, y el teatro representa un carrer cuansevol, que'l formen cases y barraques indistintament. En la esquerra del actor estará la vivienda del tio Budell, la que tindrá damunt de la pòrta una finestra practicable. Deu estar tot fosc, pero se anirá aclarint cuant hu marque el diálogo.]

La demaná de una novia. Esena 1a· [Chímo, Mondonguilla y Tòni, eixint per la dereta.]

Chímo. Arreboseuse handa el front pa que nengú mos conega.

Tòni. Si tapém els ulls no sé cóm ham d'anar.

Chímo. Pos ¡babieca! qué li fan els ulls pa córrer?

Mond· Té rahó Chímo.

Tòni. Me crema que sigau tan bolos!

Chímo. ¿Per qué?

Tòni. Llevéuse una espardeña, y á veure si en les pesuñes teníu ulls.

Chímo. Una dotsena hia qui ne té.

Tòni. Sí, de póll.

Mond· U pusa.

Chímo. ¿Veéu la finestra de la mehüa novia? ¿está ya auberta?

Tòni. Si á mí no'm deixa la manta veureu.

[(En molta socarroneria, y tenint l'arrebós de la manta hasta el front.)]

Chímo. Tú, tú! tórnali la... Eu que t'alegra [(Destapanli la cara.)] á tú repicar les còses!

Mond· Té així el chèni...

Chímo. Carmeleta! estás ahí?

Tòni. Qué ha de estar! A mil dònes acontenta el sereno, pero díhuen que les fá mal la serena.

Mond· Tancat está.

Chímo. Pos agafa un tarrós, y fes la seña.

Mond· Cóm?

Chímo. Tiranlo á les ventalles.

Mond· Aixina? [(Mondonguilla plega una pedra y va ha tirarla, pero se li escapa per darrere, y Tòni fínch que li péga á éll en la cama.)]

Tòni. No... ¡Mondonguera!

Mond· Mondonguilla em díhuen.

Tòni. ¡Ay!... Te sen ha escapát la pédra per darrere, y ha vengut á buscarme esta canella. [(Rascánsela.)]

Mond· No hu ha fet á posta, Tòni.

Chímo. Allá va este tròs de téula. [(La plega, y tíra á la finestra.)]

Mond· Roído ha fet!

Tòni. Si no's desperta té el dormir fort.

Chímo. Dormir ella tenint á la pòrta á Chímo?

Tòni. Y ella qué sap?

Chímo. Ya s'hu pensa.

Tòni. Aunque dòrga?

Chímo. Y aunque ronque, y aunque ansomíe en s'abuela.

Esena 2a· [Els mateixos, y Carmeleta á la finestra.]

Car· Quí está ahí?

Chímo. ¡Ey! quí ha de estar? [(Acostanse)]

Mond· Pos ya ha eixít! [(A Tòni.)]

Car· Eres Taleca?

Chímo. Chímo Taleca: el mateix á quí per tú no li asenta bé nengun menchar: ni carn, ni peix, caragols ú tenca; ni potaque, ni salat, destrosa la boca meüa, com no hu adòbe un bon trago de ví d'á mes de micheta.

Car· No crídes. ¿Quí son els bultos que vech?

Chímo. Son una parella d'amics que'm guarden l'aspala.

Car· Qué tens pòr?

Chímo. Una miqueta.

Car· Un hòme com tú?

Chímo. ¿C'un hòme com yo, no té un tròs d'asquena ahon li púguen redoblar en dos rábos de granera una solfa á traisió?

Car· Pero tens d'algú sospecha?

Chímo. Tú hu dirás.

Car· Yo hu he de dir?

Chímo. El Manco no's dóna presa en calearte?

Car· Tots els díes m'íxes en la cansó eixa! El Manco es el meu padrí, y em coneix dende chiqueta.

Chímo. Presisament.

Car· Ell me vol, pero es en un atra ideya que tú.

Chímo. Qué vols que te diga.

Car· ¿Mes el teu chüí no pénsa que no més tinc dèsat añs y éll en los cuaranta ya entra?

Chímo. Y qué?

Car· Cóm y qué? que soc masa tèndra pera seüa.

Chímo. Pròba á tirarli á un gos vell una chulla de ternera ú de cabrit, y arrepara si se la endú ú se la deixa.

Car· Vacha una comparasió!

Chímo. Hüí es el dia, Carmeleta, que van á víndre mos pàres así per volta primera, com ya tens sabut; yo vullc les còses en tota regla. Esta nit s'ham quedat tots en la pallisa de Chépa, á l'atra part del barranc, y yo he pres la delantera, una per l'ansia de véuret, y atra per l'ansia de...

Car· Séria se va la cosa posant.

Chímo. A formalitat y á lletra no'm guaña nengú. ¿Et sap mal, chica, que per recta senda vacha alvansant el negosi?

Car· No, pero...

Chímo. Pase la llengua son camí sense que fasa nenguna descansäeta: "no m'agustan á mí peros que no estén con la perera."

Car· Tínc pòr!...

Chímo. De qué l'has de tíndre?

Car· Ay! mon pàre té la greña mol tórta fá ya algun temps, y crec...

Chímo. Lo que yo volguera es que no tingueres tú l'ánima tan chicoteta. Ton pàre es no mes un burro, crégueso: eixe bona pesa de Manco, astut li ha posat un albardó, y se'l arrea per ahon vol. Díguesme así una volta mes si't crema eixe sófre ú eixa pólvora que se fica en la tersena del còr, y que's contrabando que no perseguix l'Hasienda.

Car· Qué vols dir?

Chímo. Si em tens amor.

Car· ¿Pendría á est'hora la fresca si no fora aixina?

Chímo. Pos entonses mantinte tiesa, y cuant davant de ton pàre et pregunte, satisfeta respon. Totes les fadrines volen casarse; ya es vella eixa costum que autorisa sempre nostra màre iglesia, y per tant, el dret tú tens de dir: "quiero ser muquera de fulano ú de sutano, porque el mochacho m'apresia y yo le quiero... ú porque me pasa por la cabesa." Si ton pàre t'alsa el gall, ú se li desboca la hegüa al Manco, chustisia hiá, y veurem quí dú á la séquia el gat.

Car· Yo tindré mes ánimo, y... ya vorás tú.

Chímo. Carmela, aixina te vullc. Ay! hara et donára si poguera una abrasá... ¡qué abrasá! y un bes... ¡quín bes, senta Tecla!

Car· Handa que'l siñor retor no mos pòse la capeta aquella brodá de sedes y plata, no tens llisensia.

Chímo. ¿Tens ya ganes?

Car· Sí que'n tinc si he de parlarte en franquea.

Chímo. Ay, Chata! qu'eixes paraules m'ansenen la calabera! Flòr harmosa del meu camp que per collir pase pena; aspiga d'or del blat meu que'm dará farina neta y blanca, com la rosá que les plantes mos refresca; paloma de sent colors que'n l'aire chentil pasecha; rosiñol anamorat que ve de rama en rameta votant y canturruchant pa ferme mes llevadera la calor cuant per lo solc süat conduixc la rella: dónam esta matiná de ton amor una prenda: Com á flor, deixam que t'olga; si forment eres, asesiam; sí eres mariposa, pàrat damunt del meu nas mateixa; y si eres un pardalet y vols que't póse cresteta, íxten al punt de la gabia en que cantes prisionera y arrefúgiat en lo sí d'esta simple tortoleta; yo en lo meu pico et daré lo mateix que m'alimenta si tens sét, pera que vegues me desgarraré una vena; faré tot cuant vúllgues tú; seré... lo que te paréga: pero per l'amor de Deu lo que te vullc considera, y aubrint el pico süau cántam una tonadeta d'eixes que tornen la vida cuant la rahó s'antravesa.

Car· M'has ancantat, Chímo meu, en relasió tan discreta, y no pots negar que'ls llibres tens ficats en la mollera encara. Y ahon haurá un novio de camalets y aspardeña que diga á la seüa chica lo que tú dius á la teüa? M'has comparat á la flòr, al blat, á la palometa y al pardalet cantador... ¡Ay, Chimet! si yo poguera asténdre al aire les áles, cóm m'ampucharía apresa per amunt!

Chímo. Y cóm quedaba yo?

Car· Dempues de satisfeta de bolar, men tornaría.

Chímo. Sí? pos al veuret yo presa atra vegá, et tallaría un poquet el ála dreta.

Car· Pa qué?

Chímo. Pa que no bolares mes allá d'un tir de pedra. La dòna deu...

Car· Pero, tonto, en cas de ser cagarnera ú gafarró ú berderol se trata no mes, c'aquella que tres ú cuatre sinagües damunt del coset s'arregla, ya sabem que deu estar al costat de la parella que Deu li dóne.

Chímo. Això es atra còsa.

Car· Ya á misa primera oixc tocar, y va venint el dia. Mon pàre rega tots els matins molt enchorn la pòrta: no mos sosprenga y arme un que dir.

Chímo. Pero, chica, tan pronte?...

Car· Fá un hòra ferma que estic así.

Chímo. Son moments les hòres pera qui pena tan anamorát.

Car· A Dios.

Chímo. ¿Y et despedixes, Carmela, d'eixe modo?

Car· Pos de quín?

Chímo. ¿Que no vols que ni sixquera, sens ferte mal, et pesigue la mòlla del bras? Conténtam.

Car· Pos fluixet, que de bläures tinc tota la mòlla plena. Pero cóm has d'aplegar?

Chímo. Vorás de quina manera. Mondonguilla! Tòni! tú tínme, y tú fesme asqueneta. [Mondonguilla y Tòni s'acosten; el primer s'acacha, y Chimo púcha damunt de la seüa esquena achudát per Tòni: en seguida ixen el Manco y un atre y desfán el grupo á garrotáes en el moment de dir Chimo les dos paraules: /lusero, lusero\, el cual se tíra á terra en un brinco y escápa á correr, lo mateix qu'els seus amics: Carmeleta tánca la finestra molt asustá.]

¡Lusero! lusero!... Cuerno!

Mond· A fuchir tóquen!

Tòni. ¡Apreta!

Esena 3a· [El Manco y el Llaurador.]

Manco. Ya ha quedat el camp per meu, que l'anemic s'antropella derrotat. ¡Válgame Dios! Já, já, já! quína sospresa! Me pareix que ya no's pòsa á parlar baix la finestra ni á dos tirons. Lo mol tuno! —"Un pesiguet, Carmeleta."— [(Contrafenlos.)] Y ella: —"No pesigues fort, que estic de bläures plena." No's mala la qué'll s'amporta de dalt á baix en l'asquena. Veurem en qué pára así el ball que hüí s'ancomensa; á mí m'agrá, y aixiré apenes tóque l'orquesta.

[Se muda el teatro en lo interior de la caseta del tio Budell. Pòrta al foro tancá y barrá que es la del carrer, y dos laterals. Unes cuantes cadires, un parell de tauletes y un armari, son tots els mòbles que poden haber. Ya's de dia.]

Esena 4a· [El tio Budell.]

Bud· Sí, yo he sentit corregudes y garrotaes! ¿Será algú que rondechará á la chica? Al ser crexcudes solen donar ocasió al béstia c'á elles s'acosta de que li trenquen aposta les bañes en un cantó. Tragám el nas al carrer [(Vá llevant la bárra á la pòrta, ròda la cláu, y òbri al fi de la cuarteta.)] per veure si en esta guerra algú s'ha quedat en terra clamant al Deu verdader.

Esena 5a· [El tio Budell y el Manco.]

Manco. Salut.

Bud· Quina matiná! y asó?

Manc· Dormir no podía, y no sabent qué faría he dit: "anèm cap allá." Tin ahí, fés un sigarro. [(Donanli lo nesesari.)] Y la chiqueta?

Bud· En lo llit.

Manc· Haurá pasat bona nit? [(En intensió.)]

Bud· Ella se chitá en catarro; no sé...

Manc· Per això hu dic yo. (Bribona!)

Bud· No la he sentida, y es bon señal, qu'ella crida no mes al tíndre un pruñó que s'asclafe y mal li fasa.

Manc· (Yo sí que la he ouída pues.)

Bud· Es chica que per no res desperta á tots en la casa.

Manc· (Y la casa es éll y el gos.) Mes, digues: qué penses d'ella? en quí va ha fer de parella?

Bud· Yo no puc casarla en dos. De tes rahóns amboít y que la vols antenent, ya que hu estás pretenent tú serás el seu marit.

Manc· Es que sé de còsa serta c'han vengut de Catarròcha el Talecó y la Milòcha, y vullc donarte l'alerta.

Bud· La Milòcha!... el Talecó!... y ¿quí son eixos?

Manc· Cofrares de la festa: son els pàres de Chimet.

Bud· Hara sé yo de tals noms: y son de pila?

Manc· No.

Bud· Pos de qué?

Manc· Del... bordéll. ¿No't díhuen á tú Budéll, y á ma chermana l'Anguila, sense en lo batisme estar? [(Budell péga una cabotá.)] pos bueno. Ya pots corrent preparar l'aloixament...

Bud· Y ¿per qué s'han d'aloixar? Pòrten bolleta?

Manc· Bolleta.

Bud· ¿Qué l'alcalde els se la dóna?

Manc· La tenen en la presona de son fill.

Bud· ¡Bòna palleta! Y son fill?...

Manc· Novio se veu, y novio correspongut, y un novio sempre ha tengut en ca el sògre molta veu.

Bud· Pos así ne té tan pòca que no s'el ou dende dalt; y á no péndre per asalt la casa...

Manc· Eres una ròca cuant claves en lo serbell alguna ideya, això sí.

Bud· Ya saben tots per así lo que's el tio Budell.

Manc· ¿Conque es dir que puc contar en Carmela?

Bud· Feste conte que ya sembrares, y pronte pots la collita segar.

Manc· Y qué collita, Siñor! tot es candeal y seixa.

Bud· Sèrt es; no pot tíndre queixa el mes llogrer llaurador. Pero cap así s'acòsta.

Manc· ¡Por vida de la chiqueta, que'm té!...

Bud· Pòsa á la escopeta, hòme de Deu, una posta. Sense ferli el borinòt á una chica en cuant en cuant, no podrás tirarli el guant á lo que te duga en dòt. May li has dit de casament ni una paraula c'auixe ses ductes: mentres c'arruixe á veure si lin díus sent.

Esena 6a· [El Manco, Carmela, y el tio Budell, que en tota esta esena no parará de atravesar en un cánter en la má dende la pòrta esquerra al foro y de este á aquella, finchint que arruixa la del carrer.]

Manco. (Ya tinc davant al novillo: pos siñor; á capecharlo.)

Car· (Víndre de nit á esperarlo pera!... Quí será lo pillo?...) [(Eixint preocupá.)]

Manc· Carmeleta?

Car· Qué me mána?

Manc· Qué t'ha de manar? no res.

Car· Entonses... Handa dempues.

Manc· Tan matí ten vas, chitana?

Car· Chitana! per qué m'hu diu?

Manc· Perque eres hanchisäora.

Car· Yo!

Manc· Tú, sí: y ansenëora de voluntats. El caliu que'm dóna tan de calor así dins ¿quí me l'ha ensés?

Car· Vosté hu dirá.

Manc· Y saps de qué's? (Li hu dic?)

Car· Aspliques millor.

Manc· (Ya que m'anima y me senc anspirat, li hu dec soltar.)

Car· (Podrá Taléca asertar en lo que'm día...?)

Manc· M'ansenc...

Car· De picor?

Manc· No tinc misèria, pero si bé se repára de picor es.

Car· ¡Còsa rara! (A vore si la matèria logre apurar.) Y es aixida per no haber á temps nadat, ú qué?

Manc· Un diable coronat que me té en un fil la vida.

Car· Pos cóm es això?

Manc· Això es que cuant Lusifer s'empeña en carregarmos de ñeña...

Car· (Ell cantará.)

Manc· Ascolta pues. Yo't viu, sense dir mentires, en bolquers y nohüeteta; y en la esglesia, chitäeta damunt dels brasos que mires, et tenía á la barana de la pila y del vicari, que'n l'aigua y ascapolari al punt et va fer cristiana. Dempues anares creixent, y et fées tan guapa y loca c'aubría dos pams de boca al véuret tota la chent. Yo que he tengut mol bon ull sempre, també te miraba, y d'amor posanme anaba tan borracho com un trull, handa c'al cap, acsaltanme, hüí que estás en la fortor de la bonicaria, amor, y en son parlar obliganme, et dic que vullc que l'ancòlla mos planten dins de pocs díes; vullc que tres ú cuatre críes menchen en mosatror òlla, y vullc, Cármen, finalment, c'atre no't cause alegría que yo, de nort á mich-día, y de llevant á ponent.

Car· (Conque el padrí!... Fóller, fóller! quí s'había de pensar!... Estíc per asegurar qu'este es el qu'els ha fet córrer.)

Manc· Vechám qu'em contestes, sòl.

Car· Yo!.. ¿Y mon pàre...?

Manc· Ya volguera c'allumenant astiguera als dos un mateix cresòl.

Car· (He promés no ser cobart á Chímo, y li hu cumpliré.)

Manc· En qué pénses?

Car· Yo m'hu sé.

Manc· Mira que se va fent tart: respònme.

Car· Tan pronte?

Manc· Sí.

Car· ¿Sense qu'hu pense sixquera?

Manc· Tú ya em coneixes.

Car· Bolguera no obstant...

Esena 7a· [Els mateixos: Pere Talecó, la tia Peransa y Chímo, (que vénen carregats en lo que indiquen més abaix els vèrsos.)]

Pére. Quí está per así?

Peran· Bon día mos dóne Déu.

Bud· Avant qui siga.

Pére. Yo soc, y ma muller, y...

Car· (Quín moc vas á tíndre!) [(Per el Manco.)] Chímo meu! [(A micha veu y allarganli la má.)]

Chímo. Carmeleta! [(Lo mateix.)]

Manc· (Déu que fasa...) [(Mirantlos disgustat.)]

Pére. Hia salut?

Bud· No hia treballs per ára.

Peran· Tinga estos galls.

Pére. Préngam esta carabasa.

Peran· Y esta sistelleta d'hòus.

Pére. Y este parell de melons. [(Traentlos del cornaló de la manta.)]

Bud· (Pos no son males rahóns!) [(Prenintho tot y donanliu á Carmeleta, que hu deixa ahon parega bé.)]

Chímo. Y este pesiguét d'anòus. [(A Cármen.)] Pa tú he triat les mes gròses: les pòse en el devantal?

Car· Ahon tú búllgues.

Bud· ¿Pa qué cál portar así tantes còses? pera ser ben resibits sòbra tot.

Manc· (Y això, compàre?) [(Baixet á éll y estiranli la roba en disimulo.)]

Bud· Cuant me dónen no repare. [(Baixet.)] Es presís ser agraits.

Car· No s'asenten?

Peran· Sí, chiqueta.

Pére. Vostet ya's podrá pensar [(A Budell.)] lo que venim á tratar.

Peran· Persupost.

Bud· Una miqueta.

Pére. Podém despachar als chics [(Ap. á Bud..)] y á algun astrañ si convé.

Bud· Eixe pot oüir també, [(Ap. á Pére indicanli al Manco.)] que som compàres y amics. Carméla, fes l'armosar.

Pére. Ves á pasechar un poc. [(A son fill.)]

Manc· (Si tindré en lo consell lloc?)

Chímo. (Vullc oüir.) [(Anánsen al carrer.)]

Car· (He d'ascoltar.) [(Ficánse en la cuina.)]

Esena 8a· [El tio Budell, Pére, la so Peransa y el Manco: els tres primers s'asenten sense seremònies, y el Manco fá lo mateix despues de vore que no'l despachen.]

Pére. Pos siñor, deixant sendetes y buscant la carretera, dempues d'apartar en l'era el cánem de les palletes, peguém de cap en lo punt sens fer una descansá.

Peran· A mosatros mos agrá anar réctes al asunt.

Bud· A mí també.

Pére. Pos siñor, el chic, que ya's hòme fet com haurá observat vostet, me se vòl fer casäor.

Bud· Vòl asentarse soldat?

Pére. Ca! quín soldat ni quín aca! Que vòl posarse casaca.

Peran· Mes clar: que vòl ser casat.

Bud· Aah! ya día yo... ¿Y la dòna es...?

Pére. Sa filla de vosté.

Peran· Pareix qu'ella el vòl també.

Bud· Pero... [(Queda parlant aspai en Pére y Peran..)]

Manc· (Pucharé á la tròna, que no sap este goleta mes c'aubrir la bruta boca pa destrosar una coca ú mamarse una micheta.)

Peran· ¿Té mon fill alguna falta?

Pére. Diga; ¿té algo que dír d'éll?

Manc· Mira lo que díus, Budéll. [(Ap. y peganli una colsá.)]

Peran· Yo duc la cara molt alta.

Bud· Ya hu vech.

Peran· Es que sí siñor. Y el meu Chímo y el meu Pére no se me quéden räere.

Pére. El chic es un llaurador no mes, pero té un talent, c'ha deixat amedrantats als chúches y als abogats, y, per fí, á tota eixa chent de tanta lletra menuda y tanta llum. Sap l'ofisi mol bé; no té nengun visi; ni éll sigarro, ni éll beguda; ni choc, ni té un amigacho que se'l anduga á algun niu, ni per l'ivern ú l'estiu ha entrat en casa borracho. Es manso com un borrego; es mes llaucher c'una flecha; te bòna pasta, correcha, y sap mes c'un gos de sego tocant á astusies. No es ric, pero no'l fem tan pelat, pues, que no vinga dotat en alguna cosa el chic. La novia no sé si dú: pero á que está ben criada y es obedient y es honrada no fá la contra nengú: per lo tant, tinga ú no tinga, ma muller y yo en bon hora li la demaném per nora, y lo que Déu bullga vinga.

Bud· Cuant un hòme de rahó me pacta una cosa així no puch mench que dir que sí...

Manc· T'olvides c'así estic yo? [(Baixet á Bud..)]

Bud· No. [(Id. al Manco.)]

Manc· Te féa més formal!

Bud· Si tú acabar em deixares de respondre...

Manc· Fas dos cares á lo que vech.

Bud· Pos veus mal.

Peran· Es dir que ya está corrent?

Manc· No siñora, y desimule que yo'm fíque y manipule en lo negosi pendent. Soc padrí de la fadrina, y crec c'algo dir em toca: son pàre es un tròs de soca que te la llengua poc fina pera estos pasos, y...

Pére. Pero que la tinga fina ú basta, en que responga mos basta. ¿Quí será tan... macadero que no sapia dir...?

Manc· Hia còses c'al dirles, flato y süor dónen al pàre millor.

Peran· Pos haurán de ser mol gròses!

Bud· Qué estás charrant? [(Apart éste y el Manco.)]

Manc· Tanca el pico, que tráure acás puga aixina d'entre el segó la farina c'has mesclat, cara de mico. La chica es, en lo respecte [(Alsant la veu)] á hombría de bé, á guisar, llevar els llits y aspolsar, gran dòna; mes té un defecte.

Peran· Ella!

Pére. ¿Un defecte?

Bud· Qu'em cóntes? pos yo...

Manc· Tapa eixe forat.

Peran· ¿Es calva y dú el moño amprat?

Manc· Cá, no siñora.

Pére. ¿Té próntes de loca?

Manc· Mench.

Pére. ¿Es devòta [(Acsió de béure.)] de...?

Manc· Què! tampoc.

Peran· ¿Se iveu bé?

Manc· Més c'un gat.

Peran· ¿Y...?

Manc· Es que no té anvacuná la pigòta.

Bud· Mentira! [(A micha veu els dos.)]

Manc· ¿Tú bols callar?

Pére. Y això qué?...

Peran· Pot vacunarse encara avans de casarse.

Manc· Así debém publicar tot lo que hiacha.

Peran· En això fa vostet mol bé.

Manc· Hia un méche que díu si té ú no té el féche mes en amunt del reñó, y li dóna pòca vida.

Pére. Hòme, sí?

Peran· Això's átre cant. Busquém al chic al instant, y... [(Continúa parlant baixét en son marit.)]

Bud· Mes... [(Ap. éste y el Manco.)]

Manc· La boca cosida si vols qu'en ta filla em case; tú aixina m'hu tens promés.

Bud· Fés lo que vúllgues.

Manc· Dempues no víngues fenmos el áse.

Peran· Per qué te detens? [(A Pére apart, que ha estat observant les escoltetes dels átres.)]

Pére. Peransa, ¿creurás qu'em pareix á mí que hia matáfula así? No tinc chens de confiansa en eixe padrí ú diable: hára vorém. Tio Bernat, volguerem de reservat, y aunque fóra en el estable, tíndre en Carmela un ratet de conversasió.

Bud· En la cuina deu estar.

Manc· (Hóla! s'atina!...)

Pére. Pos á la cuina vach dret. [(Sen entra en sa muller.)]

Manc· Seguimlos möatros.

Bud· ¡Bá! ¿pos no has oüít que no vòlen?...

Manc· Tòca avant y que s'amòlen...

[El tio Budell entra en la cuina; el Manco el seguix, pero Chímo que ha eixit un poc avans per lo foro, el deté cuan aplega á la pòrta.]

Chímo. Una paráula, chermá.

Esena 9a· [El Manco y Chímo.]

Manc· (Qué será asò!) Dígues.

Chímo. No's fals lo c'ha dit?

Manc· Asplicat.

Chímo. ¿Carmela té del ventre dins algun mal guilopo que li gaste el fil de la vida?

Manc· Aixina fá temps que se díu.

Chímo. Pòbra chica!

Manc· (Este se la deixa hüí, y desengañada demá em fá felis.)

Chímo. (Este tio es pensa, perque soc un chic encara, qu'em pape tot eixe... räím de boles c'ainventa pa auxarme d'así.)

Manc· Es una desgrasia, pero ¿quí alsa el crit cuant qui hu determina es Déu?

Chímo. Això sí.

Manc· Nengú vacha en contra dels seus alts chüíns.

Chímo. No seré yo d'eixos, que cristiá naixquí. Pero soc tan ségo en l'amor qu'em rich, c'aunque eixa donsella tinguera sèt dits en ca má, y duguera tot asò postís; [(Pasanse rápidament la má per lo pit.)] ú privá de rèuma plorara en un llit, sols á ella voldría á fé de Chochím.

Manc· (M'angañat lo catso del babós!) Qu'ém díus?

Chímo. Lo que òu.

Manc· ¡Bòna ganga es pues ser marit d'una dòna aixina! de qu'ét pot servir?

Chímo. Veuríem entonses.

Manc· Sens ganes em ric. [(Riense forsadament.)] (Toquém atre testo, perque per así no traurém trellat.)

Chímo. (Per ahon voldrá eixir?)

Manc· (Té tráses de ser un pòbre infelis: si la véu li alse se queda arropit: pos á ell, femli pòr; no hia atre camí.) Un consell donarte [(En tò de mató.)] bullc.

Chímo. Sí?

Manc· El vols oüir?

Chímo. Al punt.

Manc· Pos allargat d'así en tot lo fil.

Chímo. Y per qué?

Manc· Eixa chica té atre compromís, y tú estás de sòbra.

Chímo. Va de véres?

Manc· Sí.

Chímo. Y quí's eixe novio?...

Manc· Un hòme de chüí... d'asiento... de... Yo.

Chímo. Li ha costat de dir, pero al cap...

Manc· Al cap... un barret.

Chímo. Ya olguí tot asò fá díes, qu'el nas mol fí tinc; pero handa esplicarme en Carmela, así em quede.

Manc· T'asposes á dur cuatre ú sinc cárregues de ñeña, com este matí.

Chímo. Ah! ¿conque vosté [(En vivor.)] me les feu cluixir en l'asquena?

Manc· Fóren de ton gust?

Chímo. Estic content de sabero.

Manc· Hem díuen per ahí de mal nom el Manco, pero ya tú has vist cóm maneque l'arma que t'ha fet fuchir.

Chímo. Pos vecha la meüa qué li pareix. [(Li péga una guantá, y trata de pegárlin més mentres no ixen á impediro.)]

Manc· ¡Chí! Qué fás?

Chímo. Son les tórnes... [(Correnlo y peganli.)]

Manc· Ay! ay!

Chímo. D'esta nit.

Manc· Ya mos veurem fòra.

Chímo. Prénga entre tant dins.

Esena 10a· [Els mateixos: Carmeleta, la só Peransa, el tio Budell y Pére, que íxen corrent y alborotats.]

Pére. Quín ansiendo es este?

Peran· Máten á mon fill! [(Pará á la pòrta de la cuina.)] ¡A la guardia!

Car· ¡Chímo! [(Corrent á éll.)]

Bud· Chec, sòlta el bosí. [(A Chímo, forsechant pera ferli soltar al Manco.)]

Chímo. Fuchcáu, que mel menche.

Peran· Ay!

Bud· Próu!

Car· T'ha ferit? [(A Chímo, separanlo achudá per son pàre.)]

Pére. La tánda li tíre si pensa en seguir. [(Asegurant al Manco del bascoll.)]

Bud· Acabes en l'hòra.

Manc· (De rábia m'ardixc!)

Chímo. ¿Saps tú, Carmeleta, quí fon l'atrevit qu'em unflá de palos á mi y als amics? eixe.. bromedari; eixe... porc-espí!

Car· Y así ára mateixa s'ha posat á dir de mí tantes còses, qu'em tapí els oüíts.

Chímo. Sí, també ascoltaba yo amagat allí. Lo pillo!

Car· Atra falta per dicha no tinc qu'el estar mol séga...

Chímo. Tú, Cármen?

Car· Del pit.

Chímo. Cóm del pit?

Car· Antenme; que sols pa tú vixc.

Peran· ¿Vostet ya qué aguarda? [(Al Manco.)] mamprenga el camí.

Pére. Sí; per son bé, lleves, tunante, del mich.

Manc· Cuan l'amo de casa m'hu diga, c'al fí, vostés...

Bud· Yo volguera véuret argöír al meu costat, pero els buelos y els chics hu vòlen, y yo hauré d'obedir.

Manc· Pos bueno, m'allargue; pero encára hüí sabrán quí soc yo: ya hu sentirán dir. [(Sen vá.)]

Esena ultima. [Els de la pasá, mench el Manco.]

Peran· ¿Quí fá cas del gat cuan maula?

Pére. Lo millor es no pensar...

Chímo. Això.

Car· Ya está l'armosar.

Bud· M'alegre: pos á la taula. [Carmeleta posa una tauleta en mich y se dispon á pararla. Chímo va rodanla de cadires.] Vostés, sense cumpliments, séntense al rededor d'ella pa sucar en la päella, pues... en los sinc mandaments. [(Alsant la má y escampant els dits de sèrt modo.)] Y si els siñors son servits [(Al públic.)] també póden achudarnos, segurs que no han de deixarnos mes que contents y agraits.

Fí del cuadrét.

</TEXT>
</DOCUMENT>
