<DOCUMENT>
<OBRA id="3394">
<AUTOR>Casas-Carbó, Joaquim</AUTOR>
<TÍTOL>El sant evangeli de nostre senyor Jesucrist segons sant Joan</TÍTOL>
<ANY>1914</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="N" tema="" subtema="" traducció="sí" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>El sant evangeli de Nostre Senyor Jesucrist segons sant Joan

El Sant Evangeli de nostre senyor Jesucrist segons sant Joan Capítol I En el començament era el Verb, i el Verb era amb Déu, i el Verb era Déu.

Ell era al començament amb Déu.

Totes les coses per ell foren fetes, i sens ell no fou fet res del que ha estat fet.

En ell era la vida, i la vida era la llum dels homens.

I la llum en les tenebres resplandeix, i les tenebres no l'han vençuda.

Hi hagué un home enviat de Déu, qui s'anomenava Joan.

Aquest vingué com testimoni, per a testificar de la llum, a fi que per medi d'ell tots creguessin.

No era pas ell la llum, mes fou vingut per a donar testimoni de la llum.

El Verb era la llum veritable que, venint an aquest món, il·lumina tot home.

En el món era, i el món fou fet d'ell, i el món no el va conèixer.

Vingué a sa propria casa, i els seus no el reberen.

Mes a tots els que'l reberen, els donà potestat d'esdevenir fills de Déu, això és, a tots els que creuen en son nom;

Els qui són nats, no de la sang, ni de la voluntat de la carn, ni de la voluntat de l'home, sinó de Déu.

I el Verb fou fet carn, i habità entre nosaltres ple de gracia i de veritat; i veiérem sa gloria, gloria com de l'Unigènit enviat del Pare.

Joan donava testimoni d'ell i clamava, dient: Aquest és aquell de qui he dit: El qui ha de venir després de mi, m'ha estat preferit, puix era abans que jo.

Perquè de la seva plenitut nosaltres tots n'havem rebut, i gracia per gracia;

Puix la llei fou donada per Moisès; la gracia i la veritat són vingudes per Jesucrist.

A Déu ningú l'ha vist mai; el Fill unigènit, que és en el sí del Pare, aquest l'ha donat a conèixer.

I aquest és el testimoni que donà Joan, quan els jueus li enviaren desde Jerusalem sacerdots i levites a demanar-li: Tu ¿qui ets?

I ell confessà i no negà, puix declarà: Jo no soc pas el Crist.

Qui doncs? li demanaren; ets tu Elíes? I respongué: No ho soc. Ets tu el Profeta? I respongué: No.

Li digueren allavores: Qui ets doncs? a fi que poguem donar una resposta als qui ens han enviat; ¿què dius de tu mateix?

Jo soc, digué, la veu del qui clama en el desert: Feu dret el camí del Senyor, com ha dit Isaíes el profeta.

Els qui havíen estat enviats eren dels faritzeus.

I li preguntaren, dient: ¿Per què doncs bateges, si tu no ets el Crist, ni Elíes, ni el Profeta?

Joan els respongué: Jo batejo amb aigua; mes en mig de vosaltres n'hi ha un a qui no coneixeu.

El qui ha de venir després de mi; del qual jo no soc digne de deslligar la corretja del calçat.

Aquestes coses esdevingueren a Betania, més enllà del Jordà, on Joan estava batejant.

L'endemà Joan va veure Jesús qui venía envers ell, i digué: Aquí teniu l'Anyell de Déu, que treu el pecat del món.

Aquest és aquell de qui jo he dit: Després de mi ve un home que m'ha estat preferit, puix era abans que jo.

Jo no'l coneixía, mes a fi que fos manifestat a Israel jo he vingut batejant amb aigua.

I Joan donà testimoni, dient: He vist l'Esperit, que devallava del cel com un colom; i romangué sobre d'ell.

Jo tampoc el coneixía; mes aquell qui m'envià a batejar amb aigua, ell mateix em va dir: Aquell sobre'l qual vegis devallar l'Esperit i romandre sobre d'ell, és el qui bateja en Esperit Sant.

I jo ho he vist, i he donat testimoni que aquest és el Fill de Déu.

A l'ensendemà altre cop se trobava allí Joan i dos dels seus deixebles.

I fixant l'esguard en Jesús que passava, digué: Aquí teniu l'Anyell de Déu.

El sentiren parlar els dos deixebles, i varen seguir Jesús.

Jesús se girà, i veient que'l seguíen, els digué: Què cerqueu? Ells li respongueren: Rabbí (que traduit vol dir, Mestre), on poses?

Veniu, els va dir, i ho veureu. Varen anar-hi i veieren on posava, i passaren amb ell aquell día; era cap a l'hora dècima.

Un dels dos que havíen sentit la paraula de Joan i havíen seguit Jesús era Andreu, germà de Simó Pere.

Va ésser ell qui trobà primer son propi germà Simó, i li digué: Hem trobat el Messíes (que traduit significa el Crist).

I el conduí a Jesús. Jesús havent-lo mirat, digué: Tu ets Simó, fill de Joan; tu seràs anomenat Cefas (que vol dir Pere).

Al dia següent Jesús determinà anar-se'n a Galilea, i trobà Felip. I li diu Jesús: Segueix-me.

Felip era de Betsaida, de la mateixa vila que Andreu i que Pere.

Felip trobà Natanael i li diu: Havem trobat aquell de qui escrigué Moisès en la llei, i de qui parlaren els profetes, Jesús, fill de Josep, de Nazaret.

Natanael li digué: ¿De Nazaret pot sortir res de bo? Felip li respon: Vine i ho veuràs.

Jesús veié Natanael que venía envers ell, del qual digué: veusaquí veritablement un israelita, en qui no hi ha engany.

Li diu Natanael: D'on me coneixes? Respongué Jesús i li digué: Abans que Felip te cridés, jo et vaig veure quan eres sota la figuera.

Va respondre-li Natanael: Rabbí, tu ets el Fill de Déu, tu ets el Rei d'Israel.

Responent Jesús, va dir-li: ¿Perquè t'he dit que't vaig veure sota la figuera, creus? Coses més grans que aquestes veuràs.

I li afegeix: En bona veritat vos dic: Veureu obert el cel, i els àngels de Déu pujant i baixant sobre'l Fill de l'home.

Capítol II Al cap de tres dies hi hagué una boda a Canà de Galilea. Hi havía la mare de Jesús;

I fou també convidat a la boda Jesús, i els seus deixebles.

I com se'ls hagués acabat el vi, la mare de Jesús li digué: No tenen vi.

Jesús li diu: Dòna, deixa'm fer; no ha arribat la meva hora encara.

La seva mare diu als que servíen: Feu tot lo que ell vos digui.

Hi havía allí sis gerres de pedra per a aigua, destinades a les purificacions dels jueus, en cada una de les quals cabíen dues o tres mesures.

Jesús els va dir: Ompliu d'aigua les gerres. I les ompliren fins dalt.

Traieu-ne ara, els diu Jesús, i porteu-ne al mestre del convit. I li'n portaren.

Quan el mestre del convit tastà l'aigua convertida en vi, (que no sabía ell d'on venía, encara que ho sabíen els criats que havíen pogat l'aigua), cridà l'espòs,

I li digué: Tothom posa el bon vi de primer, i quan ja n'estàn satisfets, el que no n'és tant; mes tu has guardat fins ara el bon vi.

Aquest primer miracle el va fer Jesús a Canà de Galilea, i manifestà sa gloria; i els seus deixebles cregueren en ell.

Després d'això baixà cap a Cafarnaum, amb sa mare, sos germans i deixebles, i allí s'hi varen estar pocs dies.

S'acostava la Pasqua dels jueus, i Jesús pujà a Jerusalem.

I trobà en el temple els qui veníen bous, ovelles i coloms, i els canvistes asseguts a llurs taules.

I havent-se fet uns assots de cordes, els foragità tots del temple, lo mateix les ovelles que'ls bous, tirà per terra les monedes dels canvistes i capgirà llurs taules.

I als que veníen els coloms digué: Traieu això d'aquí; no feu mercat de la casa del meu Pare.

Els seus deixebles se recordaren que està escrit: El zel de ta casa me devorarà.

Els jueus, allavores, prenent la paraula, li digueren: ¿Quina senyal ens mostres, per a fer el que fas?

Va respondre Jesús, i els digué: Destruíu aquest temple, i en tres dies l'aixecaré de nou.

Replicaren doncs els jueus: Quaranta sis anys s'han trigat per a construir aquest temple, i tu ¿en tres dies l'aixecaràs?

Mes ell parlava del temple del seu cos.

Quan doncs hagué resucitat d'entre'ls morts, els seus deixebles se recordaren que ell deia això; i cregueren en la Escriptura i en les paraules que digué Jesús.

Mentres era a Jerusalem, a la festa de la Pasqua, foren molts els qui cregueren en son nom, veient els miracles que feia.

Mes Jesús no se'n fiava, perque els coneixía tots,

I perquè no necessitava que ningú li donés testimoni de cap home, puix ell mateix sabía què hi ha dintre de l'home.

Capítol III Hi havía entre'ls faritzeus un home anomenat Nicodemus, un dels principals dels jueus.

Aquest vingué de nit a trobar Jesús, i li digué: Rabbí, sabem que has vingut de part de Déu per a ésser mestre; puix que ningú no pot fer els miracles que tu fas, si Déu no és amb ell.

Jesús li respongué, dient: En veritat, en veritat te dic, que sense néixer de nou ningú no pot veure el regne de Déu.

Nicodemus va respondre-li: ¿Com pot un home néixer, essent ja vell? ¿Pot entrar altra vegada al ventre de sa mare i néixer?

Li respongué Jesús: En veritat, en veritat jo't dic, que'l qui no neix d'aigua i d'Esperit, no pot entrar en el regne de Déu.

Ço que és nat de la carn, és carn; i ço que és nat de l'Esperit, és esperit.

No t'admiris que t'hagi dit: Vos es necessari néixer de nou.

El vent bufa on vol; sents el seu soroll, mes no sabs d'on ve, ni aon va; així mateix passa a tot aquell qui és nat de l'Esperit.

Nicodemus va respondre, i li digué: ¿Com pot arribar a ésser això?

Respongué Jesús i va dir-li: ¿Tu ets el mestre d'Israel i no entens aquestes coses?

En veritat, en veritat te dic: Ço que sabem, diem, i de ço que hem vist, donem testimoni; i el nostre testimoni no accepteu.

Si no haveu cregut quan vos he parlat de les coses de la terra, ¿com creureu si vos parlo de les del cel?

I al cel no hi ha pujat ningú, sinó el qui del cel ha baixat, el Fill de l'home que és en el cel.

I així com Moisès alçà la serp en el desert, així mateix és necessari que sigui alçat el Fill de l'home,

A fi que tot aquell qui creu en ell tingui vida eterna.

Perquè talment ha estimat Déu el món, que ha donat son Fill unigènit, a fi que tot aquell qui creu en ell no's perdi, sinó que tingui vida eterna.

Ja que Déu no ha enviat son Fill al món per a judicar el món, mes per a que'l món sigui salvat per ell.

El qui creu en ell, no és judicat; el qui no hi creu, és ja judicat, perquè no ha cregut en el nom del unigènit Fill de Déu.

I aquest és el judici: que havent vingut la llum al món, els homes s'han estimat més les tenebres que la llum, perquè les seves obres eren dolentes.

Perquè tot aquell qui obra malament, avorreix la llum, i no s'acosta a la llum, tement que les seves obres siguin descobertes i reprovades.

Mes el qui obra segons la veritat, ve a la llum, a fi que's vegi clarament que les seves obres han estat fetes en Déu.

Després d'això Jesús se n'anà, acompanyat dels seus deixebles, a la terra de Judea, i allí s'estava amb ells i batejava.

I Joan estava també batejant a Enón, prop de Salim, perquè allí hi havía moltes aigües; la gent hi veníen i es feien batejar.

Puix Joan encara no havía estat empresonat.

I es va promoure una discussió per part dels deixebles de Joan amb un jueu, respecte de la purificació.

I anaren a trobar Joan, i li varen dir: Rabbí, aquell que era amb tu a l'altra part del Jordà, del qui tu has donat testimoni, vetaquí que aquest també bateja, i tothom se'n va amb ell.

Respongué Joan i digué: No pot rebre res l'home, si no li és donat del cel.

Vosaltres mateixos me sou testimonis que jo he dit: Jo no soc pas el Crist; sinó que, He estat enviat davant d'ell.

El qui té l'esposa, és l'espòs; mes l'amic de l'espòs, que està present i l'escolta, s'alegra moltíssim al sentir la veu de l'espòs; aquest goig meu, doncs, és cumplert.

És menester que ell creixi, i que jo minvi.

El qui ve de dalt, està per sobre de tots; el qui és de la terra, és terrenal, i de la terra parla. El qui ve del cel, està per sobre de tots.

D'allò que ha vist i sentit, d'això dóna testimoni; i ningú accepta el seu testimoni.

El qui ha acceptat el seu testimoni, ha certificat que Déu és verídic.

Perquè aquell a qui Déu ha enviat, les paraules de Déu parla; puix Déu no dóna pas l'Esperit amb mesura.

El Pare ama el Fill, i a la seva mà ha posat totes les coses.

El qui creu en el Fill, té vida eterna; mes el qui és malcreient al Fill, no veurà la vida, sinó que l'ira de Déu roman sobre d'ell.

Capítol IV Quan doncs el Senyor va saber que'ls faritzeus havíen sentit a dir que ell feia i batejava més deixebles que Joan,

(Encara que Jesús mateix no batejava, sinó els seus deixebles),

Se'n va anar de Judea i se n'entornà a Galilea altra volta.

I li era menester passar per mig de la Samaria.

Arribà doncs a una vila de la Samaria, anomenada Sicar, aprop del camp que Jacob donà a son fill Josep.

Allà hi havía el pou de Jacob. Jesús doncs, fadigat del camí, es va asseure tot seguit a la vora del pou. Era cap a l'hora sexta.

Una dòna de Samaria vingué a pogar aigua. Jesús va dir-li: Dóna-m beure.

(Puix els seus deixebles havíen anat a la vila per a comprar queviures.)

La dòna samaritana li diu: ¿Com és que tu, que ets jueu, em demanes beure a mi, que soc una dòna samaritana? (Perquè els jueus no's tracten amb els samaritans.)

Respongué Jesús i li digué: Si coneguessis el dò de Déu, i que és el qui et diu: Dóna-m beure, segurament que tu n'hi hauríes demanat a ell, i ell t'hauría donat aigua viva.

Senyor, li diu la dòna, tu no tens res per a pogar-la, i el pou és fondo; ¿d'on treuràs doncs l'aigua viva?

¿Ets tu més gran que'l nostre pare Jacob, qui ens donà aquest pou, del qual ell va beure, així com els seus fills i el seu bestiar?

Respongué Jesús i li digué: Tot aquell que begui d'aquesta aigua, tornarà a tenir set;

Mes qualsevol que begui de l'aigua que jo li donaré, no tindrà set mai més; al contrari, l'aigua que jo li donaré vindrà a ésser en ell un doll d'aigua que saltarà fins a la vida eterna.

La dòna li diu: Senyor, dóna'm d'aquesta aigua, a fi que jo no tingui més set, ni hagi de venir aquí a pogar-ne.

Vés, li diu Jesús, crida el teu marit, i torna aquí.

La dòna va respondre, dient: No en tinc pas de marit. Jesús li va dir: Amb això sí que tens raó, quan dius: No en tinc pas de marit;

Perquè cinc marits has tingut, i el que ara tens, no és marit teu; en això has dit veritat.

Senyor, li diu la dòna, veig que tu ets profeta.

Els nostres pares adoraren en aquesta montanya; i vosaltres dieu que és a Jerusalem el lloc on és precís adorar.

Dòna, li diu Jesús, creu-me, l'hora ve quan ni en aquesta montanya, ni a Jerusalem, adorareu el Pare.

Vosaltres adoreu ço que no coneixeu; nosaltres adorem ço que coneixem, puix la salvació ve dels jueus.

Mes l'hora ve, i ja és arribada, que'ls veritables adoradors adoraràn el Pare en esperit i veritat; perquè també el Pare aitals adoradors demana que l'adorin.

Déu és esperit, i és menester que'ls qui l'adoren, l'adorin en esperit i veritat.

La dòna li diu: Jo sé que ha de venir el Messíes (el qui és anomenat el Crist); quan aquest vindrá, ens declararà totes les coses.

Jesús li diu: Aquest soc jo, que parlo amb tu.

Amb això arribaren els seus deixebles, els quals s'estranyaven que estigués enraonant amb una dòna. No obstant, cap d'ells preguntà: Què vols? o De què parles amb ella?

La dòna, aleshores, deixant el seu canti, se n'anà a la vila, i digué a la gent:

Veniu i veureu un home que m'ha dit tot quant jo he fet. ¿Serà aquest tal volta el Crist?

Sortint doncs de la vila, vingueren a trobar-lo.

Mentrestant els deixebles el pregaven, dient: Rabbí, menja.

Mes ell els respongué: Jo tinc per a menjar un aliment que vosaltres no coneixeu.

Se deien allavores els deixebles els uns als altres: ¿Si algú li haurà portat menjar?

Jesús els diu: El meu aliment és fer la voluntat d'aquell que m'ha enviat, i de cumplir la seva obra.

¿No dieu vosaltres: Encara falten quatre mesos per a la sega? veusaquí ço que jo us dic: Alceu els ulls i mireu els camps, que ja són blancs per a la sega.

El qui sega reb soldada, i recull fruit per a la vida eterna; per tal que'l qui sembra i el qui sega se'n gaudeixin plegats.

Que en això és veritat l'adagi: Un és el qui sembra, i un altre el qui sega.

Jo us he enviat a segar allò que vosaltres no conreàreu; uns altres han treballat, i vosaltres heu entrat en llurs treballs.

D'aquella vila molts dels samaritans cregueren en ell a causa de la paraula de la dòna, que en donava testimoni, dient: M'ha dit tot quan jo he fet.

Quan doncs els samaritans arribaren al seu davant, li pregaven que romangués amb ells; i va romandre allí dos dies.

I molts més cregueren per la seva paraula;

I deien a la dòna: Ja no creiem pel que tu ens has dit; sinó perquè nosaltres mateixos l'havem sentit, i sabem que aquest és veritablement el Salvador del món.

Després d'aquells dos dies, se'n va anar d'allí a Galilea.

Perquè Jesús mateix havia donat testimoni, que un profeta no és honrat en la seva patria.

I arribat a Galilea, els galileus li donaren la benvinguda, havent vist tot quant ell havía fet a Jerusalem durant la festa, ja que ells també hi havíen anat.

Tornà doncs Jesús altra volta a Canà de Galilea, on havía canviat l'aigua en vi. Hi havía un oficial del rei, que tenía el seu fill malalt a Cafarnaum.

Aquest, havent sentit a dir que Jesús havía vingut de la Judea a Galilea, va anar a trobar-lo, i li pregava que baixés i curés el seu fill, que's trobava a les portes de la mort.

Jesús li digué: Vosaltres si no veieu miracles i prodigis, de cap manera creureu.

Senyor, li diu l'oficial, baixa abans que's mori el meu fill.

Vés-te'n, li diu Jesús; el teu fill viu. L'home confià en la paraula que Jesús li havía dit, i se'n va anar.

I quan se'n baixava, els seus criats li sortiren al pas, dient que'l seu fill vivía.

Al demanar-los a quina hora es va sentir millor, van dir-li: Aïr a les set el deixà la febre.

Allavores el pare reconegué que aquella era l'hora en que Jesús li havía dit: El teu fill viu; i cregué ell i tots els seus.

Aquest fou ja el segón miracle que va fer Jesús quan vingué de la Judea a Galilea.

Capítol V Després d'això hi havía una festa dels jueus, i Jesús pujà a Jerusalem.

Hi ha a Jerusalem, aprop de la porta de les ovelles, una piscina que en hebreu és anomenada Betesda, la qual tenía cinc porxos.

Sota d'aquests jeien una multitut de malalts: cegos, coixos i baldats.

Allí hi havía un home que feia trenta vuit anys que estava malalt.

Jesús, veient-lo ajegut, i coneixent que feia ja molt temps, va dir-li: Vols ésser curat?

Senyor, li respòn el malalt, no tinc ningú per a ficar-me a la piscina quan l'aigua és remoguda; i mentre jo hi vaig, un altre hi baixa abans que jo.

Jesús li diu: Alça't, agafa el teu llit i camina.

L'home quedà curat a l'instant, prengué el seu llit i caminava. Era dissabte aquell dia.

Els jueus deien doncs a l'home que havía estat curat: Es dissabte; no t'és lícit portar el teu llit.

Els va respondre: Aquell qui m'ha curat m'ha dit: Pren el teu llit i camina.

Aleshores li demanaren: ¿Quí és l'home que t'ha dit: Pren el teu llit i camina?

Mes el qui havía estat curat no sabía qui era; puix Jesús havía desaparegut d'entremig de la gentada que hi havía en aquell indret.

Després Jesús el trobà en el temple, i li digué: Ara ja estàs curat; no pequis més, no fos cas que't sobrevingués alguna cosa pitjor.

Aquest home se n'anà i va dir als jueus que era Jesús el qui l'havía curat.

Per això els jueus perseguíen Jesús, perquè feia aquestes coses en dissabte.

Mes Jesús els respongué: Mon Pare treballa sens parar, i jo també treballo.

Per aquest motiu els jueus cercaven amb més perfidia fer-lo morir, perquè no solament trencava el dissabte, sinó que deia que Déu era son propri Pare, fent-se igual a Déu.

Jesús doncs reprengué la paraula i els va dir: En veritat, en veritat vos dic: El Fill no pot fer res de sí mateix, sinó allò que veu fer al Pare; perquè tot allò que'l Pare fa, el Fill ho fa igualment.

Puix el Pare ama el Fill i li manifesta totes les coses que ell fa; i obres més grans que aquestes li manifestarà, a fi que vosaltres vos maravelleu.

Perquè així com el Pare resucita els morts i dóna la vida, així també el Fill dóna la vida al qui li plau.

Ni tampoc el Pare a ningú judica; sinó que ha remès tot judici al Fill,

A fi que tots honrin el Fill, com honren el Pare. El qui no honra el Fill, tampoc honra el Pare que l'ha enviat.

En veritat, en veritat vos dic: Qui escolta la meva paraula i creu en aquell qui m'ha enviat, té la vida eterna, i no ve a judici, sinó que ha passat de mort a vida.

En veritat, en veritat vos dic, que l'hora ve, i ja és arribada, que els morts oiràn la veu del Fill de Déu, i els qui l'hauràn oida viuràn.

Que així com el Pare té la vida en sí mateix, igualment ha donat al Fill que tingui la vida en sí mateix.

I li ha donat el poder de judicar, per quant és el Fill de l'home.

No vos admireu d'això; perquè ve l'hora en que tots aquells que estàn en els sepulcres oiran la seva veu.

I en sortiràn: els qui hauràn fet el bé, a la resurrecció de la vida; els qui hauràn fet el mal, a la resurrecció de condemnació.

Jo no puc fer res de mi mateix. Tal com òic, judico; i el meu judici és just; puix no cerco fer la meva voluntat, sinó la voluntat de qui m'ha enviat.

Si jo dono testimoni de mi mateix, el meu testimoni no es verdader.

Un altre és qui dóna testimoni de mi, i jo sé que'l testimoni que dóna de mi és verdader.

Vosaltres haveu enviat a preguntar a Joan, i aquest ha rendit testimoni a la veritat.

Mes en quant a mi, no rebo testimoni de cap home; sinó que dic això a fi que vosaltres vos salveu.

Ell era el llum encès i resplendent, i vosaltres per un quant temps volguéreu gaudir-vos a la seva claror.

Mes el testimoni que jo tinc és més gros que'l de Joan; perquè les obres que m'ha donat el Pare per a que les cumpleixi, aquestes mateixes obres que jo faig, donen testimoni de mi que és el Pare qui m'ha enviat.

I el Pare qui m'ha enviat, és ell qui ha donat testimoni de mi. Vosaltres no haveu sentit mai la seva veu, ni haveu vist el seu semblant;

I la seva paraula no habita en vosaltres, perquè vosaltres no creieu an aquell que ell ha enviat.

Vosaltres escorcolleu les Escriptures, ja que vosaltres vos penseu tenir en elles la vida eterna; i elles són les que donen testimoni de mi.

I no voleu venir a mi per a tenir la vida.

La gloria que ve dels homes, jo no l'accepto;

Mes jo us conec, i sé que no teniu amor de Déu en vosaltres.

Jo he vingut en nom del meu Pare, i no em rebeu; si un altre vingués en son propri nom, an aquest sí que'l rebríeu.

¿Com podeu creure vosaltres, que rebeu gloria els uns dels altres, i la gloria que ve del sol Déu no la cerqueu?

No penseu pas que sigui jo qui vos acusarà davant del Pare; n'hi ha un que vos acusa, Moisès, en qui vosaltres haveu posat vostra esperança.

Perquè si creguésseu a Moisès, creurieu en mi; puix que de mi ell ha escrit.

Mes si no creieu els seus escrits, ¿com creureu les meves paraules?

Capítol VI Després d'això Jesús se n'anà a l'altra banda del mar de Galilea, que és el de Tiberiades.

I el seguía una gran gentada, perquè veien els miracles que feia en els malalts.

Pujà Jesús una montanya i allí es va asseure amb sos deixebles.

S'acostava la Pasqua, la festa dels jueus.

Havent doncs alçat els ulls i veient venir cap an ell una gran multitut, Jesús va dir a Felip: ¿On comprarem pans per a que aquests mengin?

Mes això ho deia per a provar-lo, puix ell sabía què havía de fer.

Felip li respongué: Amb doscents diners de pa no n'hi ha prou, per a que puguen menjar-ne un bocí cadaú.

Un dels seus deixebles, Andreu, germà de Simó Pere, li diu:

Aquí hi ha un noi que té cinc pans d'ordi i dos peixos; mes ¿què és això per tanta gent?

Digué Jesús: Feu asseure la gent. Hi havía molta herba en aquell paratge. S'assegueren doncs els homens en nombre d'uns cinc mil.

Aleshores Jesús prengué els pans, i després d'haver donat gracies, els repartí entre'ls que estaven asseguts, aiximateix dels peixos, donant-los-en tant com volgueren.

Quan estigueren satisfets, digué als seus deixebles: Arreplegueu els bocins que han sobrat, a fi que no's perdi res.

Els arreplegaren doncs, i dels cinc pans d'ordi n'ompliren dotze senalles de bocins que sobraren als que n'havíen menjat.

Quan aquells homens van veure el miracle que Jesús havía fet, deien: Veritablement aquest és el profeta que havía de venir al món.

Sabent doncs Jesús que havíen de venir i endur-se-l'en per força per a fer-lo rei, se retirà altra vegada a la montanya tot sol.

Cap al tard, els seus dexebles baixaren a mar,

I muntant a una barca, atravessaven la mar, per a arribar a Cafarnaum. Era ja negra nit, i Jesús encara no s'havía juntat amb ells.

Ademés d'això la mar s'inflava a causa d'un gran vent que feia.

Quan doncs havíen remat com a cosa de cinc o sis kilòmetres, veuen Jesús qui, caminant sobre'l mar, s'atansava a la barca, i s'esglaiaren.

Mes ell els diu: Soc jo, no tingueu por.

Aleshores ells el reberen de bon grat en la barca, i tot seguit la barca arribà a terra on se dirigíen.

L'endemà la gent que hi havía encara a l'altra banda de la mar, s'adonaren que no hi havía hagut allí més que una sola barqueta, i que Jesús no havía entrat a la barca amb els seus deixebles, sinó que'ls seus deixebles havíen marxat sols;

(No obstant, arribaren algunes barquetes aprop del lloc on menjaren el pa, després que'l Senyor donà gracies.)

Quan doncs la gent veieren que Jesús no era allí, ni tampoc els seus deixebles, muntaren ells també a les barquetes, i se n'anaren a Cafarnaum, cercant Jesús.

I havent-lo trobat a l'altra banda de la mar, li digueren: Mestre, ¿quan has vingut aquí?

Jesús els respongué: En veritat, en veritat vos dic, que vosaltres me cerqueu, no perquè haveu vist miracles, sinó perquè menjàreu dels pans i us en assaciàreu.

Treballeu, no pel menjar que's corromp, sinó pel que dura per a la vida eterna, el qual el Fill de l'home us donarà; puix an aquest ha marcat amb son segell Déu el Pare.

Aleshores li digueren: ¿Què hem de fer per a practicar obres de Déu?

Respongué Jesús i els digué: Aquesta és l'obra de Déu: que cregueu en aquell que ell ha enviat.

¿Quin miracle fas tu doncs, li digueren, a fi que'l vegem i creguem en tu? ¿quines obres fas?

Nostres pares menjaren el mannà en el desert, com està escrit: Els donà a menjar pa del cel.

I els respongué Jesús: En veritat, en veritat vos dic: Moisès no us donà pa del cel, mes el meu Pare us dóna el veritable pa del cel.

Perquè el pa de Déu és el que baixa del cel i dóna la vida al món.

Li varen dir allavores: Senyor, dóna'ns sempre d'aquest pa.

Jesús els digué: Jo soc el pa de vida; el qui ve a mi no tindrà mai més fam, i el qui creu en mi no tindrà set per un mai més.

No obstant jo vos he dit, que m'haveu vist i no creieu.

Tot allò que'l Pare em dóna, vindrà a mi; i el qui ve a mi, jo no el llençaré defòra de cap manera.

Puix he devallat del cel, no per a fer la meva voluntat, sinó la voluntat d'aquell qui m'ha enviat.

I la voluntat d'aquell qui m'ha enviat és aquesta: que de tot allò que m'ha donat, no en perdi res, sinó que ho resuciti en el darrer dia.

Puix aquesta és la voluntat del meu Pare: que tot aquell qui veu el Fill i creu en ell, tindrà vida eterna, i jo el resucitaré en el darrer dia.

Els jueus murmuraven d'ell perquè havía dit: Jo soc el pa que ha devallat del cel;

I deien: Aquest ¿no és Jesús, el fill de Josep, de qui nosaltres coneixem el pare i la mare? ¿Com és que ara diu: Del cel he devallat?

Respongué Jesús i els digué: No murmureu entre vosaltres.

Ningú pot venir a mi si no l'atrau el Pare que m'ha enviat; i jo el resucitaré en el darrer dia.

En els profetes està escrit: I tots seràn ensenyats de Déu. De manera que tot aquell que ha oït el Pare i ha après les meves ensenyances, ve a mi.

No que al Pare l'hagi vist ningú, fòra aquell qui ve de Déu; aquest, sí, que ha vist al Pare.

En veritat, en veritat vos dic: Qui creu en mi, té la vida eterna.

Jo soc el pa de vida.

Els vostres pares menjaren el mannà en el desert, i són morts.

Aquest és el pa que baixa del cel, a fi que qui en mengi, no mori.

Jo soc el pa vivent que he baixat del cel. Qui mengi d'aquest pa viurà eternament; i el pa que jo donaré és la meva carn, que jo donaré per a la vida del món.

Allavores els jueus disputaven entre ells, dient: ¿Com pot aquest donar-nos la seva carn a menjar?

Jesús els digué: En veritat, en veritat vos dic: Si no mengeu la carn del Fill de l'home, i no beveu la seva sang, no tindreu vida en vosaltres.

Qui menja la meva carn i beu la meva sang, té la vida eterna, i jo el resucitaré en el darrer dia.

Perquè la meva carn és veritable menjar, i la meva sang és veritable beguda.

Qui menja la meva carn i beu la meva sang, està en mi i jo en ell.

Com m'ha enviat el Pare, i jo visc pel Pare, així aquell qui em menja, també ell viurà per mi.

Aquest és el pa que ha baixat del cel. No és com el que menjaren els vostres parres, i són morts; qui menja aquest pa, viurà eternament.

Jesús digué aquestes coses en la sinagoga, ensenyant dins Cafarnaum.

Molts dels seus deixebles, després d'haver-lo oït, digueren: És dur aquest llenguatge, ¿qui el pot escoltar?

Mes Jesús, coneixent dintre de sí mateix que'ls seus deixebles ne murmuraven, els digué: Això vos escandalitza?

¿Què dirieu doncs si veiessiu el Fill de l'home pujar-se'n allà on era abans?

L'esperit és qui vivifica; la carn no aprofita per a res. Les paraules que jo vos he dit són esperit i vida.

Mes n'hi ha alguns d'entre vosaltres que no creuen. Perquè Jesús sabía desde'l començament quins eren els que no creien, i qui era el que l'havia de traïr.

I deia: Per això vos he dit, que ningú pot venir a mi si no li ha estat concedit pel Pare.

Desde llavores molts dels seus deixebles se varen retirar, i ja no anaven amb ell.

Va dir doncs Jesús als dotze: I vosaltres, ¿no voleu anar-vos-en també?

Simó Pere li respongué: Senyor, ¿a quí anirem? Tu tens paraules de vida eterna.

I nosaltres hem cregut i conegut que tu ets el Sant de Déu.

Jesús els respongué: ¿No vos he escullit jo a vosaltres dotze? I un de vosaltres és diable.

Deia això de Judas, fill de Simó Iscariot, qui, essent un dels dotze, l'havía de traïr.

Capítol VII Després d'això Jesús anava per la Galilea; puix no volía anar per la Judea, perquè els jueus el volíen matar.

Mes era aprop la festa dels jueus, anomenada dels tabernacles.

Els seus germans doncs li digueren: Parteix d'aquí, i vés-te'n a Judea, a fi que'ls teus deixebles vegin també les obres que fas.

Perquè ningú fa res en secret, si desitja ésser conegut públicament; si fas aquestes coses, manifesta't al món.

Puix ni els seus germans creien en ell.

Allevors Jesús els diu: El meu temps no ha arribat encara; mes el vostre temps sempre està a punt.

A vosaltres el món no pot avorrir-vos, mes a mi m'avorreix, perquè jo dono testimoni d'ell, que les seves obres són dolentes.

Pugeu-hi vosaltres a la festa; jo an aquesta festa no hi pujo encara, perquè el meu temps no s'és cumplert.

Havent-los dit això, es va quedar a Galilea.

Mes quan els seus deixebles hagueren pujat a la festa, aleshores ell també hi va pujar, no públicament, sino com de amagat.

I els jueus el cercaven durant la festa, i deien: On és aquell?

I entre la gentada hi havía un gran xiuxiu respecte d'ell. Els uns deien: Es un home de bé; altres deien: No, que enganya la gent.

No obstant, ningú en parlava públicament per por dels jueus.

Mes a la meitat ja de la festa, Jesús se'n pujà al temple i ensenyava.

I els jueus quedaven maravellats, i deien: ¿Com és que aquest sab tantes lletres; sense haver estudiat?

Va respondre'ls doncs Jesús, i digué: Ma doctrina no és meva, sinó d'aquell qui m'ha enviat.

Si algú vol fer la voluntat d'aquest, coneixerà si la doctrina és de Déu, o si ço que parlo procedeix de mi mateix.

Qui del seu propri fons parla, cerca la gloria propria: mes qui cerca la gloria d'aquell qui l'ha enviat, aquest diu la veritat, i en ell no hi ha injusticia.

¿No vos ha donat Moisès la llei? I ningú de vosaltres observa la llei. ¿Per què aneu cercant com matar-me?

Respongué la gent: Tu estàs posseït d'un dimoni; ¿qui és que't vol matar?

Respongué Jesús i els digué: Una obra he fet, i tots n'esteu maravellats.

Repareu: Moisès vos ha donat la circumcisió —no que fos de Moisès, sinó dels patriarques— i en dissabte circumcideu l'home.

Si l'home reb la circumcisió en dissabte, per a no trencar la llei de Moisès, ¿vos indigneu en contra meu perquè jo he curat tot un home en dissabte?

No judiqueu segons l'aparença, mes judiqueu amb dret judici.

Aleshores alguns habitants de Jerusalem deien: ¿No és aquest el que cerquen per a matar-lo?

I aquí el teniu que parla públicament i no li diuen res. ¿És que tal volta els principals verament han conegut que aquest és el Crist?

No obstant, coneixem aquest home i sabem d'on és; mes el Crist, quan vingui, ningú sabrà d'on és.

Clamava doncs Jesús, ensenyant en el temple i dient: A mi em coneixeu, i sabeu d'on soc. Jo no soc vingut de mi mateix; mes és verdader aquell qui m'ha enviat, al qui vosaltres no coneixeu.

Jo, sí, que'l conec; perquè d'ell soc, i ell m'ha enviat.

Allavores procuraven agafar-lo; mes ningú li posà la mà assobre, perquè encara no havía arribat la seva hora.

No obstant, d'entre la gent molts cregueren en ell i deien: Quan vingui el Crist ¿farà més miracles dels que ha fet aquest?

Els faritzeus sentiren aquests enraonaments de la gent respecte d'ell; aleshores els principals sacerdots i els faritzeus enviaren agutzils per a que l'agafessin.

I Jesús digué: Encara estic amb vosaltres algún temps, i després me'n vaig an aquell qui m'ha enviat.

Me cercareu i no'm trobareu; i vosaltres no podeu venir on jo seré.

Els jueus doncs digueren entre sí: ¿On ha d'anar-se'n aquest, que no poguem trobarlo? ¿És que tal volta se n'anirà als que estàn escampats entre les nacions, i predicarà als gentils?

¿Què significa aquesta paraula que ha dit: Me cercareu i no'm trobareu; i, Vosaltres no podeu venir on jo seré?

Al darrer dia, que era el gran dia de la festa, Jesús posant-se dret clamà, dient: Si algú té set, vingui a mi i begui.

El qui creu en mi, com diu l'Escriptura, de dintre son sí brollaràn rius d'aigua viva.

Això ho digué de l'Esperit que havíen de rebre els qui creien en ell; puix l'Esperit no havía vingut encara, ja que Jesús encara no havía estat glorificat.

D'entre la gent, oïdes aquestes paraules, alguns deien: Veritablement aquest és el Profeta.

Altres deien: Aquest és el Crist. Mes deien alguns: ¿Per ventura el Crist ha de venir de Galilea?

¿No diu l'Escriptura que de la nissaga de David i del poble de Betlem, d'on era David, ha de venir el Crist?

Hi va haver doncs a causa d'ell divisió entre'l poble.

I alguns d'ells el volíen agafar, mes ningú li va posar les mans assobre.

Per això els agutzils se'n varen tornar als principals sacerdots i faritzeus; i aquests els digueren: ¿Per què no l'haveu portat?

Els agutzils respongueren: Jamai cap home ha parlat com aquest home.

Aleshores els respongueren els faritzeus. ¿És que vosaltres també vos haveu deixat enganyar?

¿Per ventura hi ha algú dels principals o dels faritzeus que hagi cregut en ell?

Mes aquesta gentuça, que no coneix la llei, maleïts són.

Nicodemus, aquell que abans havía anat a trobar Jesús, i que era un d'ells, els digué:

¿Per ventura la nostre llei condemna a ningú sense que abans s'hagi escoltat la seva defensa i se sàpiga què ha fet?

Ells responent li digueren: ¿Que tal volta tu també ets de Galilea? Examina bé i veuràs que de Galilea no'n surt cap profeta.

[I cadaú se'n entornà a casa seva.

Capítol VIII Mes Jesús se n'anà a la muntanya de les Oliveres.

De bon matí se'n va tornar novament al temple, i tot el poble hi anà a trobar-lo; i assegut, els ensenyava.

Aleshores els escribes i faritzeus li presenten una dòna sorpresa en adulteri, i posant-la al mig

Li diuen: Mestre, aquesta dòna ha estat sorpresa en fragant crim d'adulteri.

Moisès en la llei ens ordenà apedregar aitals dònes. Tu doncs, què hi dius?

Ells deien això provant-lo, a fi de poder-lo acusar. Mes Jesús, ajupint-se, escrivía a terra amb el dit.

I com seguissin preguntant-li, ell se redressà i els va dir: Aquell de vosaltres que estigui sens pecat, sigui el primer en tirar la pedra contra d'ella.

I havent-se ajupit de nou, escrivía a terra.

Al sentir aquestes paraules, acusats per la conciencia, anaven sortint d'un a un, començant pels més vells fins als més jovens; i quedà sol Jesús, i la dòna dreta al mig.

Aleshores redressant-se Jesús, i no veient ningú sinó la dòna, li digué: Dòna, ¿on són els qui t'acusaven? ¿Ningú t'ha condemnat?

Ella va respondre: Ningú, Senyor. I Jesús li digué: Jo tampoc te condemno; vés-te'n, i no pequis més.]

Jesús els va parlar novament, dient: Jo soc la llum del món; el qui em segueix no caminarà a les fosques, sinó que tindrà la llum de la vida.

Allevores els faritzeus li digueren: Tu dones testimoni de tu mateix; el teu testimoni no és verdader.

Jesús els respongué i els digué: Encara que jo dono testimoni de mi mateix, el meu testimoni és verdader, puix jo sé d'on he vingut i aon vaig; mes vosaltres no sabeu d'on vinc ni aon vaig.

Vosaltres judiqueu segons la carn; jo no judico a ningú.

I si jo judico, mon judici és verdader; perquè no soc sol, sino jo i el qui m'ha enviat.

També en vostra llei està escrit que'l testimoni de dos homes és verdader.

Jo soc el qui dono testimoni de mi mateix, i dóna testimoni de mi el Pare qui m'ha enviat.

Aleshores li diuen: ¿On és el teu Pare? Jesús respongué: No'm coneixeu a mi ni al meu Pare. Si a mi em coneguésseu, també coneixeríeu el meu Pare.

Aquestes paraules les va dir en el lloc del tresor, ensenyant en el temple; i ningú l'agafà, perquè encara no era vinguda la seva hora.

Jesús encara els va dir: Jo me'n vaig; me cercareu, i morireu en vostre pecat. Allí aon vaig, vosaltres no hi podeu venir.

Deien doncs els jueus: ¿Vol matar-se a sí mateix, ja que diu: Allí aon vaig, vosaltres no hi podeu venir?

I els deia: Vosaltres sou d'aquí baix, jo soc de dalt; vosaltres sou d'aquest món, jo no'n soc d'aquest món.

Per això vos he dit, que morireu en vostres pecats; ja que si no creieu que jo soc, en vostres pecats morireu.

Aleshores li deien: Quí ets tu? Jesús els respongué: ¿Per què pregunteu allò que de bon principi vos estic dient?

Moltes coses tinc que dir de vosaltres i condemnar. Mes el qui m'ha enviat és verídic, i jo, ço que he oït d'ell, això dic al món.

Ells no varen entendre que'ls parlava del Pare.

Jesús doncs digué: Quan haureu alçat el Fill de l'home, aleshores coneixereu que soc jo, i que per mi mateix no faig res, sinó que parlo segons m'ha ensenyat el Pare.

I el qui m'ha enviat està amb mi, i no m'ha deixat sol; perquè jo faig sempre allò que li plau.

Dient aquestes coses, molts cregueren en ell.

Allevores deia Jesús als jueus que havíen cregut en ell: Si vosaltres persevereu en ma doctrina, sou veritablement els meus deixebles.

I coneixereu la veritat, i la veritat vos farà lliures.

Li respongueren: Nosaltres som la descendencia d'Abraam, i mai no hem estat esclaus de ningú; ¿com és que tu dius: Vosaltres esdevindreu lliures?

En veritat, en veritat vos dic, els replicà Jesús, que tot aquell qui comet el pecat, és esclau del pecat.

L'esclau no és sempre a la casa; mes el fill hi és sempre.

Si doncs el Fill vos deslliura, sereu veritablement lliures.

Ja ho sé que sou la descendència d'Abraam; mes cerqueu com fer-me morir, perquè la meva paraula no cab en vosaltres.

Jo parlo d'allò que he vist en el meu Pare; feu doncs vosaltres allò que haveu oït del vostre pare.

Ells li respongueren, dient: El nostre pare és Abraam. Jesús els diu: Si el vostre pare és Abraam, feu les obres d'Abraam.

Mes ara vosaltres cerqueu com fer-me morir, a mi qui vos he dit la veritat que he oït de Déu; això no ho va fer Abraam.

Vosaltres feu les obres del vostre pare. Ell li digueren: Nosaltres no som pas bords; un Pare tenim, Déu.

Jesús els digué: Si Déu fos el vostre Pare, m'estimaríeu a mi; puix jo de Déu soc eixit i vingut, ja que no he pas vingut de mi mateix, sinó que ell m'ha enviat.

¿Per què no enteneu mon llenguatge? Perquè no podeu sofrir ma doctrina.

Vosaltres sou de vostre pare el diable, i voleu complir les concupiscencies del vostre pare. Ell ha estat homicida desde el començament, i no ha romàs en la veritat, perquè la veritat no és en ell. Quan diu mentida, del seu propri fons parla, ja que és mentider i pare de la mentida.

Mes a mi, perquè dic la veritat, no em creieu.

¿Qui de vosaltres me convenç de pecat? Si dic la veritat, ¿per què no em creieu?

El qui és de Déu, escolta les paraules de Déu; per això vosaltres no les escolteu, perquè no sou de Déu.

Varen respondre els jueus i li digueren: ¿No tenim raó nosaltres quan diem que tu ets un samarità, i que estàs posseït d'un dimoni?

Jesús respongué: Jo no estic posseït d'un dimoni, sinó que honro el meu Pare, i vosaltres me deshonreu a mi.

Mes jo no cerco la meva gloria; n'hi ha un qui la cerca i qui judica.

En veritat, en veritat vos dic: Si algú guarda la meva doctrina, no veurà jamai la mort.

Li digueren els jueus: Ara sí que coneixem que estàs posseït d'un dimoni. Abraam es va morir, com també els profetes, i tu dius: Si algú guarda la meva doctrina, no tastarà jamai la mort.

¿Per ventura ets tu més gran que'l nostre pare Abraam, qui morí? També es van morir els profetes. ¿Per qui et tens a tu mateix?

Respongué Jesús: Si jo em glorifico a mi mateix, la meva gloria és res; el meu Pare és qui em glorifica, aquell que vosaltres dieu que és vostre Déu,

I que vosaltres no coneixeu. Jo, sí, que el conec; i si deia que no el conec, fóra com vosaltres, mentider. Mes el conec, i guardo la seva paraula.

Abraam vostre pare s'omplí de goig en l'esperança de veure el meu dia; el va veure, i se'n gaudí.

Llavores els jueus li digueren: Encara no tens cinquanta anys, i ¿has vist Abraam?

Jesús els digué: En veritat, en veritat vos dic: Abans que Abraam fos, jo soc.

Aleshores agafaren pedres per a tirarles-hi; mes Jesús s'amagà, i isqué del temple.

Capítol IX I tot passant, Jesús veié un home cego de naixença.

I els seus deixebles li preguntaren, dient: Mestre, ¿qui ha pecat, aquest o els seus pares, que hagi nascut cego?

Respongué Jesús: Ni ell ha pecat, ni els seus pares; sinó que ho és a fi que les obres de Déu siguin manifestades en ell.

Ens convé fer les obres de qui m'ha enviat mentre és de dia; la nit ve, quan ningú pot treballar.

Estant jo en el món, llum soc del món.

Dit això, escupí a terra, va fer fang amb la saliva, i aplicà el fang sobre els ulls del cego;

I li va dir: Vés, renta't a la piscina del Siloé (mot que significa enviat). Ell hi va anar, s'hi rentà, i va tornar-se'n veient-hi.

Els seus veïns doncs, i aquells que abans el coneixíen com captaire, deien: ¿No és aquest el qui assegut demanava caritat?

Uns deien: Sí que l'és; altres deien: No l'és, però s'hi assembla; ell deia: Soc el mateix.

I li deien: ¿Com doncs han estat oberts els teus ulls?

Ell respongué: Aquell home que's diu Jesús, va fer fang, me'n va untar els ulls, i em va dir: Vés al Siloé i renta't. Havent-hi doncs anat, m'hi vaig rentar i vaig veure-hi.

Li digueren: ¿On és aquest home? I va respondre: No ho sé.

Portaren als faritzeus aquell que abans era cego.

Era dissabte el dia que Jesús havía fet el fang i li havía obert els ulls.

Novament els faritzeus també li preguntaren de quina manera havía rebut la vista. Ell els digué: Me posà fang sobre'ls ulls, me vaig rentar i hi veig.

Sobre això deien alguns dels faritzeus: Aquest home no és pas enviat de Déu, ja que no guarda el dissabte. Altres deien: ¿Com un home pecador pot fer aitals miracles? I hi havía divisió entre ells.

Diuen doncs novament al cego: I tu, ¿què en dius d'ell, ja que t'ha obert els ulls? Ell digué: Que és profeta.

Els jueus, malgrat això, no creien ço que d'ell se deia, que hagués estat cego i que hagés rebut la vista, fins que varen fer comparèixer els seus pares;

I els preguntaren, dient: ¿Es aquest el vostre fill, que vosaltres dieu que va néixer cego? ¿Com és doncs que ara hi veu?

Els seus pares els van respondre: Sabem que aquest és el nostre fill, i que va néixer cego;

Mes com és que ara hi veu, no ho sabem; o qui li hagi obert els ulls tampoc ho sabem. Ell és prou gran, demaneu-li an ell mateix, i ell vos en donarà raó.

Això digueren els seus pares per temença dels jueus; puix aquests ja havíen convingut que si algú confessava que Jesús era el Crist, fos exclòs de la sinagoga.

Per aquest motiu els seus pares havien dit: Ell és prou gran, demaneu-li an ell mateix.

Varen cridar doncs per segona vegada l'home que havía estat cego, i li digueren: Dóna gloria a Déu; nosaltres sabem que aquest home és pecador.

Ell respongué: Si és pecador, no ho sé; una cosa sé, i és, que abans era cego, i que ara hi veig.

Allavores li digueren: ¿Què t'ha fet? ¿Com t'ha obert els ulls?

Els respongué: Ja vos ho he dit, i no n'haveu fet cas. ¿Per què ho voleu sentir altra vegada? ¿Es que tal volta també vosaltres vos voleu fer deixebles seus?

Aleshores l'injuriaren i li digueren: Tu ets deixeble d'ell; que nosaltres som deixebles de Moisès.

Nosaltres sabem que Déu ha parlat a Moisès, mes aquest no sabem d'on és.

Aquell home els va respondre: Justament això és admirable, que vosaltres no sabeu d'on és, i no obstant m'ha obert els ulls.

Sabem que Déu no escolta als pecadors; mes si algú tem a Déu i fa la seva voluntat, an aquest escolta.

D'ençà que'l món es món no s'ha sentit a dir que ningú hagi obert els ulls a un cego de naixença.

Si aquest no fos enviat de Déu, no podría pas fer res d'això.

Respongueren i li digueren: Tu ets nascut enterament en el pecat, ¿i tu ens dónes lliçons a nosaltres? I el tragueren defòra.

Jesús va saber que l'havíen tret defòra, i havent-lo trobat, li digué: ¿Creus tu en el Fill de Déu?

Va respondre ell, dient: ¿I qui és, Senyor, per a que jo cregui en ell?

Ja l'has vist, li digué Jesús, i és el mateix que està parlant amb tu.

Ell digué: Crec, Senyor. I es va prosternar davant seu.

Jo soc vingut an aquest món per a judici, va dir Jesús; a fi que'ls qui no hi veuen, hi vegin; i els qui hi veuen, esdevinguin cegos.

Ho varen sentir alguns dels faritzeus que estaven amb ell, i li digueren: ¿És que nosaltres també som cegos?

Jesús els va dir: si fóssiu cegos, no tendríeu pecat; mes ara dieu: Nosaltres hi veiem... Vostre pecat permaneix.

Capítol X En veritat, en veritat vos dic: Qui no entra per la porta al clos de les ovelles, sinó que hi salta per altre lloc, el tal és lladre i robador.

Mes el qui entra per la porta, és pastor de les ovelles.

An aquest el porter l'obre, i les ovelles senten la seva veu; i crida pel seu nom les seves ovelles, i les condueix defòra.

Quan ha fet eixir totes les seves, va devant d'elles, i les ovelles el segueixen, perquè coneixen la seva veu.

Mes a un estrany no el seguiràn pas, sinó que en fugiràn, perquè no coneixen la veu dels estranys.

Jesús els va fer aquesta comparació: mes ells no varen entendre què els volía dir.

Aleshores Jesús els va dir altra vegada: En veritat, en veritat vos dic, que jo soc la porta de les ovelles.

Tots els que han vingut abans que jo, són lladres i robadors; mes les ovelles no els han escoltat.

Jo soc la porta. El qui entri per mi serà salvat; ell entrarà, i sortirà, i trobarà pastures.

El lladre no ve sinó per a robar, matar i destruir. Jo soc vingut per a que tinguin vida, i en tinguin abundosament.

Jo soc el bon Pastor. El bon Pastor dóna la seva vida per les ovelles.

El llogat, que no és pastor, de qui no són propries les ovelles, veu venir el llop, i abandona les ovelles i fuig; i el llop les arrebassa i escampa;

Fuig perquè és llogat, i de les ovelles tant se li en dóna.

Jo soc el bon Pastor. Conec les meves ovelles, i elles me coneixen a mi.

Com el Pare em coneix i jo conec el Pare; i poso la meva vida per les ovelles.

Altres ovelles tinc que no són d'aquest clos; an aquestes també és menester que jo les condueixi; elles sentiràn la meva veu, i se'n farà un sol ramat i un sol pastor.

Per això m'estima el Pare, perquè jo dono la meva vida, a fi de pendre-la altra vegada.

Ningú me la pren, sinó que jo la dono de mi mateix. Tinc potestat de donar-la, i tinc potestat de tornar-la a pendre. Aquest manament he rebut del meu Pare.

Altra vegada hi hagué divisió entre'ls jueus a causa d'aquestes paraules.

I molts d'ells deien: Està posseït d'un dimoni, i ha perdut l'enteniment; per què l'escolteu?

Altres deien: Aquestes paraules no són pas d'un endemoniat. ¿Per ventura un dimoni pot obrir els ulls dels cegos?

Per aquell temps se celebrava a Jerusalem la festa de la Dedicació; era l'hivern.

I Jesús se passejava pel temple, sota'l pòrtic de Salomó.

Els jueus, voltant-lo, li deien: ¿Fins a quan tindràs el nostre esperit en l'incertitut? Si tu ets el Crist, diga'ns-ho francament.

Jesús els respongué: Ja vos ho he dit, i no creieu. Les obres que jo faig en el nom del meu Pare, aquestes donen testimoni de mi.

Mes vosaltres no creieu, perquè no sou de les meves ovelles.

Les meves ovelles escolten ma veu; jo les conec, i em segueixen.

I jo els dono vida eterna, no es perdràn jamai, i ningú les arrebassarà de la meva mà.

Allò que'l meu Pare m'ha donat és més preat que tota altra cosa; i ningú pot arrebassar res de la mà del Pare.

Jo i el Pare som una mateixa cosa.

Els jueus altra vegada varen portar pedres per a apedregar-lo.

Jesús els va dir: Moltes bones obres vos he mostrat del meu Pare; ¿per quina d'aquestes obres m'apedregueu?

Respongueren-li els jueus: No és pas per una bona obra que t'apedreguem, sinó per la blasfemia, i perquè essent tu un home, et fas Déu.

Jesús els replicà: ¿No està escrit en vostra llei: Jo he dit: Vosaltres sou déus?

Si la llei anomena déus an aquells a qui la paraula de Déu fou dirigida, i l'Escriptura no pot derogar-se;

¿An aquell a qui el Pare santificà i envià al món, vosaltres dieu: Tu blasfemes; perquè he dit: Soc Fill de Déu?

Si no faig les obres de mon Pare, no em cregueu.

Mes si les faig, encara que no em cregueu a mi, cregueu a les obres, a fi que sapigueu i regonegueu que el Pare està en mi i jo en el Pare.

Aleshores altra vegada volíen agafar-lo, i ell se'ls escapà de les mans.

I se'n va anar novament a l'altra banda del Jordà, al lloc on Joan havía abans batejat, i va romandre allí.

Molts vingueren a ell, i deien: Joan no ha fet cap miracle; mes totes les coses que Joan digué d'aquest, eren veritat.

I en aquell lloc molts cregueren en ell.

Capítol XI Hi havía un home que estava malalt, Llàtzer, de Betania, poble de María i de Marta sa germana.

(María era aquella que ungí al Senyor amb el bàlsem aromàtic, i li aixugà els peus amb els seus cabells; i era son germà Llàtzer el qui estava malalt.)

Les germanes doncs enviaren a dir a Jesús: Mira, Senyor, aquell a qui tu estimes està malalt.

I al sentir-ho Jesús, digué: Aquesta malaltia no és de mort, mes per a la gloria de Déu, a fi que per ella el Fill de Déu sigui glorificat.

Jesús estimava Marta, i sa germana, i Llàtzer.

Quan doncs oí que aquest estava malalt, va romandre encara dos dies al lloc on se trobava;

Allevores, després d'això, diu als deixebles: Tornem-nos-en a Judea.

Els deixebles li diuen: Rabbí, els jueus fa poc que et volíen apedregar, ¿i tu vols tornar allí altra vegada?

Jesús respongué: No té dotze hores el dia? Si algú camina de dia, no ensopega, perquè veu la llum d'aquest món;

Mes si algú camina de nit, ensopega, perquè no hi ha llum en ell.

Dites aquestes paraules, afegí: Llàtzer, el nostre amic, dorm; mes jo vaig a despertar-lo.

Aleshores els deixebles li digueren: Senyor, si dorm, se salvarà.

Jesús havía dit això de la mort de Llàtzer; mes ells se pensaven que parlava del dormir natural.

Aleshores doncs Jesús els digué clarament: Llàtzer és mort;

I per vosaltres m'alegro de no haver-me trobat allí, a fi que cregueu; mes anem-hi.

Allavores Tomàs, anomenat Dídim, digué als condeixebles; Anem-hi també nosaltres; així morirem amb ell.

Jesús doncs havent-hi arribat, el trobà ja sepultat feia quatre dies.

Betania era prop de Jerusalem, com a cosa de tres kilòmetres;

I molts dels jueus havíen vingut a Marta i María per a aconortar-les de la mort del seu germà.

Quan Marta va saber que Jesús venía, va sortir a rebre'l; mes María restà asseguda a casa.

Marta va dir a Jesús: Senyor, si tu haguessis estat aquí, mon germà no s'hauría mort.

No obstant, també sé que qualsevol cosa que demanis a Déu, Déu te la concedirà.

Li diu Jesús: Ton germà resucitarà.

Marta li diu: Jo sé que resucitarà en la resurrecció, al darrer dia. Jo soc la resurrecció i la vida, li diu Jesús; qui creu en mi, encara que sigui mort, viurà;

I tot aquell qui viu i creu en mi, no morirà jamai. Creus tu això?

Sí, Senyor, li diu ella; jo crec que tu ets el Crist, el Fill de Déu, el qui havía de venir al món.

Després d'haver dit això, se'n va anar i cridà secretament a sa germana María, dient-li: El Mestre és aquí, i et demana.

Així que María ho sentí, s'aixecà desseguida i se'n va anar a trobar-lo.

Perquè Jesús encara no havía arribat al poble, sinó que era al lloc on Marta l'havía sortit a recebre.

Els jueus doncs que eren amb ella a la casa i l'aconsolaven, quan veieren María que s'alçava tot depressa i sortía, la varen seguir, suposant que anava al sepulcre per a plorar allí.

Quan María va arribar on era Jesús, al veure'l, caigué als seus peus, dient-li: Senyor, si tu haguessis estat aquí, mon germà no s'hauría mort.

Jesús, aleshores, al veure-la plorar i als jueus que amb ella havíen vingut, s'estremí en son esperit i es va commoure;

I digué: On l'heu posat? Senyor, li respongueren, vine i ho veuràs.

I Jesús plorà.

Allavores els jueus deien: Mireu com l'estimava.

Mes alguns d'entre ells digueren: Aquest qui obrí els ulls del cego, ¿no podía haver fet que Llàtzer no morís?

Jesús doncs estremint-se de nou dintre de sí mateix, ve al sepulcre; aquest era una gruta, i una pedra havía estat posada al davant.

Traieu la pedra, diu Jesús. Marta, la germana del difunt, li respòn: Senyor, ja fa fetor, puix quatre dies ha que és mort.

Jesús li diu: ¿No t'he dit que si creus, veuràs la gloria de Déu?

Llevaren doncs la pedra; i Jesús, alçant els ulls al cel, digué: Pare, te dono gracies d'haver-me oït.

Jo prou sabía que sempre m'escoltes; mes ho he dit a causa de la gent que'm volta, a fi que creguin que tu m'has enviat.

Dit això, cridà fortament: Llàtzer, surt afòra.

El qui havía estat mort sortí defòra, lligats els peus i les mans amb benes, i la cara amortallada amb un mocador. Jesús els digué; Deslligueu-lo i deixeu-lo anar.

Molts dels jueus que havíen vingut a visitar María, i que varen veure ço que Jesús havía fet, cregueren en ell.

Mes alguns d'ells se n'anaren a trobar els faritzeus, i els contaren les coses que Jesús havía fet.

Allavores els principals dels sacerdots i els faritzeus, reuniren el consell, i deien: Què hem de fer? perquè aquest home fa molts miracles.

Si el deixem fer, tothom hi creurà, i vindràn els romans i destruiràn la nostra ciutat, així com la nostra nació.

Un d'ells, Caifàs, qui era summo sacerdot d'aquell any, els digué: Vosaltres no hi enteneu res;

Vosaltres no reflexioneu que val més que mori un sol home pel poble, que no pas que's perdi tota la nació.

Això no ho va dir de sí mateix, sinó que, essent el summo sacerdot d'aquell any, profetitzà que Jesús havía de morir per la nació.

I no solament per la nació, sinó per a reunir en un sol cos els fills de Déu que estaven escampats.

Per tant, desde aquell dia prengueren la resolució de fer-lo morir.

Permor d'això Jesús ja no's presentava públicament entre'ls jueus, sinó que se'n va anar a l'encontrada aprop del desert, a un poble anomenat Efraim, i allí s'hi estigué amb els deixebles.

S'acostava la Pasqua dels jueus, i molts d'aquella encontrada pujaren a Jerusalem abans de la festa, per a purificar-se.

Cercaven doncs Jesús, i estant en el temple es deien els uns als altres: ¿Què vos en sembla? ¿No vindrà a la festa?

Mes els principals dels sacerdots i els faritzeus havíen donat l'orde, que si algú sabía on era, ho declarés, a fi de fer-lo agafar.

Capítol XII Aleshores, sis dies abans de la Pasqua, Jesús arribà a Betania, on s'estava Llàtzer, el qual Jesús havía ressucitat dels morts.

Allí li donaren un sopar; Marta servía, i Llàtzer era un dels que eren a taula amb ell.

María doncs, havent pres una lliura de bàlsem de nard pur, molt preat, n'ungí els peus de Jesús, i li aixugà els peus amb els seus cabells; i la casa s'omplí del perfum del bàlsem.

Judes Iscariot, un dels seus deixebles, el qui l'havía de trair, digué:

¿Per què no s'ha venut aqueix bàlsem per trescents denaris, per a donar-los als pobres?

Mes digué això, no perquè se li en donés res dels pobres, sinó perquè era lladre, i com tenía la bossa, prenía allò que s'hi posava.

Digué aleshores Jesús: Deixeu-la fer; ella l'havía guardat per al dia del meu embalsemament.

Perquè els pobres sempre els teniu entre vosaltres, mes a mi no sempre em teniu.

Una gran munió dels jueus va saber que Jesús era allí, i vingueren, no solament per Jesús, sinó per a veure Llàtzer, el qual ell havia resucitat dels morts.

Mes els principals dels sacerdots se proposaren fer morir també Llàtzer,

Ja que, permor d'ell, molts dels jueus els deixaven i creien en Jesús.

L'endemà, una gran multitut que havía vingut a la festa, havent sentit a dir que Jesús venía cap a Jerusalem,

Arrencaren palmons de les palmeres, i sortiren a rebre'l, clamant: ¡Hosanna! Beneit sigui el qui ve en nom del Senyor, el Rei d'Israel.

I trobant Jesús un ruquet, s'hi assegué desobre, segons està escrit:

No temis, filla de Sió, vetaquí ton Rei qui ve, assegut sobre un fill de somera.

Això no ho comprengueren els seus deixebles al principi; mes després que Jesús va ésser glorificat, se recordaren que aquestes coses eren escrites d'ell, i que aiximateix li havíen estat fetes.

Mentrestant tots aquells qui eren amb Jesús quan cridà Llàtzer del sepulcre i el ressucità dels morts, en donaven testimoni.

I per això aquella gentada sortí a rebre'l, per haver sentit a dir que ell havía fet aquest miracle.

Els faritzeus aleshores se deien els uns als altres: Ja veieu que no en treieu res; puix tothom se n'és anat darrera d'ell.

Hi havía alguns grecs entre'ls qui pujaven per a adorar a Déu en la festa.

Aquests doncs s'acostaren a Felip, qui era de Betsaida de Galilea, i li pregaven, dient: Senyor, voldríem veure Jesús.

Felip va i ho diu a Andreu; Andreu i Felip varen anar a dir-ho a Jesús.

Jesús els respongué, dient: Es arribada l'hora de que'l Fill de l'home sigui glorificat.

En veritat, en veritat vos dic, que si el gra de blat que cau a terra no mor, se queda tot sol; mes si mor, carrega molt de fruit.

El qui estima la seva vida, la perdrà; mes el qui avorreix la seva vida en aquest món, la guardarà per a la vida eterna.

Si algú em serveix, que'm segueixi; i allí on jo soc, hi serà també el meu servidor. Si algú em serveix, el Pare l'honrarà.

Ara la meva ànima està contorbada; ¿i què diré? Pare, deslliura'm d'aquesta hora... Mes per això mateix he vingut en aquesta hora.

Pare, glorifica el teu nom. Aleshores vingué una veu del cel: Ja l'he glorificat, i el glorificaré encara.

La gentada que era allí, i ho havía sentit, deia que havía estat un trò. Mes altres deien: Un àngel li ha parlat.

Jesús respongué i digué: No per a mi és vinguda aquesta veu, sinó per a vosaltres.

Ara és el judici d'aquest món: ara el príncep d'aquest món serà llençat defòra.

I jo, quan hauré estat alçat de la terra, atrauré tothom cap a mi.

(Això ho deia significant de quina mort havía de morir).

La gent li va respondre: Nosaltres havem après de la llei que'l Crist resta per a sempre; ¿i com és que tu dius que és menester que'l Fill de l'home sigui alçat? Quí és aquest Fill de l'home?

Aleshores Jesús els digué: La llum és encara per un poc de temps al mig de vosaltres. Camineu segons la llum que teniu, a fi que les tenebres no us sorprenguin; perquè aquell qui camina a les fosques, va a les palpentes.

Ja que teniu la llum, creieu a la llum, a fi que sigueu fills de la llum. Després d'haver dit això, Jesús se'n va anar, i s'amagà d'ells.

Amb tot i haver fet tants miracles davant d'ells, no creien en ell;

A fi que's cumplís la paraula del profeta Isaíes, quan digué: Senyor, ¿quí ha cregut la nostra predicació? I el bras del Senyor, ¿a quí ha estat revelat?

Per això no podíen creure, puix Isaíes digué ademés:

Ha encegat els seus ulls, i endurit el seu cor, per a que amb els ulls no hi vegin, i amb el cor no entenguin, i es converteixin, i jo els curi.

Isaíes digué això perquè veié la gloria del Crist, i fou d'ell que parlà.

No obstant, àdhuc dels principals, molts cregueren en ell, mes permor dels faritzeus no ho confessaven, perquè no'ls treguessin de la sinagoga;

Ja que s'estimaven més la gloria dels homens que no pas la gloria de Déu.

Mes Jesús, alçant la veu, cridà: Qui creu en mi, no solament creu en mi, sinó en aquell qui m'ha enviat;

I el qui a mi em veu, veu aquell qui m'ha enviat.

Jo soc vingut com una llum en el món, a fi que tot aquell qui creu en mi, no es quedi a les fosques.

I si algú escolta les meves paraules i no les guarda, jo no el judico pas; puix no he vingut per a judicar el món, sinó per a salvar el món.

El qui em desprecía a mi, i no reb mes paraules, ja té qui el judiqui; la paraula que jo he anunciat, ella mateixa el judicarà al darrer dia.

Perquè jo no he parlat de mi mateix; mes el Pare qui m'ha enviat, ell mateix m'ha donat manament d'allò que dec dir i parlar.

I sé que'l seu manament és la vida eterna. Les coses doncs que jo dic, les dic tal com el Pare m'ha ordonat.

Capítol XIII Abans de la festa de la Pasqua, sabent Jesús que havía arribat l'hora de passar d'aquest món al Pare, després d'haver estimat els seus qui eren al món, seguí estimant-los fins a la perfecció.

Durant el sopar, quan el diable havía ja ficat en el cor de Judes, fill de Simó Iscariot, el designi de traïr-lo,

Jesús, amb tot i saber que'l Pare havía posat totes les coses a les seves mans, i que havía vingut de Déu i a Déu tornava,

S'alçà de taula, es llevà les vestidures, i prenent una tovallola, se la cenyí.

Aleshores, posant aigua en el gibrell, començà de rentar els peus dels deixebles i aixugar-los amb la tovallola que portava cenyida.

Arriba doncs a Simó Pere; i aquest li diu: Senyor! tu em rentes els peus a mi?

Respongué Jesús i li digué: Això que jo faig, tu ara no ho sabs, mes ho entendràs després.

Pere li diu: Jamai de la vida em rentaràs els peus. Li respòn Jesús: Si no et rento, no tindràs part amb mi.

Senyor, li diu Simó Pere, no solament els meus peus, sinó les mans i el cap també.

Jesús li respòn: Qui s'és banyat no necessita sinó rentar-se els peus, puix està tot nèt. I vosaltres esteu nèts, mes no tots.

Puix coneixía qui el traía; per això digué: No esteu tots nèts.

Després doncs d'haver-los rentat els peus, i de pendre ses vestidures, posant-se novament a taula, els digué: ¿Enteneu què vos he fet?

Vosaltres m'anomeneu Mestre i Senyor, i dieu bé, perquè ho soc.

Doncs si jo, el Senyor i Mestre, vos he rentat els peus, vosaltres també deveu rentar-vos els peus els uns als altres.

Perquè exemple vos he dat, a fi que, com jo vos he fet, ho feu també vosaltres.

En veritat, en veritat vos dic, que'l criat no és més que'l seu senyor, ni l'apòstol major que'l qui l'ha enviat.

Si sabeu aquestes coses, ditxosos sou si les feu.

No parlo de tots vosaltres; jo sé els que he elegits; mes és menester que l'Escriptura es compleixi: El qui es menja el meu pa, ha alçat contra mi el seu taló.

Desde ara vos ho dic abans que succeeixi, a fi que quan s'hagi fet, cregueu que jo soc el Messíes.

En veritat, en veritat vos dic: Qui rebi el que jo enviaré, a mi reb; i qui em reb a mi, reb aquell qui m'ha enviat.

Dites aquestes paraules, Jesús se torbà en son esperit, i va dir-los solemnialment: En veritat, en veritat vos dic, que un de vosaltres me trairà.

Els deixebles se miraven els uns als altres, no sabent de qui parlava.

Un dels deixebles, aquell a qui Jesús amava, estava recolzat, tenint el cap aprop del pit de Jesús.

An aquest doncs Simó Pere li va fer una senya, preguntant-li: Diga'ns de qui és que parla.

Aquest deixeble, arrimant-se més al pit de Jesús, li diu: Senyor, qui és?

Jesús respongué: És aquell per a qui jo sucaré aquest bocí de pa i li donaré. Agafa el pa, i sucant-lo, el dóna a Judes, fill de Simó Iscariot.

Després de pendre Judes aquell bocí, entrà en ell Satanàs. I Jesús li diu: Això que fas, fes-ho amb més llestesa.

Mes cap dels qui eren a taula comprengué perquè li havía dit això.

Alguns per exemple creien que, com Judes tenía la bossa, Jesús li volía dir: Compra allò que ens sigui menester per a la festa; o bé, que donés alguna cosa als pobres.

Judes, després d'haver pres el bocí, se'n va anar desseguida. Era de nit.

Després d'haver-se'n anat, Jesús digué: Ara ha estat glorificat el Fill de l'home, i Déu ha estat glorificat en ell.

Si Déu ha estat glorificat en ell, també Déu el glorificarà en sí mateix, i tot seguit el glorificarà.

Fillets meus, jo encara estic un poc de temps entre vosaltres. Me cercareu, i com he dit als jueus, ara també ho dic a vosaltres: Allí on jo vaig, vosaltres no podeu venir-hi.

Un manament nou vos dono: Estimeu-vos els uns als altres; com jo vos he estimat, estimeu-vos mutualment.

Amb això coneixerà tothom que sou deixebles meus, si teniu amor els uns als altres.

Simó Pere li diu: Senyor, on vas? Respongué Jesús: Allí on jo vaig, tu ara no em pots seguir; però ja em seguiràs més tard.

Pere li diu: Senyor, ¿per què no et puc seguir ara? Per tu donaré la meva vida.

Respongué Jesús: ¿Per mi donaràs la teva vida? En veritat, en veritat te dic: No cantarà el gall que no m'hagis negat tres vegades.

Capítol XIV No es pertorbi el vostre cor. Creieu en Déu, i creieu també en mi.

A la casa del meu Pare hi ha moltes estades; si no fos així, ja vos ho hauría dit, perquè vaig a aparellar-vos-hi lloc.

Si doncs me'n vaig i vos hi aparello lloc, vindré altra volta i vos pendré amb mi, a fi que allà on soc jo, hi sigueu també vosaltres.

I allí on vaig, ja en sabeu el camí.

Tomàs li diu: Senyor, no sabem on vas; ¿com podem saber-ne el camí?

Li diu Jesús: Jo soc el camí, la veritat i la vida. Ningú ve al Pare sinó per mi.

Si a mi m'haguéssiu conegut, també coneixeríeu el meu Pare. Desde ara el coneixeu i l'haveu vist.

Felip li diu: Senyor, fes-nos veure el Pare, i ens basta.

Li diu Jesús: ¿Tant temps ha que estic entre vosaltres i no m'has conegut, Felip? El qui m'ha vist, ha vist el Pare. ¿Com és que tu em dius: Fes-nos veure el Pare?

¿No creus que jo estic en el Pare, i que el Pare està en mi? Les paraules que jo us dic, no les dic de mi mateix; mes el Pare qui habita en mi, és ell qui fa les seves obres.

Creieu-me, jo estic en el Pare, i el Pare està en mi; altrament creieu-me per les mateixes obres.

En veritat, en veritat vos dic: El qui creu en mi, ell també farà les obres que jo faig; i encara en farà de més grans, perquè jo me'n vaig al Pare.

I tot quant demanareu en nom meu, ho faré, a fi que'l Pare sigui glorificat en el Fill.

Si em demaneu res en nom meu, jo ho faré.

Si m'estimeu, obeïreu els meus manaments.

I jo pregaré al Pare, i vos donarà un altre Consolador, per a que estigui amb vosaltres per a sempre.

L'Esperit de veritat, al qual el món no pot rebre, perquè ni el veu ni el coneix; mes vosaltres el coneixeu, ja que habita amb vosaltres, i estarà en vosaltres.

No us deixaré òrfens: jo vinc a vosaltres.

Encara un poc de temps i el món no em veurà més; vosaltres me veureu, perquè jo visc i vosaltres viureu també.

Aquell dia coneixereu que jo soc en mon Pare, i vosaltres en mi, i jo en vosaltres.

Qui té els meus manaments i els obeeix, ell és qui m'estima; i el qui m'estima, serà estimat de mon Pare, i jo l'estimaré i m'hi manifestaré.

Judes, no pas l'Iscariot, li diu: Senyor, ¿per quin motiu et manifestaràs a nosaltres i no al món?

Respongué Jesús i li digué: Si algú m'estima, la meva paraula guardarà; mon Pare l'estimarà, i vindrem an ell, i amb ell farem estada.

El qui no m'estima, no guarda les meves paraules; no obstant, la paraula que sentiu, no és pas meva, sinó del Pare qui m'ha enviat.

Aquestes coses vos he dit, estant encara entre vosaltres.

Mes el Consolador, l'Esperit Sant, que'l Pare enviarà en nom meu, ell vos ho ensenyarà tot, i us recordarà totes les coses que vos he dit.

La pau vos deixo, la meva pau vos dono; jo no us la dono com el món dóna ço que és seu. No's pertorbi el vostre cor, ni s'espanti.

Ja heu sentit com vos he dit: Me'n vaig, i tornaré a vosaltres. Certament si m'estiméssiu, vos alegraríeu de que vaig al Pare, perquè el Pare és més gran que no pas jo.

I ara vos ho he dit abans que esdevingui, a fi que quan succeeixi cregueu.

Ja no parlaré gaire més amb vosaltres, perquè ve el príncep d'aquest món; i en mi no hi té res;

Mes això succeeix a fi que'l món sàpiga que jo estimo el Pare, i que tal com el Pare m'ho ha manat, aiximateix ho faig.

Alceu-vos, anem-nos-en d'aquí.

Capítol XV Jo soc el cep veritable, i mon Pare el vinyater.

Tot sarment que estant en mi no dóna fruit, el talla; i tot aquell que en dóna, el despampola, perquè en dongui més.

Ja vosaltres esteu nèts per la paraula que vos he predicat.

Esteu en mi, i mireu que jo estigui en vosaltres. Com el sarment no pot donar fruit de sí mateix, això és, si no està unit al cep, així tampoc vosaltres si no esteu en mi.

Jo soc el cep, vosaltres els sarments. El qui està en mi, i jo en ell, aquest dóna molt fruit, perquè no podeu fer res sens mi.

Si algú no està en mi, és com el sarment xorc, que és tallat i s'asseca; aitals sarments els apleguen, són tirats al foc, i es cremen.

Si esteu en mi i les meves paraules están en vosaltres, demaneu el que volgueu, i se us concedirà.

En això es glorificat el meu Pare, en que porteu molt de fruit; i així sereu deixebles meus. Com m'ha estimat el Pare, jo vos he estimat també; esteu en mon amor.

Si obeïu els meus manaments, estareu en mon amor, així com jo he obeït els manaments de mon Pare, i estic en son amor.

Aquestes coses vos he dit a fi que'l meu goig sigui en vosaltres, i que'l vostre goig sigui complert.

Aquest és el meu manament: que vos estimeu els uns als altres, així com jo vos he estimat.

No hi ha pas amor més gran que aquest: que algú dongui la seva vida pels seus amics.

Vosaltres sou els meus amics, si feu això que jo us mano.

Jo no us dic criats, perquè el criat no sab què fa el seu amo; mes vos he dit amics, perquè tot quant he oït de mon Pare, vos ho he fet conèixer.

No sou pas vosaltres qui m'heu elegit; soc jo qui vos he elegits a vosaltres, i vos he destinats, per a que aneu i porteu fruit, i el vostre fruit perduri; a fi i efecte que tot quant demaneu al Pare en nom meu, vos ho doni.

Això que vos mano, és que vos estimeu els uns als altres.

Si el món vos avorreix, sapigueu que abans m'ha avorrit a mi.

Si fóssiu del món, el món vos estimaría com a cosa seva; mes com no ho sou, sinó que vos he escullit d'entremig del món, per això el món vos avorreix.

Recordeu-vos de la paraula que vos he dit: El moço no és més que'l seu amo. Si a mi m'han perseguit, també us perseguiràn a vosaltres; si han obeït la meva paraula, obeiràn també la vostra.

Mes vos faràn totes aquestes coses a causa del meu nom, perquè no coneixen aquell qui m'ha enviat.

Si no hagués vingut, i no els hagués parlat, no tindríen pecat; mes ara no tenen excusa del seu pecat.

Aquell qui m'avorreix a mi, avorreix també al meu Pare.

Si jo no hagués fet entre ells obres que cap altre ha fet, no tindríen pecat; mes ara han vist i avorrit tant a mi com al meu Pare.

Mes això ha succeït per a que's compleixi la paraula que està escrita en la seva llei: M'han avorrit sens causa.

Quan vingui el Consolador, que jo vos enviaré del Pare, l'Esperit de veritat qui procedeix del Pare, aquest donarà testimoni de mi.

I vosaltres també donareu testimoni, ja que esteu amb mi del començament ençà.

Capítol XVI Aquestes coses vos he dit a fi que no vos escandalitzeu.

Vos exclouràn de les sinagogues, i fins s'acosta l'hora en que qualsevol que vos mati creurà que ha ofert un culte a Déu.

I això us faràn, perquè no han conegut ni el Pare ni a mi.

Mes jo vos he parlat d'aquestes coses, per tal que quan arribi l'hora del llur cumpliment, vos en recordeu, i de com jo us les havía dites. I no vos en havía parlat desde'l principi, perquè jo estava amb vosaltres.

I ara me'n vaig an aquell qui m'ha enviat, i ningú de vosaltres me pregunta: Aon vas?

Mes perquè vos he dit aquestes coses, la tristesa ha omplert vostre cor.

Però jo us dic la veritat: vos convé que jo me'n vagi; perquè si no me n'anava, no vindría a vosaltres el Consolador; mes si me'n vaig, vos l'enviaré.

I quan ell haurà vingut, convencerà al món de pecat, de justícia i de judici.

De pecat, perquè no creuen en mi.

De justicia, perquè me'n vaig al Pare, i no em veureu més.

I de judici, perquè el príncep d'aquest món està judicat.

Encara tinc moltes coses per a dir-vos, mes ara no les podeu soportar.

Quan vingui el Consolador, l'Esperit de veritat, vos conduirà a tota veritat; perquè no parlarà del seu propi fons, sinó que dirà tot lo que oirà, i vos anunciarà les coses que han de venir.

Ell me glorificarà, ja que pendrà del meu, i vos ho anunciarà.

Tot lo que té el Pare, és meu; per això he dit que pren del meu, i vos ho anunciarà.

Encara un poc de temps i no em veureu; i dintre de un poc de temps me tornareu a veure.

Aleshores alguns dels seus deixebles digueren entre ells: ¿Què vol dir això que'ns diu: Encara un poc de temps i no em veureu; i dintre d'un poc de temps me tornareu a veure; i Perquè me'n vaig al Pare?

Deien doncs: ¿Què significa això que'ns diu: Encara un poc de temps? No entenem això que'ns parla.

Jesús conegué que li volíen fer preguntes, i els va dir: ¿Que esteu discutint entre vosaltres això que vos he dit: Encara un poc de temps i no em veureu; i dintre d'un poc de temps me tornareu a veure?

En veritat, en veritat vos dic, que vosaltres plorareu i us planyereu, i el món s'alegrarà; vosaltres estareu tristos, mes la vostra tristesa se convertirà en goig.

La dòna, quan va de part, té tristesa, perquè és arribada la seva hora; mes quan ha parit l'infant, ja no's recorda de la seva congoixa, per l'alegría de que un home sia nat en el món.

Aixímateix vosaltres ara teniu tristesa; mes jo us tornaré a veure, i el vostre cor se'n gaudirà, i ningú us pendrà el vostre goig.

En aquell dia ja no em preguntareu res. En veritat, en veritat vos dic, que tot allò que demanareu al Pare, ell en nom meu vos ho donarà.

Fins ara no heu demanat res en nom meu; demaneu, i rebreu, a fi que'l vostre goig sigui complert.

Aquestes coses vos he dit en proverbis. L'hora ve que ja no enraonaré amb vosaltres en proverbis, sinó que clarament vos parlaré del Pare.

En aquell dia demanareu en nom meu; i no us dic que jo pregaré al Pare per a vosaltres,

Puix el mateix Pare vos ama, per quant vosaltres m'haveu amat i heu cregut que jo soc eixit de Déu.

Soc eixit del Pare, i soc vingut al món: altra vegada deixo el món i vaig al Pare.

Els seus deixebles li diuen: Ara sí que parles clarament, i no dius cap proverbi;

Ara coneixem que tu sabs totes les coses, i que no tens de menester que ningú et pregunti res; en això creiem que has eixit de Déu.

Jesús els respongué: Ara creieu?

veusaquí que ve l'hora, i ja és arribada, que sereu dispersats cadascú pel seu costat, i em deixareu sol; mes no soc sol, perquè el Pare és amb mi.

Vos he dit aquestes coses a fi que en mi tingueu pau. En el món tindreu tribulacions; mes tingueu coratge, jo he vençut el món.

Capítol XVII D'aquesta manera parlà Jesús, i aixecant els ulls al cel, digué: Pare, és arribada l'hora; glorifica el teu Fill, per a que'l Fill te glorifiqui a tu.

Així com li has concedit potestat sobre tota carn, a fi que dongui la vida eterna a tots aquells que li has donat.

I aquesta és la vida eterna: Que't coneguin a tu, sol Déu verdader, i a Jesucrist que tu has enviat.

Jo t'he glorificat sobre la terra; he acabat l'obra que m'has encomenat.

I ara, oh Pare! glorifica'm tu en ta presencia amb aquella gloria que tenía amb tu abans que'l món fos.

He manifestat el teu nom als homens que m'has donat d'entremig del món. Teus eren, i me'ls has donats, i han guardat la teva paraula.

Ara han conegut que de tu vénen totes les coses que m'has donat;

Perquè les paraules que tu m'has dat, jo els les he donades, i ells les han rebudes, i han conegut veritablement que jo soc eixit de tu, i han cregut que tu m'has enviat.

És per ells que jo prego; no prego pas pel món, sinó per aquells que m'has donat, perquè són teus.

Tot lo meu és teu, i el teu és meu; i en ells soc glorificat.

Ja no soc al món, mes ells són en el món, i jo vinc a tu. Pare Sant, guarda'ls en ton nom, que tu m'has donat per a fer-lo conèixer, a fi que ells siguin una mateixa cosa, com nosaltres ho som.

Mentres era amb ells, jo els guardava en ton nom, que tu m'has donat per a fer-lo conèixer; per ells he vetllat, i cap d'ells s'ha perdut, fòra del fill de perdició, a fi que's cumplís l'Escriptura.

Mes ara vinc a tu, i dic això mentre encare soc al món, a fi que tinguin en sí mateixos la plenitut del meu goig.

Jo els he donat la teva doctrina, i el món els ha avorrits, perquè no són del món, així com jo tampoc soc del món.

No prego que'ls treguis del món, sinó que'ls guardis del mal.

Ells no són del món, així com jo tampoc soc del món.

Santifica'ls amb la veritat; la teva paraula és la veritat.

Així com tu m'has enviat al món, jo també els he enviats al món.

I per ells jo em santifico a mi mateix, a fi que ells també siguin santificats amb la veritat.

No prego solament per ells, sinó per aquells qui, per la seva ensenyança, han de creure en mi;

A fi que tots siguin una mateixa cosa, com tu oh Pare! en mi, i jo en tu, que ells siguin en nosaltres, per a que'l món cregui que tu m'has enviat.

Jo'ls he donat la gloria que tu em donares, per a que siguin una mateixa cosa, com ho som nosaltres:

Jo en ells, i tu en mi, per tal que ells siguin perfectament units, i que'l món conegui que tu m'has enviat, i que tu els has estimat an ells, com m'has estimat a mi.

Pare, aquells que m'has donat, vull que allà on jo soc, ells també siguin amb mi, per a que vegin la meva gloria que m'has donat, ja que m'has amat abans de la fundació del món.

Oh Pare just! encara que'l món no t'ha conegut, jo t'he conegut; i aquests han entès que tu m'has enviat.

Jo els he fet conèixer el teu nom, i el faré conèixer, a fi que l'amor amb que m'has amat estigui en ells, i jo també en ells.

Capítol XVIII Després d'haver dit això, Jesús se'n va anar amb sos deixebles a l'altra banda del torrent del Cedró, on hi havia un hort, dintre del qual entrà ell i els seus deixebles.

Judes, el qui el traïa, també coneixía aquell lloc; perquè Jesús s'hi havía reunit sovint amb els seus deixebles.

Judes doncs, seguit de la cohort i d'alguns agutzils enviats pels principals dels sacerdots i faritzeus, se n'hi anà amb llanternes, atxes de vent i amb armes.

Jesús aleshores, sabent totes les coses que li havien de succeir, s'avançà i els digué: ¿Qui cerqueu?

Li varen respondre: Jesús de Nazaret. Els diu: Soc jo. I Judes, el qui el traïa, estava també amb ells.

I al mateix instant que'ls digué: Soc jo; recularen i caigueren per terra.

Altra vegada els preguntà: ¿Qui cerqueu? I ells digueren: Jesús de Nazaret.

Respongué Jesús: Vos he dit que soc jo. Si doncs me cerqueu a mi, deixeu anar aquests.

Va dir això a fi que's cumplís la paraula que havia dit: D'aquells que m'has donat, no n'he perdut cap.

Aleshores Simó Pere, que duia una espasa, la desenveinà i ferí el criat del summo sacerdot, tallant-li l'orella dreta. Aquest criat se deia Malcos.

Per ço que Jesús digué a Pere: Torna l'espasa a la veina; el càlzer que m'ha donat el Pare, ¿no l'haig de beure?

Allavores la cohort, el seu comandant i els agutzils dels jueus, agafaren Jesús i el lligaren.

I el conduiren primerament a casa d'Anàs, sogre de Caifàs, qui era summo sacerdot d'aquell any.

Caifàs era aquell qui havia aconsellat als jueus dient: Convé que un sol home mori pel poble.

I anaven seguint a Jesús Simó Pere i un altre deixeble. Aquest era conegut del summo sacerdot, i entrà amb Jesús al pati de Caifàs.

Mes Pere s'havía quedat defòra, prop de la porta. Isqué doncs l'altre deixeble, conegut del summo sacerdot, parlà a la portera, i va fer entrar Pere.

Aleshores la criada portera digué a Pere: ¿Tu no ets dels deixebles d'aquest home? Ell diu: No ho soc.

Com feia fret, els criats i agutzils havien encès el braser, i s'estaven allí drets, escalfant-se.

Mentres tant el summo sacerdot preguntà a Jesús sobre'ls seus deixebles i la seva doctrina.

Jesús li respongué: Jo he parlat obertament al món; jo sempre he ensenyat en les sinagogues i en el temple, on s'apleguen tots els jueus, i res no he dit en secret.

¿Per què m'ho preguntes a mi? Pregunta an aquells que m'han sentit, ço que'ls he parlat; ells saben ço que jo he dit.

Al dir això, un dels agutzils que's trobava allí va donar una bofetada a Jesús, dient-li: ¿Així respons al summo sacerdot?

Jesús li respongué: Si he parlat malament, manifesta el mal que he dit; i si he parlat bé, ¿per què em pegues?

Aleshores Anàs l'envià lligat a Caifàs, summo sacerdot.

Simó Pere mentres tant s'estava dret escalfant-se. I li digueren: ¿Ets tu també dels seus deixebles? Ell negà dient: No ho soc.

Un dels criats del summo sacerdot, parent d'aquell al qual Pere havía tallat l'orella, li diu: ¿Per ventura no t'he vist a l'hort amb ell?

Ho negà Pere altra vegada; i tot seguit un gall cantà.

Conduiren després Jesús desde casa de Caifàs al pretori. Era al matí. Ells no entraren al pretori, per a no contaminar-se, a fi de poder menjar la pasqua.

Isqué doncs Pilat afòra, on ells s'havien quedat, i els va dir: ¿Quina acusació porteu contra aquest home?

Ells respongueren, dient: Si aquest no fos un malfactor, no te l'hauríem entregat.

Pilat els digué: Agafeu-lo vosaltres, i judiqueu-lo segons la vostra llei. Al qual els jueus varen respondre: A nosaltres no'ns és permès sentenciar a mort a ningú.

Això ho digueren per a que's cumplís la paraula que va dir Jesús, indicant de quina mort havía de morir.

Pilat doncs, tornà a entrar al pretori, i, cridant Jesús, li preguntà: ¿Ets tu el rei dels jueus?

Respongué Jesús: ¿Ho dius de tu mateix, o bé són altres qui t'ho han dit de mí?

Pilat va respondre: Soc jo jueu per ventura? La teva gent i els principals dels sacerdots t'han entregat a mi. Què has fet?

El meu regne no és d'aquest món, respongué Jesús. Si el meu regne fos d'aquest món, de segur que'ls meus servidors hauríen lluitat per què jo no fos entregat als jueus: mes ara mon regne no és pas d'aquí.

Pilat li digué: Tu doncs ets rei? Jesús va respondre-li: Tu ho dius, soc rei. Per a això he nascut, per a això soc vingut al món, per a donar testimoni de la veritat.

Tot aquell que és aimant de la veritat, escolta ma veu.

Pilat li diu: Què és la veritat? Dit això, sortí altra vegada a trobar els jueus, i els diu: Jo no trobo en ell cap causa.

Mes entre vosaltres hi ha el costum que per la Pasqua jo us deslliuri un pres. ¿Voleu doncs que jo us deslliuri el Rei dels jueus?

Allavores tornaren a cridar, dient: No aquest, sinó Barrabàs. I això que Barrabàs era un lladre.

Capítol XIX Aleshores doncs Pilat prengué Jesús, i el feu assotar.

I els soldats teixiren una corona d'espines que li posaren al cap, i el vestiren d'un mantell de porpra;

I acostant-se-li li deian: Salve, rei dels jueus! i li daven bofetades.

Altra vegada isqué Pilat, i els diu: Mireu, vos el trec defòra per què conegueu que no hi trobo cap causa.

Jesús sortí doncs, portant la corona d'espines i el mantell de porpra. I Pilat els diu: Aquí teniu l'home!

Quan el veieren els principals sacerdots i els agutzils, se posaren a cridar: Crucifica'l, crucifica'l. Pilat els va respondre: Agafeu-lo vosaltres i crucifiqueu-lo; que jo no trobo en ell cap causa.

Respongueren-li els jueus: Nosaltres tenim una llei, i segons aquesta llei ha de morir; puix s'ha fet Fill de Déu.

Al sentir Pilat aquestes paraules, va créixer la seva por.

I tornant a entrar al pretori, diu a Jesús: D'on ets tu? Mes Jesús no li tornà resposta.

Aleshores li diu Pilat: A mi no'm respons? ¿No sabs que jo tinc poder per a crucificar-te, i que tinc poder per a deslliurar-te?

Respongué Jesús: No tindríes cap poder sobre mi, si no t'hagués estat donat de dalt. Per això aquell qui m'ha entregat a tu és més culpable que tu.

Desde aquell moment Pilat procurava com deslliurar-lo; mes els jueus cridaven, dient: Si an aquest deslliures, no ets amic del Cèsar. Tot aquell qui's fa rei, és contrari del Cèsar.

Pilat, oïdes aquestes paraules, tregué a Jesús defòra, i s'assegué en el tribunal, en un lloc anomenat Lithóstrotos i en hebreu, Gabbatha;

(Era el dia de la Preparació de la Pasqua, aprop de la hora sexta) i diu als jueus: Aquí teniu el vostre rei!

Mes ells cridaren: Fòra, fòra! crucifica'l. Pilat els diu: ¿Al vostre rei haig de crucificar? Respongueren els principals sacerdots: No tenim més rei que'l Cèsar.

Aleshores els el va entregar per a ésser crucificat. Ells doncs agafaren Jesús.

I portant ell mateix la creu, isqué cap an aquell indret anomenat lloc de la calavera, i que en hebreu es diu, Gólgotha;

On el crucificaren, i juntament amb ell altres dos, un a cada costat, i Jesús al mig.

I escrigué Pilat un rètol, que posà sobre la creu, i deia: Jesús nazarè, rei dels jueus.

Aquest rètol molts dels jueus el llegiren, perquè el lloc on fou crucificat Jesús era aprop de la ciutat; i estava escrit en hebreu, llatí y grec.

I deien a Pilat els principals sacerdots dels jueus: No escriguis: Rei dels jueus; sinó que ell digué: Rei soc dels jueus.

Pilat respongué: Això que hi escrit, hi escrit.

Els soldats, després d'haver crucificat Jesús, varen pendre els seus vestits, i en feren quatre parts, una part per a cada soldat. Varen pendre també la seva túnica, que era sens costura, teixida d'una sola peça de dalt a baix.

I varen dir entre ells: No l'esquinsem, sinó fem-nos-la a la sort de qui serà. Per a que's cumplís l'Escriptura que diu: Se repartiren els meus vestits, i sobre la meva vestidura tiraren a la sort. Això justament és el que feren els soldats.

Aprop de la creu de Jesús eren sa mare i la germana de sa mare, María de Cleofàs i María Magdalena.

Jesús doncs, veient sa mare, i aprop d'ella el deixeble al qual estimava, diu a sa mare: Dòna, aquí tens el teu fill!

Tot seguit diu al deixeble: Aquí tens la teva mare! I desde aquella hora el deixeble la va rebre a casa seva.

Després d'això, sabent Jesús que tot estava consumat, diu, a fi que's cumplís l'Escriptura: Tinc set.

Hi havía allí un gerro ple de vinagre; i els soldats, posant una esponja xopa del vinagre al cap d'una branca d'hisop, l'acostaren als seus llavis.

Tan bon punt Jesús hagué pres el vinagre, va dir: Consumat està; i inclinant la testa, entregà l'esperit.

Per por que'ls cossos quedessin a la creu el dissabte (puix era la Preparació de la Pasqua, i aquell día de dissabte era molt solemnial), els jueus varen demanar a Pilat que trenquessin les cames als crucificats, i que'ls traguessin.

Vingueren doncs els soldats, i trencaren les cames al primer, i a l'altre qui havía estat crucificat amb ell.

Mes quan arribaren a Jesús, veient-lo ja mort, no li trencaren les cames.

Sinó que un dels soldats, donant-li una llançada, obrí el seu costat; i desseguida li va sortir sang i aigua.

I el qui ho va veure n'ha donat testimoni (el seu testimoni és verdader; ell sab que diu la veritat); per tal que vosaltres també cregueu.

Puix aquestes coses han estat fetes per a que's cumplís l'Escriptura: D'ell no en serà trencat cap òs.

I ademés hi ha una altra Escriptura que diu: Miraràn an aquell a qui han traspassat.

Després d'això Josep d'Arimatea (que era deixeble de Jesús, mes d'amagat, per por dels jueus), demanà a Pilat el permís d'emportar-se'n el còs de Jesús. I Pilat ho va permetre. Vingué doncs i se l'emportà.

Nicodemus, aquell que havía començat anant a trobar Jesús de nit, vingué també portant una barreja de mirra i àloes, com a cosa de cent lliures.

Prengueren doncs el còs de Jesús, i l'amortellaren, embolicant-lo amb faixes de tela i els aromàtics, com és costum d'enterrar entre'ls jueus.

Al lloc on Jesús fou crucificat hi havía un hort, i en l'hort un sepulcre nou, en el qual ningú encara hi havía estat enterrat.

Allí doncs, per causa de la Preparació dels jueus, i perquè el sepulcre era aprop, hi posaren Jesús.

Capítol XX El primer dia de la setmana, María Magdalena vingué al sepulcre de bon matí, quan encara era fosc, i va veure que n'havíen tret la llosa.

I va anar corrents a trobar Simó Pere i l'altre deixeble a qui Jesús estimava, i els va dir: Se n'han emportat del sepulcre el Senyor, i no sabem on l'han posat.

Sortí doncs Pere i l'altre deixeble, i vingueren al sepulcre.

Corríen tots dos plegats: i l'altre deixeble va córrer més que Pere, arribant primer al sepulcre.

I ajupint-se veié les teles a terra, mes no hi entrà.

Va arribar Simó Pere, qui el seguía, i aquest, entrant al sepulcre, també va veure les teles a terra,

I el sudari que havía cobert la cara de Jesús, no posat amb les demés teles, sinó plegat en un altre lloc.

Allevores hi entrà també aquell altre deixeble que havía arribat primer al sepulcre; i veié i cregué.

Perquè encara no enteníen l'Escriptura, segons la qual devía ressucitar d'entre els morts.

I els deixebles se'n varen tornar a casa.

Mentres tant María s'estava fòra aprop del sepulcre; ella plorava; i tot plorant s'ajupí per a mirar dintre el sepulcre.

I veié dos àngels vestits de blanc, asseguts al lloc on havía estat el cos de Jesús, l'un al cap i l'altre als peus.

Ells li diuen: Dòna, ¿per què plores? Els respòn: S'han endut el meu Senyor, i no sé on l'han posat.

Acabant de dir això i al girar-se, veu Jesús dret; i no sabía que fos Jesús.

Jesús li diu: Dòna, per què plores? qui cerques? Ella, pensant-se que era l'hortolà, li va dir: Senyor, si ets tu qui te l'has endut, digue'm on l'has posat, i jo me l'emportaré.

Li diu Jesús: María. Ella, girant-se, li diu en hebreu: Rabboni! (que vol dir, Mestre meu).

Jesús li diu: No m'agafis, que encara no he pujat al Pare; mes vés a mos germans i digue'ls: Pujo cap al meu Pare i vostre Pare, a mon Déu i vostre Déu.

Vingué María Magdalena donant la noticia als deixebles: He vist el Senyor; i els va declarar que Jesús li havía dit aquestes coses.

A la vesprada d'aquell mateix dia, que era el primer de la setmana, tancades per por dels jueus les portes del lloc on eren els deixebles, vingué Jesús i, posant-se al mig, els diu: La pau sia amb vosaltres.

Després de haver dit això, els mostrà les mans i també el costat. I els deixebles s'ompliren de goig, veient el Senyor.

Aleshores Jesús els va dir altra vegada; La pau sia amb vosaltres. Com el Pare m'envià, jo també vos envío.

Dites aquestes paraules, alenà sobre d'ells, dient-los: Rebeu l'Esperit Sant.

Aquells a qui perdonareu els pecats, els els són perdonats; i aquells a qui els retinguéreu, els els són retinguts.

Tomàs, anomenat Dídim, un dels dotze, no era amb ells quan vingué Jesús.

Li varen dir doncs els altres deixebles: Hem vist el Senyor. Ells els va respondre: Si no veig en les seves mans els senyals dels claus, i si no fico el meu dit en el forat dels claus, i si no fico la meva mà en el seu costat, no ho creuré de cap manera.

Al cap de vuit dies, els deixebles de Jesús s'estaven altra vegada dintre la casa, i Tomàs amb ells. Jesús vingué, estant les portes tancades, i posant-se al mig, va dir: La pau sia amb vosaltres.

Després diu a Tomàs: Toca amb el teu dit aquí, i mira les meves mans; acosta la teva mà i fica-la al meu costat; i no siguis incrèdul, sinó creient.

Respongué Tomàs i li digué: Senyor meu i Déu meu!

Va dir-li Jesús: ¿Perquè m'has vist, has cregut? Ditxosos els qui no han vist, i no obstant han cregut.

Molts altres miracles féu certament Jesús en presencia dels seus deixebles, que no estàn escrits en aquest llibre.

Mes aquestes coses s'han escrit a fi que cregueu que Jesús és el Crist, el Fill de Déu, i per a que creient, tingueu vida en son nom.

Capítol XXI Després d'això Jesús se manifestà novament als deixebles al mar de Tiberiades; i se manifestà així:

S'estaven plegats Simó Pere, Tomàs, anomenat Dídim, Natanael, qui era de Canà de Galilea, els fills de Zebedeu, i altres dos dels seus deixebles.

Simó Pere els diu: Me'n vaig a pescar. Li respòn: Nosaltres també venim amb tu. Isqueren i pujaren a la barca, i aquella nit no agafaren res.

A punta de dia Jesús era a la platja; mes els deixebles no sabíen que fos Jesús.

Els digué doncs Jesús: Minyons, ¿teniu res per companatge? Li respongueren: No.

Els diu: Caleu la xarxa a la dreta de la barca, i en trobareu. Ells la calaren, i ja no podíen treure-la per l'abundor de peixos que hi havía.

Aleshores aquell deixeble a qui Jesús estimava va dir a Pere: És el Senyor. Simó Pere, així que sentí que era el Senyor, se posà la túnica i la faixa, puix estava nu, i es tirà en mar.

I els altres deixebles varen venir amb la barqueta, tot tirant de la xarxa plena de peixos, puix sols eren lluny de terra com a cosa de doscents colzes.

Quan saltaren en terra varen veure un foc encès, i un peix sobre les brases i pa.

Jesús els diu: Porteu dels peixos que acabeu de pescar.

Pujà Simó Pere a la barqueta i va arrastrar la xarxa cap en terra, plena de peixos grossos —cent cincuanta tres. I amb tot i haver-n'hi tants, la xarxa no's va rompre.

Jesús els diu: Veniu i esmorzeu. I cap dels deixebles gosava demanar-li: Qui ets tu? sabent que era el Senyor.

S'acostà Jesús, pren el pa i els en dóna; així com també del peix.

Aquesta fou la tercera vegada que Jesús se manifestà als seus deixebles després d'haver ressucitat dels morts.

I havent esmorzat, diu Jesús a Simó Pere: Simó, fill de Joan, el teu amor per mi és més gran que'l que'm tenen aquests? Ell li respòn: Sí, Senyor, tu sabs que t'estimo. Jesús li diu: Apastura els meus xais.

Li diu per segona vegada: Simó, fill de Joan, me tens amor? Li respòn: Sí, Senyor, tu sabs que t'estimo. Li va dir Jesús: Apastura les meves ovelles.

Per tercera vegada li diu: Simó, fill de Joan, m'estimes? Pere s'entristí perquè li va dir la tercera vegada: M'estimes? i li respongué: Senyor, tu ho sabs tot, tu coneixes que t'estimo. Li diu Jesús: Apastura els meus anyells.

En veritat, en veritat te dic: Quan tu eres més jove, tu mateix te faixaves, i anaves on volíes; mes quan seràs vell, estendràs les mans i un altre et faixarà, i et portarà allà on no voldríes.

Això li digué, significant amb quina mort hauría de glorificar a Déu. I dites aquestes paraules, afegí: Segueix-me.

Pere, girant-se, va veure que'ls seguía el deixeble a qui Jesús estimava, aquell qui en la cena s'arrimà a son pit i va dir-li: Senyor, ¿qui és el qui et trairà?

Pere doncs, veient-lo, digué a Jesús: I an aquest, Senyor, què li passarà?

Jesús li va respondre: Si jo vull que aquest se quedi fins que jo vingui, tu què n'has de fer? Tu segueix-me.

Per això va córrer la veu entre'ls germans que aquell deixeble no moriría; mes Jesús no li va dir que no moriría, sinó: Si jo vull que aquest quedi fins que jo vingui, tu què n'has de fer?

Aquest és aquell deixeble que dóna testimoni d'aquestes coses, i les ha escrites, i sabem que'l seu testimoni és verdader.

Mes hi ha moltes altres coses que va fer Jesús, que si s'escrivíen una per una, jo crec que ni en tot el món podríen cabre els llibres que s'hauríen d'escriure.

</TEXT>
</DOCUMENT>
