<DOCUMENT>
<OBRA id="3338">
<AUTOR>Àngeles i Luís, Pere Josep; Burgos, Enric</AUTOR>
<TÍTOL>Avans de la prosesó</TÍTOL>
<ANY>1901</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="valencià" />
</OBRA>
<TEXT>Avans de la Prosesó

Sainete líric, bilingüe, en un acte y tres cuadros, orichinal y en pròsa

Al eminente maestro D· José Valls Poco mérito ó ninguno tiene este sainete ú lo que sea, pero no dude queridísimo maestro, que á ser el Quijote, nadie con más méritos que usted sería acreedor á esta insignificante dedicatoria. Si usted la acoje con la misma voluntad que nosotros la dedicamos, nos demostrará una vez más el cariño que profesa á sus humildes servidores, Pepe Angeles Enrique Burgos

[Reparto Personajes Actores Prudensieta Srta· García Carmeleta Sra· Fora Serapia " Rosell Talia Srta· Carruana Tona Sra· Vidal Vieja " Martínez (C·) La Rollera " Senís Confetti Srta· Martínez (E·) Senent Sr· Angeles D. Justo " Talavera Colau " Zavala Vaoro " Sánchiz Marcos " Ferrando Batiste " Guillot Pepet " Tomás Sidret " Miquel Ramonet " Martínez Jaimito Niño Zavala (J·) Toni Sr· Espiriti Llusio " Santamarta Un municipal " Coll Carmelo " Mariner Cosme " Ruiz Tófol " Mariner Señorito " Blandina Pelotero " Espiriti Barquillero 1o· Srta· Zavala Id· 2o· " González Llimonero Sr· Martínez Cacahuero " Santamarta Otro " N· N· Aguador " Coll]

[Los Misterios, los Ancianos, Gigantes, Enanos, Vendedores ambulantes, gente del pueblo, coro general, etc·]

[La acción se supone en Valencia el día de Corpus, Epoca actual. Indicaciones del lado del actor.]

Acto Único Cuadro primero [La escena representa una casa de vecindad. A la izquierda, primer término, puerta que figura es la habitación de Colau y Serapia. En segundo término, escalera que figura se sube á la habitación de Vaoro y Carmeleta. A la derecha, primer término, puerta que figura la habitación de Marcos y Prudensieta. Puerta al foro, que figura de la calle.]

Escena I [Batiste, Colau, Vaoro, Marcos y Serapia.]

[Los cuatro hombres sentados, jugando al truc, á la izquierda, y Serapia á la puerta de su habitación haciendo media, sentada en silla baja. Son compañeros en la partida, Batiste y Vaoro, Colau y Marcos.]

[Hablado]

Batiste Envide.

Colau [á Marcos] ¿Cóm estás pa l' envit?

Marcos Mal.

Colau No volem.

Vaoro Ara truque yo.

Colau [á Marcos] ¿Tens algo p' al truc?

Marcos Un sinc.

Colau Ché, vés y amágat, corre.

Marcos ¿Vols qu' els pinte? Ma quín atre este.

Colau La veritat es que tens sort p' al choc.

Marcos Molta.

Serap· N' os preocupe Marcos; desgrasiat en el choc, afortunat en les dones.

Marcos Veu, en aixó n' om puc queixar.

Batiste Alsa, Colau. [Indicándole que corte]

Marcos Tinc la dona mes guapa...

Colau Ché, ¿tú chues ó nó?

Marcos Sí, home, sí, ya vach. Mes guapa...

Colau ¿De veres?

Marcos ¿Que no hu creus?

Colau Set pedres envide.

Batiste Vullc.

Colau ¿No m' hauras engañat?

Marcos ¿En qué?

Colau En la seña.

Marcos Quína.

Colau Ay, ay, ay.

Vaoro Están volgudes les set pedres. A otro ojeto.

Colau Pase.

Vaoro Pase.

Marcos ¿Yo qué fas, pase?

Colau Sí, pasa, home, pasa; pases per tan...

Marcos Ché, tú, San Pere, avore sí t' arrime una pedrá; mos ha vist...

Vaoro Truque.

Marcos Retruque, la falta y totes les pedres pa vosatros, y yo pague.

Colau Pa tot eres lo mateix.

Serap· ¿Ya reñiu? Aixó ya hu sabía yo.

Marcos Dona, calle; no pareix sino que s'achúen les andes de plata.

Colau Sempre serás belluter.

Batiste ¿S' acabat el choc ya?

Marcos Sí.

Vaoro Pero no vos perdonem les copes.

Marcos ¿Qué quí vos ha demanat perdó?

Colau Pareixeu criatures. Vinga, vinga, deixeuse de tonteríes, y parlem de l' anguila. ¿Cóm estem de ánimos pa huí?

Vaoro ¿Yo? Molt bé.

Colau ¿Y tú, Batiste?

Batiste Desichant estic que aplegue l' hora.

Colau ¿Y no mos apedregarán?

Marcos M' alegraría.

Vaoro Aixó tot es envecha.

Marcos ¿Envecha? No ixc perque no vullc. ¿No ix la mehua dona...?

Colau Y que será una hermosa Judit de les poquetes que haurán eixit en la prosesó del Corpus. ¿Y vosatros per fí, com au quedat? ¿Ya sabeu de qué ixiu?

Batiste Yo, el que porta el pá.

Vaoro Y que estará en carácter.

Batiste ¿Per qué?

Vaoro ¿No eres forner? Pos quí millor pea dur el pá que tú? [Se rihuen]

Batiste Ma qu' eres grasiós.

Colau [A Vaoro] ¿Y tú de qué fas?

Marcos De mula.

Vaoro Ché, calla. Yo porte el ví.

Marcos També estás en carácter; perque... no eres vinater, pero... eres borracho.

Vaoro Patós. ¿Y vosté de qué fa?

Marcos Ya t' ha dit antes que de res.

Vaoro Ya li diría yo á vosté de qué faría.

Marcos ¿De qué, chico?

Vaoro De ánchel bobo, home, de anchel bobo.

Colau Eixe ya está.

Vaoro ¿Quí?

Colau Pepet el sabater.

Marcos Y qu' estará molt requetebé, perqu' es un chic qu' es tot un ánchel.

Serap· (Y tú, un bobo.)

Escena II [Dichos, Pepet y Prudensieta, por la habitación de ésta.]

Pepet Descuide vosté, qu' en cá que tinga que pasar una mala nit, les tindrá vosté acabaes pa demá á mich día.

Prud· Per Deu, Pepet, no me fasa vosté feta.

Serap· (Ché, cuant de vosté y encara no fará un minut qu' es parlaríen de tú.)

Pepet Salut, señores.

Marcos Hola, Pepet. Qué, ¿ya está aixó arreglat?

Serap· (Ya fará temps)

Marcos Pos víneten á ferte unes copes en mosatros.

Pepet No puc, señor Marcos, tinc que acabar eixes botes á la señá Prudensieta.

Marcos ¿Chica, qué fas? Acóstat á la reunió.

Vaoro Pase lo millor d' España.

Batiste Olé, lo bueno.

Vaoro Volguera fer d' anchel bobo.

Prud· ¿De veres? [Con sorna]

Vaoro Y que la prosesó no s' acabara may.

Prud· ¡Chesús!

Marcos Vaoro...

Vaoro Y que tots els que miraren se tornaren segos.

Prud· ¿No mes?

Vaoro No mes.

Prud· ¿Y pa qué volía tanta cosa?

Vaoro Pa...

Colau ¡Tírali la falta!

Vaoro ¿La falta?

Prud· Pa qué... diga...

Batiste Duro.

Vaoro Pase.

Prud· Aixó, pase... pase treballs, que prou treball té.

Colau Pos en cá no sabeu vosatros lo millor.

Vaoro ¿Qué?

Colau Que ha estát en un tris que no hacha fet de hermosa Judit la mehua dona.

Serap· ¿Yo? ¡Chesús!

Colau Lo qu' es qu' es tan llecha... [Se rihuen]

Serap· [Incomodada] ¿Es que vach á ser sujeto de risa de vosatros?

Colau ¿Qué faríes tú en una hermosa Judit aixina?

Vaoro Pase.

Marcos Envida ara.

Vaoro No, partida pa ella.

Pepet ¿Con que, vosté vol algo de mí?

Marcos Res; si no vols beure...

Pepet Grasies. Pos hasta l' asprá... adiós señores... adiós señá Prudensieta.

Prud· Que vosté hu pase bé y no se olvide... (¿Tornarás?)

Pepet Pot ser que sí. [Mutis]

Serap· Poca vergoña.

Vaoro ¿Pero vosté paga ó no? Si no te perres, avise... y lin deixarem; no s' apure.

Prud· El meu Marcos sempre te un duro pa convidar als amics.

Colau [A Serapia] Depren tú. Aixó está ben parlat.

Marcos Dónamel pa qu' el vechen.

Prud· Chasne dos, per sí acás els nesesites.

B· y V· Ole, ole.

Serap· Quien puede lo gasta.

Prud· Y el que l' agarra pa ell, señá Serapia. Vaya, hast' ara.

Marcos ¿Qué t' en vás?

Prud· A tornarli la roba á la Capitana. ¿Y el chic, ahón está?

Marcos En cá ta cosina.

Prud· ¿Qué no vás per ell?

Marcos En cuant convide als homens.

Prud· Pos hast' ara. [Entra en su cuarto y á poco sale con un lío de ropa]

Marcos Anem pronte, que tinc qu' anar per el chiquet, y el tío Senent estará al caure y no vullc que perga la llisó.

Prud· [Saliendo] ¿Encara estás ahí?

Marcos Ya vach.

Prud· Si tarde una micoteta no te preocupes, que ya saps que la Capitana es molt parlaora. [Vase]

Marcos bueno.

Batiste ¿Ya anem?

Marcos Ya.

Batiste En ma vida ha vist unes copes mes desichaes. [Mutis todos menos Serapia]

Escena III [Serapia, y después Carmeleta]

Serap· Vamos, no me cap ducte qu' els resels de Carmeleta son segurs. Señor, señor y quíns homens.

Carm· ¡Vaoro, Vaoro! ¿Que no está?

Serap· Ara sen ha eixit á ferse unes copes. Les aguañat.

Carm· ¿A quí?

Serap· Al meu home y á Marcos.

Carm· Ma qu' eixe Marcos te sort pera tot.

Serap· Molta. Y si yo sabera sert una cosa li hu día.

Carm· ¿Quína cosa?

Serap· Sobre els teus resels.

Carm· Ya un modo de enterarse.

Serap· ¿Cóm?

Carm· ¿No ve tots els díes á donarli llisó al chiquet, el tío Senent?

Serap· (Ya sé per ahón vas)

Carm· ¿No patix el pobre molta fam? Pos matánlila una micoteta, el home mos pot dir la veritat de lo que pase per ahí dins.

Serap· No me desagrá la idea.

Carm· Pos á ferla. Prepáreli alguna coseta, y en cuant el vecha, en molta diplomasia y sobre tot en algo de que menchar, á vore lo que entre les dos li podem traure. ¿Sent olor de cremat?

Serap· Sí que se sent ¿Tens algo al foc?

Carm· El puchero, á vore si ma quedat sinse caldo. [Vase]

Serap· Ficarem asó dins, y arreglarem un poc la casa; y no tinc chens de ganes, pero no hiá mes remey.

Escena IV [Senent, por el foro]

[Mùsica]

Así tenen vostés el ser mes desgrasiat que viu en este mon, desde que naixqué Adan.

La fam, yo la fas pols, y soc tan infelís, que n' om queda valor pera pegarme un tir.

Cuant naixquí, ya naixquí en mala estrela, pos segóns el meu pare me día, fiu pasar tan mal rato á ma mare, que la pobra se quedá en la agonía.

La comare li día á ma mare: Este parto será cosa buena. ¿Ve de cap? preguntaba mon pare. Mes en conte de cap, fon d' esquena.

Ya machor, me dugueren á escola, y em digué molt cremat el meu mestre: No te calfes el cap, y no estudies; tú has naixcút pa portar un cabestre.

Convensut de que no m' engañaba y qu' el mestre tenía rahó, en la vida ha portat un cabestre, pero burro, aixó eu soc, sí, señor.

Y así em tenen vostés y em poden ya manar; Senent, memorialiste, el ser mes desgrasiat que viu en este mon desde que naixqué Adán, y manen lo que vullguen que servits quedarán.

[Hablado]

Pos, sí, señor. Así me tenen vostés pa lo que vullguen manar. Senent Pamblanco y Moreno, de ofisi memorialiste, ú com si diguerem aspirant á morirme de fam. Y memorialiste eu soc ara; perque antes he segut de tot lo que se puga ser en este mon. De chic, vach ser infantillo; tots díen que prometía, y que arribaría á ser un Gayerre cuant mudara de naturalea. Pues bueno; aplegá la muda, y me quedí com les cagarneres, sinse veu. Convensut de que Deu no me cridaba per eixe camí, procurí traure partit de les mehues formes. (Perque entonses les tenía,) y me dediquí á modelo, y al prinsipi no me doná mal resultat. En mí, s' han inspirat cuadros de nom, pero amigo, tropesí en una modelo, y foren uns amors tan desgrasiats, y em quedí tan prim, que acabí fet un cuadro que donaba compasió. Inspiranse en mí, s' ha inventat el modernisme. ¿Vostés no han vist eixos tipos prims y alts, moño llarc, bigot de gos, y que pareix que no han menchat may? Yo. Pero també donaba poc, y com la fam apretaba, me dediquí á memorialiste y tampoc ha millorat. Home, fea tres díes que no escribía una carta, y per consiguient no había de qué. Ya estaba pensant si me tiraba del Micalet, ó men anaba en los carlistes, cuant de pronte em vech entrar un camarero. ¿Don Senent Pamblanco? Un servidor de vosté. Yo no sabía si ensomiaba ó es que la fam me fea delirar. Y cuant creía que m' anaba á preguntar qué volía, trau un paper y me diu: Vint copies del present orichinal en bona lletra. Tornaré dins de mich hora, adiós. Yo em diguí: ¿Tú veus, Senent, tú veus com Deu apreta y no aufega? Vach á copiar y llixc: "Menú" Menut va ser el bot que me feu pegar la dichosa parauleta. Ascomensí á copiar y alló era imposible, no fea mes que obrírseme la boca, pero no había mes remey que ferse el ánimo. Fiu les vint copies qu' era el encarrec, y á pesar de haber tingut tans plats davant, en ma vida m' alsat de la taula en mes ganes de menchar ¿Y encara ya qui se gasta un dineral en comprarse dentadura? Yo els vendría la mehua per cuatre inés; ¡Pa lo que ma profita! Yo crec que si em peguen un palo en les dens m' ix pols. Y que asó no s' arregla. Hara tinc en planta un negosiet que ma promés la señá Prudensia, que com vinc á donarli llisó al seu chiquet y ella coneix al arreglaor dels misteris de la prosesó del Corpus, ma dit que me buscará el modo de que me proporsione una colocasió. Yo crec que sí aprofitaré pa algo. ¿Per lo menos, pa dur closa no me llogarán? En fí, pasensia y vinga lo que Deu vullga. Anem á vore si está en casa la señá Prudensia.

Escena V [Senent y Serapia]

Serap· [Llamando] ¡Chist! ¡Chist!

Senent ¿Quí me crida?

Serap· Una servidora. ¿Ahón vá?

Senent Ahón vol que vacha, á guañarme la pataca. Es dir, pataca no, rosegó, perque no mes donen sis quinsets al mes.

Serap· ¿Tan poquet?

Senent No donen mes.

Serap· Pos no cal qu' entre, perque no hiá ningú.

Senent ¿Que no está la señá Prudensieta?

Serap· Ha eixit fa poc á tornar una roba y á vore al...

Senent ¿A quí?

Serap· Vamos, al...

Senent Al... no l' antenc.

Serap· Vinga, anem, hara voldrá ferse vosté el desentés.

Senent ¿Yo, per qué?

Serap· Home á Pepet, al anchel bobo.

Senent ¿Y el tío Marcos, ahón está?

Serap· ¿Ahón ha de estar? En la Figuera, ahon está sempre.

Senent Ma que vostés tenen la llengua llarga.

Serap· ¿Llengua llarga? Si ella sen amagara... Pero si aixó va tan á la vista... Si vosté eu sap millor que mosatros.

Senent Yo no se rés. Y encara que sabera no diría may...

Serap· Tinga, guardes aixó. [Le da una manzana]

Senent Grasies. [No la toma]

Serap· Home tinga, pa cuant acabe de inar.

Senent ¿Pa cuant acabe de inar? Se podrirá; moltes grasies. [No la toma]

Serap· ¿Per qué?

Senent Perque yo pa dinar no tinc día fijo.

Serap· Pos pa cuant vullga.

Senent Aixó ya es atra cosa. [Cogiéndola]

Serap· Ma que vosté no saber... res... de...

Senent Mire, yo...

Serap· Si después de tot no es ningún misteri.

Senent Es que...

Serap· Vinga, tinga. [Le da otra manzana]

Senent Mire, á mí no m' agra ficarme en res, pero á lo millor veu ú coses... que... Yo suponc que vosté será reservá.

Serap· Seré un candat.

Senent A mí no m' agra dir res, pero... ¿No te un atra poma?

Serap· En cabant.

Senent Pos mire, Pepet... entra cuant vol, s' en va cuan vol... fa... lo que vol. Yo done llisó al chiquet y...

Serap· ¿Y Marcos, qué fa?

Senent Solitaris.

Serap· ¿Y no diu res?

Senent De cuant en cuant diu que lin ix algú.

Serap· Ma qu' es barra de home.

Senent Pos no vacha á creure, que allí també se parla de vostés.

Serap· ¿De mosatros?

Senent De vostés, no. De Carmeleta y Batiste.

Serap· ¿Que hiá algo?

Senent Mire, á mí no m' agra parlar, pero... No te un atra poma.

Serap· Después.

Senent Mire que men deu una.

Serap· Lin compraré una lliura; parle, home, parle.

Senent Com Pepet y Carmeleta ya fa temps se enteníen, al pasarse Pepet als inglesos... y ferse Batiste tan amic de Vaoro... me compren... pos crec que... vamos, yo en estes coses no m' agra ficarme, pero...

Escena VI [Dichos y Carmeleta.]

Carm· Serapia, ¿no te unes tenalletes? Hola, tío Senent.

Serap· ¿Qué volíes?

Carm· Si vol deixarme les tenalles pa risarme el moño.

Serap· En seguida.

Carm· ¿Ha tret algo?

Serap· Algo, pero veches si tú pots traure mes.

Carm· bueno.

Senent Yo no debía ficarme en estes coses.

Serap· Torne, vach á vore... Mira la boba, y pareíx que no eu gaste, hara comprenc... [Vase]

Escena VII [Senent y Carmeleta.]

Carm· ¿Y qué mos conta de bo el tío Senent?

Senent De bo, poc, Carmeleta.

Carm· Tinga, menches eixe berenaret. [Dándole un panecillo]

Senent (Pos siñor, ¿quín sant será hui?) ¿Em fará mal?

Carm· ¿Mal, per que?

Senent Com m' acabe de menchar un flan que m' ha donat la señá Serapia...

Carm· ¿Serapia no te pa sardines, y compra flans? D' ahón eixirán eixes mises.

Senent ¿Que tú no hu saps?

Carm· ¿Qué vosté hu sap?

Senent A mí no m' agrá ficarme en líos, pero yo he sentit dir ahí dins, que si don Justo y ella...

Carm· ¿Quí es eixe don Justo?

Senent Chica el arreglaor dels misteris.

Carm· ¿Cóm?

Senent bueno, pero yo suponc que tú no...

Carm· Descuide, soc un pou. ¡Chica, la señá Serapia! Y de Prudensieta y Pepet, ¿qué me diu?

Senent Yo sé que... ¿No tens algún atra coseta?

Carm· En cabant.

Senent (Me pense que m' ancontrat el gran negosi)

Carm· De modo que s' entenen ¿es veritat?

Senent Chica, yo á tant no m' atrevixc asegurar. Se miren en prou cariño. A mí en lo que no m' importa no m' agrá ficarme, pero yo vech coses que...

Escena VIII [Dichos, Marcos y Jaimito]

Marcos Salut.

Senent Suponc que... [A Carmeleta]

Carm· Descuide.

Marcos Hola, tío Senent. ¿Qué ya?

Senent Mire, esperantlos á vostes.

Carm· ¡Con que es veritat! Recristina, com puga me les ha de pagar. [Vase]

Escena IX [Los mismos, menos Carmeleta]

Senent ¿Qué, cóm anaren ahir eixes llisóns?

Marcos Mal degueren anar, perque m' el encontrí en uns ulls mes rochos...

Senent ¿Qué plorares? [A Jaimito]

Jaimito Sí, señor. [Lloriqueando]

Senent ¿Per qué?

Jaimito Per no saber la llisó, y me posaren unes orelles...

Senent ¿Roches, eh?

Jaimito No, señor, llargues, de burro.

Marcos Com les que me posaben á mí cuant era chicotet. Deu ser un mestre molt bruto. ¿No li pareix si mudantlo d' escola...

Senent ¿Atra volta? (Com no li mude el servell...) Vinga, anem dins y repasarem eixes llisóns, y cuant vaches demá á escola...

Jaimito Yo no vullc anar á escola. [Llorando]

Marcos ¿Cóm que no, so pillo?

Jaimito Yo vullc ser torero. [Llorando más fuerte]

Senent ¡Ma quín atra!

Marcos Condenat, si et sent dir atra vegá aixó, et mate. Pos li responc qu' en casa mos dú marechats desde ahir en la dichosa afisió; sempre está: Yo vullc ser torero; y no se dona males mañes. Huí mateix m' agarrat un devantal de sa mare, y vullgues ó no vullgues á donarli gust al chic. Y es que hu fa en una grasia. Es posa davant de mí y escomensa; entre pare, entre, y yo com al fí y al cap soc pare...

Senent ¿Entra, veritat?

Marcos Y qué va á fer.

Senent bueno, pos... entrem y donarem la llisó.

Jaimito Yo no vullc donarla... [Llorando]

Marcos Ala cap á dins.

Jaimito Yo vullc ser torero... [Mutis todos]

Escena X [Colau, Vaoro y Batiste.]

Batiste Con que, qué, ¿vos espere en ca Nelo?

Vaoro ¿Qué fem, tú, anem?

Colau Lo que vullgues.

Batiste Te que ser sert; no siga cosa que em feu pegar el gran solo.

Colau Anirem.

Batiste Pos hasta después. [Vase]

Escena XI [Dichos, menos Batiste.]

Colau Saps qu' está acharat el chiquillo este en Prudensieta.

Vaoro Aixó he notat.

Colau Ben mirat ha segut un mico...

Vaoro Ell te la culpa. D' ahón me tenía que haber furtat Pepet á Prudensieta... ni San Pere.

Colau A mí n' om fiques en eixes coses. Pos ma que huí vestida de hermosa Judit.

Vaoro N' om parles.

Colau Tinc ganes de vórela vestida.

Vaoro En poc ta contentes.

Escena XII [Dichos y Prudensieta]

Prud· Chesús, eixa Capitana parla mes que una cotorra. Uf, torne loca.

Colau ¿Vol que la tanquem?

Prud· No m' aprofiten.

Vaoro Al corral.

Prud· Es una dona, qu' es capás de tornar locos á micha Valensia.

Vaoro Vosté si qu' es capas d' aixó y molt mes.

Prud· ¿Yo? ¡Chesús! yo no torne loca á ningú.

Colau A mí.

Prud· ¿A vosté?

Vaoro Y á mí.

Prud· ¿Als dos? Vamos, vostés es qu' están de queda.

Colau Yo de mostra.

Prud· Pos n' os meneche que está be... Con que locos, ¿eh? ¿Y per qué els pega la locura?

Colau A mí per pegarli á la dona.

Prud· Pobra, ¿y per qué fa aixó?

Colau Per llecha.

Prud· Pos la señá Serapia no te mala cara.

Colau Calla, si alló no es cara, alló es un castic.

Prud· Vamos, n' os queixe que no es vosté dels que tenen menos sort.

Colau ¿Quí, yo? Molta. Ya veus, trenta añs la tinc al meu costat, y en ca no hagut ningún trovaor que se l' amportara.

Prud· ¿Y á vosté, per qué li pega?

Vaoro Per mosegar.

Prud· N' om posaré yo prop.

Vaoro Y á vosté me la menchaba crúa.

Prud· ¿Y si li fea mal?

Vaoro Mes que sabera morirme.

Colau Veneno que tú me dieras.

Prud· Vinga, vinga, més formalitat, que si les dones aguaiten y els vehuen no 'ls arrende la ganansia.

Colau Dona, vol no nomenar coses tristes.

Vaoro El seu Marcos deu tindre cucs.

Prud· ¿Per qué?

Vaoro Perque deu vosté ser mes dolsa...

Prud· Mes que la mel.

V· y C· ¿A vore? [Volent tastarla]

Prud· Les mans quietes. [Separantlos]

[Mùsica]

Prud· Les mans quietes.

Colau Prudensieta.

Prud· Ché, este tío.

Vaoro Vol callar.

Prud· No me toquen...

Colau Boca d' anchel.

Prud· Perque els solte una puñá. ¿Vostés se pensen que este palmito y estes hechures tan superiors, les ha criaes la Providensia pa que les palpen ningú dels dos? La personeta que huí es el ama del meu cariño, ya saben quí es. Y mucho ojito en les manetes, que yo 'ls amolle pronte un revés.

Colau Ulls hechiseros.

Vaoro Cara presiosa.

Colau Reina de España.

Vaoro Ram de clavells.

C· y V· Si mos volgueres...

Prud· Que no me palpen.

Colau Deixam qu' et pegue un pesiguet.

Prud· En la boca lo que vullguen pero quietetes les mans.

Los dos ¿Con que en la boca? Conformes.

[Acción de darle un beso, poniéndose las manos detrás]

Prud· ¿Qué fan estos? Arre allá.

Ella La personeta que huí es el ama de esta persona ya saben quí es. Y mucho ojito en les manetes que yo 'ls amolle pronte un revés.

Ellos Vacha una dona de mes espenta. Sinse esta dona no puc pasar. Señor abaixa y entra en m' acasa y á la Serapia Carmela endútela.

Prud· Les mans quietes.

Colau Perla fina.

Prud· Que n' om toquen.

Vaoro ¿Vol callar?

Prud· ¡Recristina, en estos tíos pos vacha! [Les dá un bofetón]

Los dos ¡Qué bofetá!

Escena XIII [Dichos y Senent]

[Hablado]

Senent ¡Eixe chiquet me fa pedre la pasensia! voler chuar en mí al bou; home que chúe en son pare.

Vaoro Así ya home que pasa fatigues de color de lliri, per eixa cara chitana.

Senent (Redell y quín caldo)

Prud· Aixó hu diu perque soc negra.

Vaoro Aixó hu dic perque es veritat.

Senent Bona ocasió pa guañarme...

Prud· Hasta luego.

Colau Boca santa, no tinga tan dur el cor y atenga.

Senent ¿Y si m' unflen?

Vaoro Vacha una dona salá.

Prud· ¿Soc salá ú dolsa? ¿en qué quedem?

Senent Por un gustaso, un trancaso. [Entra en casa de Serapia]

Vaoro Quedem en que té molt mala sanc, perque veu patir á dos homens, y pa vosté com si pasara un carro.

Colau ¿Y no me dona alguna esperansa?

Prud· Vinga, calle y no diga eixes coses, que em posaré formal y no vullc... Torne.

Senent Algo ham picat. [Traent un rollo]

Vaoro Dona, no s' en vacha...

Colau Dona, vinga así, pomell de flors.

Escena XIV [Dichos y Serapia]

Serap· A fuego, que se quema el só Colau. Dóna crega al meu home, ma que té mal cor.

Colau La fiera.

Serap· Seguix, chico, seguix. Vamos, asó es el colmo de la poca vergoña.

Prud· Oixca, vergoñosa.

Serap· Ascolte, no té prou en lo de sa casa que va buscant...

Prud· Lo de la de vosté, chustet.

Serap· La mostra es de capell.

Prud· Com á que ha quedat yo en este mon pa hermanica de los pobres.

Colau Serapia... calla.

Serap· Carmeleta, abaixa qu' han entrat lladres.

Vaoro Y á vosté quí la fica...

Colau Ala, cap á dins.

Serap· Primer tinc que arrancar algo. Chica, corre.

Prud· No córrega qu' es pot caure.

Escena XV [Dichos y Carmeleta.]

Carm· ¿Ahón están els lladres?

Prud· Han pegat á fuchir, pero tornarán.

Serap· Si es la señora que s' ha dedicat á robar homens. Es dir, homens... no.

Carm· ¿Y aixó, qué pasa?

Vaoro No li fases cas.

Serap· Res, que m' encontrat als caldosos dels nostres marits fets uns coloms buchos, fentli l' aleta á eixa señora.

Carm· ¿Tú també, chico?

Vaoro A callar y cap á dalt, alsa.

Carm· ¿Quí, yo? Primer me tinc que menchar les entrañes d' alguna.

Prud· Pos estic bé; arrancarme, mencharse... ¿volen fer el favor de perdonarme la vida?

Colau Vosté no sa chique.

Serap· ¿Qué diu eixe mico?

Colau Mátemela y li compre un orgue.

Serap· Escandalosa.

Carm· Canalla.

Prud· Virtuoses, no se sofoquen, que así la que mes y la que manco te molt que callar.

Colau ¿Cóm?

Vaoro ¿Qué diu?

S· y C· ¿Mosatros?

Prud· Y no fasen que me s' en vacha la llengua, perque podría eixirlos el tir per la culata.

Colau Atén, atén, ¿qué vol dir en aixó...?

Serap· Ché, ves y amágat, corre.

Vaoro Ara me dirás tú...

Carm· ¿Qué fas cas de una loca?

Escena XVI [Dichos, Marcos y Jaimito.]

Marcos Prudensia, ¿qué pasa? Ché, quín escándalo.

Prud· Tú, cap á dins.

Marcos Chica, ¿per qué?

Prud· Ta dit que cap á dins.

Jaimito Pare, ¿que no dinem?

Marcos Es que yo...

Prud· Que calles. [Le empuja]

Vaoro Señá Prudensia, no s' en vacha que tenim que parlar molt formal. Tú, dalt. [A Carmeleta]

Carm· (Com diga algo, la mate). [Vase]

Colau Tú, largo. [A Serapia]

Serap· ¿Yo?

Colau Y pronte.

Serap· (Si digueres algo, huí s' acababa esta caseta.) [Vase]

Vaoro [A Prudensieta.] No, no s' en vacha, vullc que me diga...

Prud· Home, no fasa cas. ¿Qué n' om tira flors ara?

Colau Atenga.

Vaoro Mire que...

Prud· Aliviarse. [Mutis]

Vaoro Es que...

Escena XVII [Dichos y Senent.]

Colau ¡Cristo! ¡Aixó m' ascamat!

Vaoro ¿Qué voldrá dir?... Así deu haber algo. Si Carmeleta...

Senent Mal, molt mal, me s' acaben els sigrons, entre els líos y el chiquet que vol ser torero. Senent, te vech anant á captar.

Vaoro Si fora algo mal, la mate. [Pasechant nerviós]

Senent Aguardat.

Colau Y yo... [El mismo juego de Vaoro]

Senent Adiós, ya ha ficat la pata Prudensieta; si poguera arreglaro... ¿Qu' és aixó tan cremats?

Colau Res, tío Senent, res. [Muy incomodado]

Senent No fasen cas. Tot aixo son chismes de vehinat. Home, ¿no dihuen que don Cosme el consechal ha empleat á Paco el guardia, per la dona, y sin embargo tots sabem que son calumnies?

Vaoro Yo no se res.

Colau Ni yo.

Senent Pues lo mateix será lo de vostés.

Colau ¿Cóm? [Muy sorprendido]

Vaoro ¿Qué?

Senent ¿Quí haurá que coneguent á Carmeleta, siga capás de creure lo de Batiste? ¡Ningú!

Vaoro ¡Redeu! [Muy fuerte]

Colau Qué diu este home...

Senent Lo mateix que de la señá Serapia. ¿Haurá algú que crega, coneixentla á ella, lo de don Justo? ¡Mentira!

Colau Yo la mate.

Vaoro ¡Ay recristo!

Senent ¿Pos n' ol se hu ha dit Prudensieta?

Vaoro Fuixca de davant.

[Atraviesa el coro que figura van donde se supone que pasa la Degolla, y con mucha bulla y algazara gritan: La degolla, la degolla.]

Serap· [Dentro] ¡Ay, ay, ay! Per Deu Colau.

Carm· [Dentro] Socorro...

Senent Vamos, soc el mes burro del mon.

Telon rapido

Fin del primer cuadro.

Cuadro segundo [Casa blanca con puerta al foro y dos laterales. A la derecha una mesa de pino, y encima un lío que figura un traje de un misterio. La puerta lateral izquierda, es la que figura da á la habitación donde se visten.]

Escena I [D· Justo, Ramonet, Carmelo, vistiendo el traje de estación, sin las mallas que las tendrá en el suelo.]

D· Justo Vamos, vamos aprisa, que se hace tarde. [A Ramonet] ¿Como está Josué?

Ramonet Acabanse d' arreglar.

D· Justo ¿Faltan muchos?

Ramonet San Pere en ca no ha vingut.

D· Justo ¿Y quién más?

Ramonet Sirialots ne queden tres. El pa y el vi tampoc están.

D· Justo ¿Y estaciones queda alguna?

Ramonet Una, sí, señor.

D· Justo Este recomendado del Alcalde, nos fastidiará. ¿Han dado algún toque?

Ramonet El primer.

Carmelo Diga, don Justo, ¿Estic be?

D· Justo Pero hombre, ¿y las mallas?

Carmelo ¿Y aixó qu' es?

D· Justo [Cogiéndolas] Esto, hombre, esto.

Carmelo Y eso es pa mí?

D· Justo Pues claro.

Carmelo Home, si aixó es de bailarina.

D· Justo Déjese de tonterías y á ponérselo. (Son más burros.) [Carmelo va á desabrocharse los pantalones.] Aquí no. ¿No ve usted que le verían de la calle?

Carmelo Es que ahí dins, fa masa calor.

D· Justo Vamos, no sea usted pesado y vaya al departamento de lo hombres.

Carmelo ¿Y no estaría millor en el de les dones? [Mutis Carmelo y Ramonet.]

D· Justo Menos bromitas.

Escena II [D· Justo y Senent.]

Senent Buenas tardes. ¿Se puede?

D· Justo Hola, Senent. Con permiso, haga el favor de esperarse, que salgo en seguida. [Mutis]

Senent Bueno, vaya que aquí le espero. ¿Haurá vingut ya Batiste? M' han dit que me va buscant, y aixó m' escama. ¿Qué li haurá dit algo Vaoro? Pos en Batiste no vullc chanses, eixe es molt brófec.

D· Justo ¿Con que, qué es lo que desea?

Senent Pues aquí me tiene usted para que me vista de lo que quiera.

D· Justo De lo que quiera no, de lo que pueda.

Senent El cas es que me vista de algo.

D· Justo A propósito, ¿Sabe usted que aquella gente no ha venido todavía?

Senent Ni me pense que vindrán.

D· Justo Hombre, por Dios.

Senent Después de lo que pasó allí ayer.

D· Justo ¿Sí?

Senent ¿Pero usted no sabe nada?

D· Justo No.

Senent Pos lo que pasó allí es lo que pasará siempre que hacha llengües d' astral.

D· Justo ¿Pero qué fué?

Senent Mira, yo m' enterí después que me hu digué Prudensieta, perque á mí no m' agrá ficarme en bucs; pero alló fon la mar. Serapia y Carmeleta, sorprengueren á Colau y Vaoro fenli festes á Prudensieta, y ascomensaren, que si fué y que si vino. Prudensieta, que pareix la gaseta que tot hu sap, li digué á Serapia qu' es callara la boca, perque si nó contaría lo de vosté y ella. Hagueren arraps, desmais, trompaes y qué me sé yo.

D· Justo ¿Y Colás que ha hecho?

Senent Posarli un ull á Serapia com una albarchina.

D· Justo ¡Vive Cristo!

Senent Pero no haga caso que aixó s' arreglará. ¿Con que de que me vach á vestir?

D· Justo Espere [Sale Ramonet con un traje doblado que figura ser de un misterio.]

Senent ¿Eixa roba es pa mí?

D· Justo Hombre, calle y no tenga prisa. Fume, hombre, fume.

Senent ¡Vacha!

D· Justo Ramonet, mándame una lista de los que faltan.

Ramonet [Dentro] Va.

Senent Ma qu' este tío dona poc.

Ramonet Tinga.

D· Justo ¿Qué traje era ese que llevabas antes?

Ramonet De una estación.

D· Justo Pues dásalo á este señor y que se vista.

Ramonet Vinga en mí.

Senent Grasies á deu. Es el colmo del insult donarme á mí una estasió; si fora la de Silla, allí hiá chulletes... Hasta luego. [Mutis]

Escena III [D· Justo y un Municipal (con un lío de ropa)]

Municip. ¿Quí es el encarregat dels misteris?

D· Justo Servidor. ¿Ocurre algo?

Municip· Nada, que me he encontrat á Toni el sabater vestit de Davit en una borrachera imposible, dormint en una escaleta y me l' han dut al Asilo y así te la roba.

D· Justo Maldita sea su estampa. ¿Y el arpa?

Municip· En casa Nelo el torero, la deixat empeñá per nou aguiletes.

D· Justo Así se lo coman nueve perros de presa. ¿Y la corona? Municip· Ahí la te. Y prou treball que mos ha costat llevárlila.

D· Justo ¿Por qué?

Municip· Perque el seu empeño era dormir la mona vestit de rey, y per tot no volía qu' el destronaren.

D· Justo Ramonet. ¿Usté sabe donde está esa tienda que tienen el arpa?

Municip· Sí, señor.

Ramonet ¿Qué mana?

D· Justo Vete con este señor, y recoge el arpa de David, toma. [Le da dinero] Haga el favor de acompañar al muchacho.

Municip· ¿Quiere algo más?

D· Justo Nada, muchas gracias. Tú, Ramonet, si encuentras algún hombre de tu confianza y que no sea borracho, tráetelo para vestirlo de Davit. ¡Jesús! ¡Jesús! Esto es imposible. [Vanse los dos]

Escena IV [Dicho y Sidret (es un chulet)]

Sidret Buenas tardes, ya em te así pa vestirme.

D· Justo A buena hora. Yo de usté vengo á las cinco.

Sidret Home, m' he entretengut un poc en uns amigachos; qué vol, compromisos dels homens.

D· Justo Pues siento decirle, que como usté no venía, ya he hecho vestir á otro con su traje.

Sidret Per aixó no s' ha perdut res.

D· Justo Conformándose usté...

Sidret Si no vullc dir aixó. Dic que no s' ha perdút res, perque se torna á despullar, y en pau.

D· Justo ¿Cree usté que aquí estamos para hacer lo que á usté le dé la gana?

Sidret Pos yo sent dirli que li ha promés á una jamba que huí me voría vestit de florero, y per damúnt de tot li done gust á la churra.

D· Justo Ramonet. [Llamando]

Sidret Ascolte, ¿que eixe Ramonet es menchará als homens cruns?

D· Justo Ramonet.

Sidret Que ixca, que de un viache li talle una banda de costelles. Conque, que se despulle el que siga ó s' acaba el cafetí.

D· Justo ¡Qué bruto! Bueno, veré de arreglarlo. Haré que se desnude Senent; ¡pobre hombre!

Sidret Dígali al que siga, que el trache es pera posárselo un home que pegantli tirs y puñalaes, s' ha dorm.

Escena V [Dichos y Senent (vestido de estación.)]

Senent Diga, don Justo, ¿No podíen posar así mes raím? Perque distragut m' ha menchat el que había.

Sidret Eixe es el meu trache.

D· Justo Sí, señor.

Sidret Pos ara vorá. Ascolte ¿vitat que vosté será tan bó y castis qu' es despullará en seguida?

Senent Despullarme yo, ca home; pos no me faltaba atra cosa.

Sidret Es que si no vol despullarse per la bona, el despullaré de una trompá.

Senent ¿Pero usté no ve esto, don Justo?

D· Justo Desnúdese, Senent, y evitemos compromisos. El traje, la verdad, era para el señor, pero como tardaba creyendo que no vendría, se lo dí. No se preocupe y póngase ese otro. [Indica el de David]

Senent Menos mal que á trache ixc.

Sidret Grasies y vosté mane. Sidret Buscarruidos, carreróns de Sent Antoni á la sehua disposisió. [Mutis]

D· Justo ¿Tiene usté eso? [Por el traje de David]

Senent Sí, señor.

D· Justo Pues ande á vestirse.

Senent Ya tinc les dos pesetes segures.

D· Justo Entremos y yo veré cómo anda esa gente.

Escena VI [Colau Vaoro, Serapia y Carmeleta.]

Carm· Vinga, entreu y no sigau cabuts.

Serap· No sigues bestia. El home, per la paraula es home. Esteu compromesos en don Justo pa ixir esta esprá; pues eu cumpliu, y lo atre ya tindreu temps de arreglaro.

Colau Es que yo á don Justo li talle la cara.

Escena VII [Dichos y D· Justo.]

D· Justo (Colau. ¡Valor Justo!) Hola, señores, ya me tenían con cuidado por si no venían; como es tan tarde...

Colau Yo m' el menche. [Queriendo avanzar]

Serap· ¡Colau! [Sujetándolo]

D· Justo ¿Qué, estamos dispuestos? (Mala cara traen)

Colau Dispuestos estem, pero primero ham de rahonar vosté y yo.

D· Justo (¡Dios mío!) ¿Pero qué pasa señores? ¡Qué caras!

Colau Caras y medias suelas son les que li van á posar.

D· Justo (Este me mata) Usté dirá.

Colau Mire, don Justo, anem clars. A mí m' han dit que abusant de la mehua confiansa y com arreglaor de misteris, entre vosté y ésta ne porten ú entre mans que á mí no em posa en bon lloc, y com siga veritat, el cap de vosté va á servir esta esprá pa que el duga la hermosa Judit.

D· Justo (¡Qué bárbaro, y este lo hace!) Usté no será capaz...

Colau Yo soc capas d' aixó y molt mes. ¿Vol voreu? [Queriendo avanzar]

Serap· ¡Chico! [Deteniéndole]

Carm· Vinga.

Vaoro Tú.

D· Justo Don Colás, por Dios, tenga calma. (Qué bárbaro.)

Colau Menos don y mes vergoña.

Carm· Vinga, anem.

D· Justo Le juro que soy inocente de lo que me está usté diciendo. Y es más; he de procurar enterarme quién ha sido el que me ha levantado tan falsa calumnia, y no dude usté que sabré darle su merecido.

Colau ¿Vosté es capás de fer lo que ha dit?

D· Justo Palabra de hombre.

Vaoro bueno, que no s' en parle mes.

Colau Si resulta mentira, en mí tindrá un bon amic; pero si es veritat, vacha resant lo que sapia que yo tinc molt mala baba.

D· Justo Conformes. Ahora á vestirse, que mañana ya solventaremos la cuestión.

Colau ¿Qué fem, es vestim? [A Vaoro]

D· Justo Sí, hombre, sí.

Carm· Ché, vinga, no sigau tosuts.

D· Justo Señores, que se hace tarde.

Vaoro ¿S' espereu?

Carm· Serap· Sí. [Al hacer mutis sale un comparsa vestido de sacerdote, con mitra, que figura viene de vestirse, Colau y Vaoro le hacen una gran reverencia.]

D· Justo Entren, entren. [Mutis Colau, Vaoro y D· Justo.]

Escena VIII [Serapia y Carmeleta; después, Senent, vestido de David.]

Carm· Chica, ¿Y no haurá vingút encara Prudensieta?

Serap· La palisa que m' andut per culpa d' ella, no li la perdone.

Carm· Si verem algú que coneguerem y mos poguera dir si han vengut ó no. Ahí ve un rey.

Serap· ¿Y á un rey li vas á preguntar?

Carm· Sí es llogat.

Senent Ni que l' agueren fet pa mí. Veritat es que al meu cos tot li para bé.

Carm· Yo no m' atrevixc.

Serap· Qué tonta; hara vorás. ¿Faría el favor de dirme si la hermosa Judit...

Senent ¡Señá Serapia!

Serap· Sí es el tío Senent.

Senent ¡Carmeleta!

Carm· Quí l' había de coneixer.

Serap· ¡Chica, qué guapo!

Senent La roba, chiques, la roba.

Serap· Vacha un trache presiós que li han donat.

Senent Si no m' el lleven.

Carm· ¿Cóm si l' il lleven?

Senent El sastre. Yo ya no soc Senent, soc Frégoli.

Serap· ¿Y vosté es deixa despullar?

Senent Chica, yo n' om deixaría, pero entre qu' em despulle el sastre ó qu' em despullen de una bofetá, la elecsió no es dudosa. ¿Y vostés qué fan así?

Carm· Ham vingut á qu' es visten els nostres marits y á vore si está la mala llengua de Prudensieta.

Senent (Malo. Si se troven es descubrix tot el lío y entonses sí que me despullen éstes). ¿Que pasa algo?

Serap· ¡Friolera!

Carm· ¿Que vosté no sap res?

Senent Yo, ahon no m' importa no m' agrá ficarme; y si tots foren com yo, no hauría enredros en lo mon. [Muy marcado]

Carm· Pos Prudensieta ha contat á Colau y Vaoro la calumnia de que yo tinc en Batiste y esta en D. Justo.

Senent ¡Chesús! Qué barbaritat. ¡Cristo qué llengües!

Carm· Els palos que yo m' han dut, no lils perdone.

Senent ¿Palos?

Serap· Ni yo lo d' esta trompá tampoc.

Senent ¿Pero es que ha agut lleña?

Serap· ¿Lleña? Mire, ¿veu este ull?

Senent Sí.

Serap· ¿Que nota en ell?

Senent Que el té brut.

Serap· No es aixó.

Senent ¿Vol que li bufe?

Serap· ¿No veu una blaura?

Senent Si, señora.

Serap· Una puñá de Colau. Conque vecha si d' esta puñá no me tinc yo que vengar.

Carm· Ahí ve D. Justo.

Senent No li diguen res.

Escena IX [Dichos y D· Justo.]

Serap· ¿Qué, D· Justo, s' ha arreglado eso?

Carm· ¿Están más tranquilos?

D· Justo Al parecer, sí.

Senent Yo hu arreglaré.

D· Justo Juro que quien sea se ha de acordar de mí.

Carm· Chismosa.

Serap· Poca vergoña. [Ruido de voces de insulto dentro donde están vistiéndose]

D· Justo ¿Qué pasa?

Carm· ¿Aixó qu' es?

Serap· Atra bronca.

Senent La Biblia qu' está revolusioná.

Escena X [Dichos, Tona, Toni y Llusio, vestidos, la Tona de Abigail con su pandero correspondiente. Toni de Josué y Llusio de S· Andres]

Tona Chico, Toni, deixal.

Toni El tío morral.

Llusio El morral será vosté.

Tona Toni, per Deu.

D· Justo Pero hombre, acabaremos de una vez; ¿qué pasa?

Tona Ha segut...

Toni Tú te calles. Mire, D. Justo, ya estic de este Sant Andreu, hasta la veleta. Fa un rato la pillat mirant per un badall del cuarto ahon se visten les dones, y en cuant ha vist á la mehua vestida de Arragaíl no la deixa un minut quieta, sempre cascant, cascant, tocantli el pandero; y á esta no li toca res ningú.

Llusio Home, á vosté els ulls li fan llumenetes. Si estaba dient que si me volía entraría en lo sel. Com San Pere es tan amic meu... Pero ella ma dit qu' era casá y res. Tot aixó ha pasat.

Toni ¿Y á vosté qué l' importaba, mal apóstol?

Tona Chico, Toni.

Llusio A mí no m' insulte que li pegue una llusá en los morros. [Por el pescado que lleva en la mano]

D· Justo Señores, por la Virgen, eso no tiene importancia.

Senent Tot aixó s' arregla en dos copes.

Toni No la tindrá pa vosté, pero...

Llusio Home, no siga desconfiat. La sehua dona es tot una siñora y yo un home formal incapás de l' acsió que vosté me pencha. Dispensem y asó s' ha acabat. ¿Vol ferse una copa?

Toni Grasies.

Llusio Yo la pague.

Toni Per no desairarlo.

Senent ¿No hu día yo?

Llusio Y els siñors, si son servits.

Todos Grasies.

Senent Yo sí que l' asepte.

Llusio Pos toque.

D· Justo Ojo con...

Toni Ans de sinc menuts en la Seu.

D· Justo Voy dentro á ver cómo anda esa gente. [Mutis]

Serap· Vaya, vaya. Y que se afañen eixos. Qué ganes tinc de ferme en ella.

Carm· Yo ya tinc peluquería buscá pa vendre el seu moño.

Escena XI [Dichos y Colau (vestido de San Pedro)]

Colau Guapo, ya estic arreglat. Un barber ahí dins fea el gran negosi.

Serap· Chico, qué guapo estás.

Colau Deixam á mí de mixorreríes.

Carm· ¿No li falta res?

Colau Les claus.

Serap· Eixes les duc yo.

Colau Sí no son eixes, tarrós. Son les que dú San Pere. Hara me les donarán. En eixes claus son en les que li tinc que obrir el cap al tío Justo; anrecórdaten.

Serap· No fases el burro.

Escena XII [Dichos y Vaoro (vestido de sacerdote con mitra.)]

Vaoro Guapo, ya estem.

Serap· També está bé Vaoro.

Vaoro Ya hu crec.

Colau Cuant s' acabe la prosesó, no entregues el trache y yo te llogaré.

Vaoro ¿P' ahón?

Colau Pa un moliment.

Escena XIII [Dichos y D· Justo.]

D· Justo Tome usté las llaves. [A Vaoro] Su compañero de usté tiene lo suyo.

Colau De modo que no mos falta res.

Vaoro A mí un retratiste. Y tú pareixes un vichilant.

Colau Conque lo dicho; ojo en no faltar porque...

D· Justo Yo no tengo más que una palabra.

Vaoro Pos conformes. [Mutis los cuatro]

D· Justo Gracias á Dios. [Salen comparsas y demás vestidos de varios misterios y apóstoles. Sidret sale vestido de estación contoneándose mucho y con el bastón que sacó antes, y D· Justo, al notarlo se lo quitará. Esta pasada á juicio de los actores.] No se entretengan y á la Catedral y cuidado con las tabernas. Las cuatro y diez y todavía me faltan; ¡vive Dios! Esto es para desesperarse. [Mutis todos]

Escena XIV [Senent.]

¿Com dirán vostés que s' arreglat la cuestió de Arragail, Josué y Sant Andreu? En dos lliures d' aiguardent que s' ham begut entre els cuatre. Pero caballers eixe Josué deu ser borracho de naiximent; beu mes que una esponcha; pos ell si seguix bebent aixina tota l' asprá, el sol pot ser que no 'l pare, pero que ell para en el asilo, segur, com si hu vera.

Escena XV [Dicho y Batiste.]

Batiste Así deu estar Senent.

Senent (Cristo, Batiste). Si em coneix...

Batiste Escolte amic y vosté dispense; faría el favor de dirme si ha vist per ahí dins á ú que li dihuen Senent?

Senent No lo conosco.

Batiste Ell te un tipo de deshonrat y mort de fam.

Senent (Pos ell m' está posant bo). ¿Es uno así flacucho que tiene aire de distinguido?

Batiste Flacucho, sí, pero en distinguido estará en el Hospital, si paga, cuant li solte la palisa qu' es mereix.

Senent (Aguanta) No, no le conosco.

Batiste Eixa veu á mí me sona... Ascolte amic...

Escena XVI [Dichos y D· Justo.]

D· Justo Diga, Senent, no podía passar...

Batiste ¿Cóm? Ya día yo que coneixía... Ascolte, famolenc, ¡conque m' estaba donant un mate en la cara destapá! De la bofetá que li pegue, li lleve la corona.

Senent Ché, Batiste, no sigues bruto, que estas parlant en un rey.

D· Justo Batiste, ¿pero á qué viene esto?

Batiste Lleves de davant, D. Justo, qu' este corre per mon conte. [D· Justo le detiene]

Senent Per Deu, Batiste.

Batiste Li vach á tallar la cara, per chivato.

D· Justo Bueno, primero que se desnude.

Senent Adiós, ya está la burra en lo fanc. D. Justo, per Deu, yo m' esplicaré.

D· Justo Pero pronto.

Senent (Estos me maten). Si n' om despulleu yo vos diré la veritat. ¿Saps quí ha contat á Colau y Vaoro lo vostre? Pepet.

Batiste ¿Pepet?

Senent Sí, señor, Pepet. Huí cuant yo exía de donarli llisó al chiquet de Prudensieta, m' els ha vist disputant molt acalorats á ell y als atres y oía que Pepet els día "Tanta confiansa que tenen vostés en Batiste y D. Justo, y son els únics que están posantlos en ridícul".

Batiste ¡Cristo!

D· Justo ¡Granuja!

Batiste ¿Aixó es deveres?

Senent Que yo no menche mes si es mentira.

D· Justo ¿Entonces por qué me dijo usté que lo había dicho Prudensieta?

Senent (¡Aguárdat!) Por... porque entre homens fa molt llech que siguen parlaors. Y com el que diu una cosa aixina es indigne de dur pantalons (bo m' estic posant).

Batiste ¿Y elles han vingut?

D· Justo No, pero no quiero que hoy, con el compromiso que tengo, haya disgustos en mi casa. Vístase y mañana lo arreglaremos. [Le da el lío que habrá en la mesa.]

Senent Aixó; creu á D. Justo, vístet y ten vas, que demá hu arreglarem tot.

D· Justo Tome usté su ropa.

Batiste Sí, millor será, perque si el vech n' om podré contindre. [Mutis]

Senent Qué, ¿yo m' en puc anar?

D· Justo Espérese un poco y se marcharán los dos juntos. ¿A usté no le hace falta nada, verdad?

Senent Hombre, si pudiera adelantarme un parell de quinsets, perque no tinc tabaco...

D· Justo Si no digo eso... ¡Pero si no puede usté irse tampoco!

Senent ¿Y aixó?

D· Justo Si le falta el arpa.

Senent ¿El arpa?

D· Justo Sí, el arpa. ¿Dónde ha visto usté un David sin arpa?

Senent Pos esperaré; yo no tinc presa. ¿Pero em donará els dos quinsets?

D· Justo Ya veremos, hombre, ya veremos.

Escena XVII [Dichos, Ramonet y Cosme]

Ramonet D· Justo, aquí tiene el arpa y el señor para que lo vista de Davit.

Senent ¿Cóm?

D· Justo Y es verdad. Senent, tenga la bondad de desnudarse.

Senent ¿Atra volta?

D· Justo Mira á ver los trajes que quedan. [Mutis Ramonet.] ¿Cómo se llama usté?

Cosme Cozme.

D· Justo ¿Es usté andaluz?

Cosme No, zeñor, zoy un poco fasfallozo.

Ramonet No queden mes que el ánchel bobo, el bou y un sirialot.

Senent Pos dónali el sirialot á Cosme.

Cosme Aixó peza maza.

Senent No hu crega.

Cosme Poz yo no porte cirialot; con que en vist de Davit ó m' en vach.

D· Justo Espere, hombre, espere. Senent, no hay más remedio, desnúdese, déle el traje al señor y póngase ese traje de cirial. Tú, Ramonet, acompáñales.

Senent Era lo únic que me faltaba; carregar en un sirialot.

D· Justo Póngaselo y le adelantaré una peseta.

Senent ¿De veres? Vinga el trache. [Mutis]

Escena XVIII [Dichos y Batiste, vestido de sacerdote de la antigua Ley]

Batiste Ya estic.

D· Justo Pues no se detenga, Batiste, y no me ponga en un compromiso.

Batiste Per vosté procuraré tindre pasensia. Lo qu' es menester que no s' acabe.

D· Justo Vaya, vaya y hágalo por mí.

Batiste Bueno, pues hasta luego. [Mutis]

D· Justo Adiós. Reniego de los misterios y de... vamos á ver si se arreglan esos. [Mutis]

Escena XIX [Pepet, Marcos, Prudensieta y Jaimito]

Marcos ¿Quí está per así?

Pepet Buenas tardes.

Prud· ¿Pero así no es ahon se visten?

Marcos Estarán per dins; esperemse.

Pepet Ma qu' estás hermosa.

Jaimito Pare, ¿yo com vach vestit?

Marcos En un babero; tú fas de Isaac y dus un garbó de ñeña.

Jaimito Yo vullc vestirme d' anchelet y no vullc dur ñeña.

Marcos Si no calles, ne vas á dur de veres.

Pepet Que, Marcos, se desidix á eixir en nosatros? Mire qu' es divertirá.

Marcos No. Yo aniré cuidant del chic.

Pepet Home, ¿es que te vergoña de eixir?

Prud· Vinga, feste l' ánimo.

Marcos Huam pensat tart; y ademés no haurá trache tampoc.

Pepet Ya vorem si l' inqueda algú á don Justo y eixirem chunts pera cuidar que no roben á Prudensieta, perque en lo hermosa qu' estará no sería d' estrañar...

Prud· Com á que soc la hermosa Judit.

Escena XX [Dichos y Senent, (vestido de sirialot).]

Senent Al últim, sirialot.

Prud· Tío Senent.

Senent M' alegre de trovarlos, perque aixina els puc avisar de lo que pasa.

Pepet ¿Ocurrix algo?

Prud· Diga pronte lo que ha pasat.

Senent Pues casi res; que no fa ni deu minuts, que han estat así Carmeleta y Serapia, en les de Caín dins del cos, dient que en vosté van á fer un estropisi, perque ha anat á contarlos als marits que elles teníen ó no teníen en Batiste y don Justo.

Pepet (Malo, malo.)

Prud· ¿Y quí es el que diu que yo...?

Senent Aixó deu haber segut cosa de Batiste.

Pepet ¿De Batiste?

Senent Yo no crec que siga atre.

Escena XXI [Dichos y D· Justo]

D· Justo Señores, gracias á Dios; que son las cuatro y media.

Pepet En seguida ¿ahon tiene la roba?

Prud· ¿Y la mehua?

D· Justo Al momento ¡Ramonet! [Llamando] La ropa de estos señores.

Pepet Vistet apresa, que m' alegraría encontrarlos avans de la prosesó.

Prud· No tarde ni dos minuts.

Marcos Andugause al chic y vestiulo. Ves en la mare.

D· Justo Ramonet, la ropa de Isaac. [Mutis Pepet, Prudensieta y Jaimito.]

Escena XXII [Dichos, menos Prudensieta, Pepet y Jaimito. Después Tália]

Senent Que, ¿yo m' en puc anar?

D· Justo Espere un poco.

Senent ¿Y la peseta?

D· Justo Tome.

Senent ¡Grasies á Deu! Vach á ferme una copa y torne. [Mutis]

Marcos Atenga. ¿No tindría un trache pa que yo poguera eixir en la prosesó?

D· Justo Yo no tengo trajes para mujeres. [Muy incomodado]

Marcos Oixca, ¿Qu' es aixó de mujeres?

D· Justo Sí, mujeres, mujeres he dicho.

Marcos ¿Qué li pasa?

D· Justo El hombre que como usté consiente que su mujer sea la que mande y ordene en su casa, merece vestirse de enaguas y no manchar lo honroso de unos pantalones.

Marcos ¿Pero vosté te roba pa mí?

D· Justo No, señor. Y usté le corta la lengua á su mujer, ó me entenderé con usté.

Marcos ¿Yo per qué li tinc que tallar la llengua?

D· Justo Por charlatana.

Marcos No hu crega.

D· Justo Sí, señor; ella le ha dicho á Pepet que yo y Serapia...

Marcos Home, calle.

D· Justo Y el que no tiene nada de hombre le ha llevado el cuento al marido, y hace un momento por poco tenemos un disgusto espantoso, y esto pasa por ser usté tan calzonazos.

Marcos Ma qu' es bromiste este don Justo. Vinga, vinga, donem un trache.

D· Justo Ya le he dicho que no tengo.

Tália ¿El señor don Justo?

D· Justo Ola, Tália ¿Qué se ofrece?

Tália M' envía mon pare pa que li diga que no pot vindre á vestirse, perque sa posat mal. ¿Vol algo?

D· Justo (Que se muera).

Talia Adiós. [Mutis]

D· Justo Cero y van treinta. ¡Qué desgracia! Y uno de los misterios más importantes.

Escena XXIII [Dichos y Senent]

Senent Eixe aiguardent resusita al morts.

D· Justo Desnúdese usté.

Senent ¿Atra?

D· Justo Pero siempre me faltará un hombre. ¡Qué idea! Marcos, tengo traje para usté.

Marcos ¿De veres? Yo es per sorprende á la dona.

D· Justo Pues la va usté á sorprender. Ramonet [(Llamando)] Dale á este señor el traje que queda.

Senent ¿Que vosté ix també?

Marcos Sí, señor, pero no li diga res á Prudensieta.

D· Justo Entre en ese cuarto, que ahora le daré la ropa.

Marcos En seguida. [Mutis. Sale Ramonet en un lío y lo entra en la primera derecha. Y al momento sale y entra en la primera izquierda.]

Senent bueno, ¿y yo men puc anar?

D· Justo Ahora, sí. Y no se detenga.

Senent No, una copeta no ya quí me la lleve. [Mutis]

D· Justo ¿Estamos?

Cosme Yo, zí, zeñor. [Saliendo vestido de Davit]

D· Justo ¿Le falta mucho al de dentro?

Cosme Pozanli la última ala están.

D· Justo Pues ande deprisita. [Mutis Cosme.]

Escena XXIV [D· Justo, Pepet, Ramonet. Después, Prudensieta y Jaimito, y luego Marcos.]

D· Justo Ramonet, date prisa.

Pepet [Vestit d' ánchel bobo.] ¿Me falta algo?

D· Justo La careta; ¿tiene usté la careta?

Pepet No, señor.

D· Justo [Llamando] ¡Ramonet! ¿Y la careta de este hombre?

Ramonet [Dentro] ¡Va!

Pepet ¿El qué? ¿Una caraseta?

D· Justo Sí, señor.

Pepet Allí s' ha quedat.

Ramonet [Saliendo] Tómela.

D· Justo No se detengan, y en cuanto estén, á la Catedral. Yo me marcho para ir arreglándolo todo. En cuanto salgan, cierras y vienes. [Vase]

Pepet Prudensieta, ¿qué no ixes?

Prud· Ya vach.

Ramonet Dígali qu' es tart. [Salen Prudensieta de Hermosa Judit y Jaimito de Isaac.]

Pepet Olé las mujeres bonitas, y si no estiguera éste, ya te hu diría yo.

Prud· ¿M' encontres be?

Pepet Estás com sempre, hermosota.

Ramonet Qué ¿estem ya?

Jaimito ¿Y el pare?

Prud· Es veritat; ¿y Marcos?

Pepet ¿Sen haurá anat?

Marcos [Ix vestit de bou.] ¿Quí día que no ixiría yo?

Jaimito Pare...

Prud· ¿Quí t' ha donat eixe trache?

Marcos D. Justo.

Pepet Asó deu haber segut cosa de Serapia y l' atra.

Prud· Pos si son elles, ara sabrán quí es Prudensieta.

Telon Rápido

[(Este final, desde la salida de Pepet vestido de Anchel bobo, procurarán llevarlo lo más vivo posible, por tratarse de final de cuadro).]

Cuadro tercero [Telón á todo foro de la plaza de la Virgen de los Desamparados en día de Corpus (sin las Rocas). Muchos vendedores que pregonan sus mercancías. Cuadro de mucha animación. A la derecha del público los gigantes y los enanos y todos los detalles que hay en dicho día. A la izquierda el café del Cid, con mesas á la puerta, donde hay muchos sentados tomando refrescos, etc·, etc·]

[Mùsica]

Escena I [Vendedores y gente. Hablado dentro de la música.]

Aguador Hé, chelá y dolsa.

Barq· 1o· Barquillos.

Aguador Quí ne vol micha, caballers.

Otro Els arguments dels misteris.

Cac· ¿Quí vol cacau torraet?

Confetti Serpentines.

Otro Estampetes barates; déu, un quinset.

Tófol ¿A quí li ballem els nanos?

Aguador Aigua sevá.

La Roll· Duch rollets fullosos.

Barq· 2o· Barquillos finos.

Confetti Pera la Mare de Deu, confetti; ¿quí en vol un atre; quí vol un atre paquet?

Pelotero Pelotas de las que van y vienen; ¿quí ne vol mes?

Llim. Llimonaes.

Barq· 2o· Als barquillos.

Llim· ¿Ne vol una, siñoret?

Señorito No quiero.

Llim· Pos li fa falta refrescar.

Una Ma el tío indesent.

Tófol Chimo, ¿tels ballem á tú?

Chimo ¿Cuánt fas pagar?

Tófol Pocs dinés.

Una Arre, animal.

Uno Ma l' agüela.

Vieja Ma el tío morral.

Otro No aspenten [Se ve venir una imagen de la Virgen que traen en andas]

Una ¿Qué ve per allá? ¿Qué pasa?

Otro Vingau cap así.

Uno Aixó qu' es.

Vieja Es un anda.

Uno Qué bonica. Viva la Mare de Deu. [Entra la imagen en la Catedral entre los vivas de todos]

Tófol ¿Vinga, te ballem els nanos ó qué fem? Ché, total per deu pesetes... Nelo, duro al tabalet.

[Tabalet y donsaina. Ballen els nanos y al mateix temps canta el Cor]

Elles Ma que ballen be els nanos.

Ells ¿T' agrá chitana? ¿Vols tú que yo tels balle?

Elles Tens poca grasia.

[Al final, unido con la música dice el]

Coro [Hablado] Els sirialots, els sirialots.

[Canto]

Sirialots Así tenen á uns homens formals que se guañen els seus deu quinsets, per portar una esprá estos sirials pa que menchen els nostres chiquets.

No mos queda ya res qu' empeñar, ni entre tots ya qui tinga un sisó, y la fam mos está fent portar este trasto per la prosesó.

Y així de mamarrachos mos han vestit, y aixina ham de fumarse dasí á la nit. Convertits en Herodes tenim qu' estar, pera que la familia puga menchar.

Escena II [Dichos y Senent de sirialot. Aparece medio alumbrado.]

Senent Hola, compañeros así estic yo.

Sirialots Pos este tío porta mal cañamó. Segur que huí en la volta ham de gochar, y de terra mil voltes l' am de plegar. Ja ja ja. Ja ja ja. ell vé poc carregat.

[Couplets]

Senent Se rihuen perque crehuen que bufat no podré yo portar el siri dret, y el que pasa la fam que yo he pasat, es capás de portar el Micalet. Y els promet á tots estos demostrar que en ca que soc agüelo, estic segur, que cansat y suant la de portar, com ningú de tots ells el té que dur.

No responc señores de alguna vegá, que alguno li solte una chorritá. Pero de que el siri el porte yo dret, aixó sí que hu chure á fe de Senent.

Si em trobe yo en la volta esta vesprá alguns enamorats qu' en sol haber, els tinc que fer alguna charraná, per no guardar les formes com deu ser. El susto per lo menos el tindrán, pegarme es tot lo mes que em podrán fer, y així pera atra volta ya sabrán lo qu' es saber estar en lo carrer.

No mes en qu' els guipe y estiga al costat, els solte en seguida la gran chorritá.

Pues es un martiri, martiri molt gran, que yo porte el siri y ells dos glopechant.

Señores, apresa, que ya es va fent tart.

Coro ¿Pero vosté es queda?

Senent Vach á refrescar.

[Mutis el coro de sirialots y queda Senent]

[Hablado]

Senent Pos señor, no som res en este mon. Fa mich hora era yo capitaliste; pos tenía la peseta que m' había donat D. Justo, y pensant en qué la emplearía, estaba en ducte si deixarla á reit ó comprar els solars de Sen Fransés; y pa vore si el aiguardent me inspiraba, entre á ferme una copa en el cafetí de Nasio, y distragut, pensant quín negosi mampendría, cuant vinguí á donarme conte ya m' había fet onse copes. Entra Pepet el de la Ratá y me convida; li torne el obsequi yo, y total del cas, que me queden tres aguiletes. Yo les ficaría en la caixa d' ahorros, pero ché, ¿y si me muic? eu te que heretar un atre que si á ma ve es un borracho y se les gaste en aiguardent. Pos porga per porga, me la prenc yo. A béuremeles y á vivir. [Mutis. Después del mutis de Senent, ruído de voces dentro, insultos, etc· y salida de Colau, Vaoro, Serapia y Carmeleta, sujetando á Batiste, y Marcos y Prudensieta sujetando á Pepet.]

Escena III [Colau, Vaoro, Serapia, Carmeleta, Prudensieta, Batiste, Marcos, Pepet y Jaimito.]

Pepet Granuja.

Serap· Carm· Batiste. [Sujetándole]

Prud· [A Batiste] Bocó.

Batiste [Por Pepet] ¡Charraire! ¡Blanc! Deixéumel que m' el menche. [Por los que le sujetan]

Pepet Pegarme á mí en la cara...

Batiste Te l' había churá per chivato.

Pepet ¿Yo?

Batiste Sí, tú.

Carm· (Poca vergoña).

Batiste Sí, perque el home que s' en va de la llengua com tú, sinse motiu, ya que pegarli en los morros.

Marcos ¿Pero asó á qué ve, sent tots amics?

Batiste Asó ve á qu' els homens que s' afaiten no dehuen ser charraors.

Prud· ¡Escolte!

Batiste Vosté es fica la llengu en la bolchaca.

Prud· No em dona la gana. Y n' om fasen parlar.

Serap· ¿Mes encara?

Carm· Pos buena mosa, que si no fora per vosté haberli donat gust á la llengua, ¿s' haguera armat tan de lío?

Prud· ¿Yo? ¿Yo?

Serap· Clar. ¿Quí ha segut si no vosté el que els ha dit á estos si yo tenía ó no en D. Justo y esta en Batiste, cuant tot lo mon sap que aixó es un fals testimoni?

Prud· ¡Chesús! ¿Vosté podrá probarme que yo he dit semechant cosa?

Batiste Si es eixe; [Por Pepet] si hu sé de bona tinta.

Pepet ¿Yo?

Batiste Sí, tú.

Pepet ¿Quí es el que diu que yo he dit semechant cosa?

Batiste Senent, que t' ha ohuit com el seu díes á estos este matí.

C· y V· ¿A mosatros?

Batiste Sí, señor, á vosatros.

Pepet Pero si yo no he estat en casa de Prudensieta mes que cuant vosatros m' hau vist.

Colau Pero si Senent es el que mos ha dit que es Prudensieta la que hu diu.

Prud· Senent, sí, chustament, en la sastrería ma dit que sou vosatros els que parleu de mí y Pepet.

Marcos ¿Qu' és aixó? ¿Qu' és aixó?

Carm· ¿Mosatros? ¡Chesús quín lío! ¡Aixó es mentira!

Pepet El revente.

Carm· Yo l' arrape.

Prud· Yo el mate.

Batiste L' asesine.

Colau Mort de fam.

Vaoro Tío Miseria.

Serap· Cuant m' el tire á la cara, el pose fet un senllaser.

Escena IV [Dichos y Senent]

Senent Guapo, liquidat.

Prud· ¡Mireulo!

Colau Vinga así, granuja. [Zarandeándole]

Batiste ¡Deshonrat!

Carm· Fartó.

Serap· ¡Liante!

Pepet Este corre per mon conte.

Batiste Primer yo.

Vaoro Deixeumel á mí. [Mientras estos bocadillos á Senent lo llevan de un personaje á otro zarandeándole.]

Marcos ¡Pobre home!

Senent Choc, caballers, choc.

Prud· ¿Conque vosté els ha dit á estos que yo parle de les sehues dones, y á mí em diu que son elles les que parlen de mí?

Senent (Así muic.)

Batiste Ascolte, ¿no ha dit vosté que había ohuit com Pepet era el qu' els contaba á estos...?

Senent Creo en Dios padre...

Vaoro ¿No día que la parlaora era Prudensieta?

Senent Desde allí ha de venir...

Pepet No era Batiste el que...

Serap· Mort de fam, es eixe el pago... Yó el mate.

Senent Amen. Señores, no em maten á la primera que n' ols donarán la orella. Yo m' esplicaré: Yo he segut el que ha armat estos líos, es dir, yo, no, la fam es la que ha tengut la culpa de tot. Com hast' ara en tots els negosis que m' había ficat no había pogut menchar, al vore que cuant ficaba un lío me donaben algo, creía que había resolt el problema dels sigrons. Pero hasta en este m' ha equivocat.

Colau ¿De modo que lo de ésta...?

Senent Mentires tot. Un rollo.

Vaoro Y lo de mosatros...

Senent Mes mentires, una pataqueta en mescla.

Prud· Y lo nostre...

Senent Una palisa. Pero créguenme, que si la duc, es obligá per la fam.

Pepet Mereixía que...

Serap· [A Colau] ¿T' as convensut de que tot han segút parlaoríes?

Carm· ¿Estás satisfet de mí? [A Vaoro]

Batiste Llaucher he segut en tú, pero si vols cobrarte la mala acsió que t' ha fet, pegam que tens tota la rahó.

Prud· ¿Qu' és aixó de pegar? Perdonarse, qu' el perdonar es de homens.

Senent ¿Y á mí em perdoneu?

Pepet El perdonem, pero en una condisió.

Senent ¿Quína?

Pepet Qué n' os torne á ficar en negosis d' estos.

Senent Eu chure.

Prud· Si aixina hu fa, pa selebrar la armonía dels matrimonis, propose una paella y convidar á Senent pa que siquiera un día mate la fam.

Pepet Pero no mos te que contar ningún lío.

Senent Ningú. Y mire que ne sé. La tendera mateix, quí no dirá...

Carm· Pero Senent...

Senent Es veritat.

Escena Ultima [Dichos y D· Justo]

D· Justo Señores, por Dios, que están esperando á ustedes para salir la procesión.

Senent Anem en seguida.

[Al público] El mal rato que he pasat done per ben empleat, si ans de eixir la prosesó demostren sa aprobasió, si el sainete els ha agradat.

[Voces de todos los de escena que dicen:] Ya ix, ya ix. [El tamboril empieza á redoblar. Mucha algazara, mucha animación y]

Telon

A mis Compañeros: Nunca podremos pagaros el interés y el cariño con que tomásteis esta modesta producción. Bien es verdad que con una Prudensieta como Filomena García, una Carmeleta como Dolores Fora y una Serapia, tan Serapia como Lola Rosell, con ese sexo hermoso hay bastante para que una obra alborote. Y en cuanto al feo, no es posible que naufragara teniendo por tripulación un Capitán como el maestro Peydró y oficiales como Talavera, Ferrando, Angeles, Sanchis, Zavala, Miquel, Guillot, Tomás, Mariner, Santamarta, Coll y una marinería como los demás que tomaron parte en la obra. A todos os damos las gracias, y tened en cuenta que están á la recíproca los Autores y vuestro compañero Pepe Angeles A Ricardo Alós, como siempre, fet un héroe. D· Ramón Alós, satisfet, treballaor, pero sinse poder fer callar á May-calles.

</TEXT>
</DOCUMENT>
