<DOCUMENT>
<OBRA id="3317">
<AUTOR>Asensio d'Alcàntara, Joaquim</AUTOR>
<TÍTOL>Mistos</TÍTOL>
<ANY>1866</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>Mistos. Quadro dramatich, original, en un acte y en vers

Repartiment. Personatges. Actors. [Petronilla Doña Liberata Molas. Josepet Doña Balbina Pi. Pere Don Gervasi Roca. Ramon Don Antoni Tutau. Nicolau Don Hermenegildo Goula.]

[La acció passa en Barcelona, ara.]

Acte únich. [Una saleta pobre. En un costat (qualsevol) la pórta de la escala: en l' altre la del interior del pis. En lo fondo una finestra. En mitj una tauleta de cusir ab roba blanca. Comensa á ferse fosch.]

Escena primera. [Al alsarse lo teló se vèu cusint á Petronilla, y á Ramon adormintse en un racò de la sala, aprop de la finestra.]

[Petronilla. Ramon. Nicolau.] Pet· Sembla que'ls ulls s' os aclucan.

Ram· Es que penso.

Pet· ¿Qué penseu?

Ram· Que no estich bo.

Pet· ¡Valgam Dèu!

[(Trucan.)]

Ram· Petronilla, obre que trucan. —¿Qué hi ha de nou? [(A Nicolau, que entra)]

Nic· Tot ès vell.

Ram· Aixi hu deya, Nicolau, un sabater del Palau que feya remendus.

Nic· Ell tenia molta rahó.

Ram· Lo nou no era de son ram. —Veyam, Nicolau, veyam que es lo que 'm porta de bo.

Nic· "Lo Cascabell". [(Donantli lo diari que aixis s' anomena.)]

Ram· ¡Quin xivarri sembla que aquest paper mou!

Nic· Encara no ha dit res nou, pero esta en boga en lo barri.

Ram· Tambè veig que 'm porta un rotllo de paperots y m' halaga...

Nic· Donchs miri; ara están en vaga totas las lletras de motllo, sinó sortirian tots los desproposits á plassa.

Ram· Llegir no m' agrada massa: m' agradan mes los ninots. Per aixó ara vull saber... perdoni si sòch curiós: ¿quin dia sortirá 'l "Tros"?

Nic· ¿Quin tros?

Ram· "Lo Tros de Paper."

Nic· Crech que n' hi ha per estona. Com tant paper s' ha embrutat, sembla que ara s' ha quedat sense paper Barcelona. No sé com hu havem de fer per fernos venir la son, pus sense paper, Ramon, ¡Barcelona fa un paper!

Ram· Vosté ab son humor alegre me posa un xiquet de festa.

Nic· ¡Prou!

Ram· [(Llegint)] "El cascabel." —Aquesta vegada si que es molt negre.

Nic· Es nou de trinca; y la prova de que vosté l' ha estrenat, es que ara me l'ha donat en Puig de la plassa Nova.

Ram· La lletra está tan ficada... molta afició 's necessita... [(Llegint.)] "Charadita." —¿Xaradita? ¿No fora millor Xarada?

Nic· "Charadita" está ben dit.

Ram· Vol dir...

Nic· No tè que dubtarhi...

Ram· Ba! Tot lo d' aquest diari acostuma á ser petit.

Nic· Un cascabell en lo coll posis, sigui xich ó vell; ja veurá ab lo cascabell si n' armará de soroll.

[(Ramon comensa á llegir y Nicolau s' acosta á Petronilla que s' estará cusint.)]

Pet· Tart has vingut.

Nic· Petronilla suprimeix avuy las queixas.

Pet· Es dir que olvidada'm deixas...

Nic· No...

Ram· [(Llegint.)] "Ya está en Madrid Zorrilla." Bon profit; jo sòch aquí.

Pet· Vaig coneixent poch á poch, Nicolau, que per lo joch me estás olvidant á mi.

Nic· Eixas llágrimas aixuga y confia ab qui t' estima.

Pet· Ja sé qu' abaix te la Quima una casa de joch... ¡Juga!

Nic· Petronilla. [(Indicantli que baixi la veu.)]

Pet· ¡Juga!

Nic· Escolta: es molt cert, jo no t' hu nego, he jugat... mes...

Pet· Hi estás cego.

Nic· Será avuy l' última volta: demá nova vida, ¿hu sens?

Pet· ¿M' enganyas?

Ram· [(Segueix llegint.)] "Comedia nueva"...

Nic· Ja saps, Petronilla meva, l' imperi qu' en mon cor tens. A lo meu pare y al mon la promesa que 't tinch feta, vuy dir ja. T' hu juro, teta.

Ram· [(Llegint.)] "Escrita por Camprodon."

Nic· ¿M' estimas)?

Pet· Perdo 'l judici pensant en tú que me 'l róbas.

Nic· ¿De véras?

Pet· Crech que'n tens provas.

Nic· ¿Farías un sacrifici per mí, Petronilla?

Pet· Atés serás: ja pots demanar. Tot, si; tot... menys entelar lo mirall de ma honradés.

Nic· Donchs fes qu' ocasió no 'ns falti. Necessito veurert sola.

Ram· [(Llegint.)] "Salto del caballo," —Hola! No veig cap cavall que salti. —Nicolau, ¿pintada veu cap bestia de cuatre potas? Jo sols veig un senyó ab botas.

Pet· (Qué voldrá de mí, ¡Dèu meu!)

Nic· (Jo tornaré.) [(A Petronilla.)]

Ram· Es necessari arronsar ja las espatllas, Nicolau, que pera guatllas no hi ha res com un diari. —¿Se 'n va?

Nic· Si.

Ram· Digui qu' ha fet visita de metje... Encara que, segons jo penso, ara aviat vindrá en Josepet, y si 'l veya aquí, mouria una gresca del dimoni.

Pet· ¡Ramon!... [(Avergonyida.)]

Ram· Vaig ser testimoni del sarau del altre dia. De dirli tingué algú gana que vosté aquí entrava, y éll, que tè molt net lo clatell, va renyar á sa germana.

Nic· ¡Qué!

Ram· Hu diré —si dirho val.— Que vosté á festejar vingui sense que noticia 'n tingui lo seu pare, está molt mal. Si porta las intencions nétas com una patena, demanar fasi á la nena per los seus pares...

Nic· Rahons de familia m' han privat...

Ram· La Petronilla sols tè á lo seu germá y convé qu' éll li fasi de costat. Sé que jo aixó dir no dech perque al fí soch un estrany que per caritat fa un any ab ells dos á taula sech; mes aquell que 'l nom de filla li doná, fóu mon amich, per això ara fent estich de pare á la Petronilla.

Nic· Bè, Ramon; dintre d' un rato á la familia diré... y demá...

Pet· [(Ab alegria.)] (¡Demá!)

Ram· Molt bè.

Nic· [(Anantsen y palpantse la butxaca de l' armilla)] (Si pèrdo aquesta unsa, 'm mato.) —Tornaré promte. Es precis que aquí 't trobi llavors sola.

Pet· Quèdat.

Ram· Me 'n vaig; lo temps vola. (Anemsen al primer pis.)

Escena II. [Ramon. Petronilla.]

Pet· [(Veyent qu' en Ramon ha quedat pensatiu.)] Ramon, ¿quin pensament balla ara per lo vostre cap?

Ram· ¿Quin pensament? Dèu ho sap.

Pet· ¿Quánt fareu una rialla que surti del cor?

Ram· ¡Oh, may!

Pet· Es bonich que jo m' estigui morint, y vos...

Ram· ¿Vols que rigui? (¡Pobre xicota!) Aixó ray.

Pet· Ja que tant reservat sòu, no descubriu lo pesar... acaveulo d' ofegar...

Ram· Tens rahó. Ja n' hi ha prou.

Pet· Quant molt convé, tambe 's llensa la tristesa. Mireus jo.

Ram· Ja t' he dit que tens rahó. ¿Vols qu' enrahonem? —Comensa.

Pet· Penseu que la vostra prédica no haurá cregut qu' era sátira en Nicolau, que tè ínfulas...

Ram· Es necessari que sápiga que aquí coneixem la brújula sense haver estudiat náutica. Qu' encara qu' es l' amor cándido, no ha de ser de goma arábiga, perque 'l cor, es una péndola que pot també servir d' áncora, y que l' ánima mes rónica te en lo sèu fondo un' altre ánima que pot servir de paréntesis y moltas voltas de válvula si en lloch de ser de bon género sols es la passió... camándula. —Uns dihuen al amor: "héroe:"uns altres contan qu' es fábula, altres dihuen qu' es la cédula pera pujar com las áligas; altres que amor son dos síl·labas que fan la vida mes rápida; altres qu' es l' únich intérprete dels nostres sospirs y llágrimas, mes jo dich qu' es una llémana qu' en lo cap hi posa fábrica pera fer al home célebre omplintlo sempre de máximas. Vaig tractar una tal Ursula vèrda de cap, com l' alfabrega, y l' amor la posá tísica després de posarla... elástica. Jo ab una mirada térbola, xuclant un canó de cánfora y prenent alguna píndola agegut sobre una márfaga, vaig passar una canícula de cólera y tos asmática, y llavors vaig dir... etcétera; no vull dirho, que fa llástima.

[(Trúcan y Petronilla va á obrir.)]

Escena III. [Pere. Dits.] Per· Dèu la guart. [(A Petronilla.)] ¿Aquí no viu un tal Ramonet Sugranya qu' era pescador de canya batejat en San Feliu?

Pet· Sí, senyor.

Ram· ¡Peret! [(Obrintli los brasos.)]

Per· [(Abrazantlo.)] ¡Es éll!

Ram· Apreta. —Noy, ¡quina sórt! De debó que t' creya mort.

Per· Donchs jo no't feya tan vell!

Ram· Tal volta hu fa la patilla.

Per· Sempre has respost com un sabi.

Pet· A fer los llits me'n vaig, avi. [(Se n' va dins)]

Ram· Ja hi pots anar, Petronilla.

Escena IV. [Pere. Ramon.] Per· —¡Qui hu havia de dir, noy! Veurert á fe 'm sembla un sómit. Quant tingueres aquell vómit de sanch en casa l' Eloy, diguí: en Ramon es difunt com tots los difunts, no es broma: mes veig que sols va ser coma lo que 'm creya qu' era punt. ¿Ahont te n' anares llavors, ja que ton mal vas combatre? Digas.

Ram· ¿L' any cinquanta quatre? Vaig anar... á fer favors al cementiri.

Per· Pot ser.

Ram· Favors de l' que feya 'n deyan. Dels que del cólera queyan era jo lo sèu fosser.

Per· ¿Si?

Ram· Com en l' ocasió aquella la mort no 'm vingué á trobar, jo, sense titubejar, vaig ana' á trobarla á ella; y despres de molts fatichs, volgué, Bruguera, la sort, que jo y la senyora mort fóssim d' alló mes amichs.

Per· Sugranya, ¡quin temps aquell!

Ram· Ja't fas vell.

Per· Y tu ja't tómbas.

Ram· Sembla ahir que de las bombas fugias ab un farcell buscant, ple 'l cor d' inquietut, poder descansar á l' ombra.

Per· Lo temps noy, ¡com ens escombra!

Ram· Mes digas: ¿com has pogut trobarme en aquest racó despres de tant de xivarri?

Per· M' han fet alcalde de barri, y t' hi vist en lo padró.

Ram· ¿Alcalde tú?

Per· Fá una estona que renego de la vara, perque may, Ramon, com ara se havia vist Barcelona. ¡Quina gent corre! La terra no sè pas com no s' ensorra... Qui 't tè tirria, vol camorra, qui 't tè carinyo, vol guerra; pus si la dona t' agarra distret y 't destapa 'l marro, cau la passió del sèu carro xafante, noy... la guitarra. Un manyá dels Agullers que miliciano ha sigut, de la rodada, ha tingut per xiripa set mullers; y mentres lo pobre 's fòn recordant tanta difunta, la que fa set li pregunta: "quant siguem al altre mon ¿á quina farás un mimo?" Y éll respon molt trempat: "dona: á una muller cada estona, perque á totas las estimo." —Mes la de ara l' atropella y li va trayent la pell y hi ha cops entre ella y éll y escandols entre éll y ella. Y 'l pobret, mitj compungit, exclama ab veu de falset: "dolenta es la que fa set, veurém lo que fará vuit; y si tampoch no fa prou bondat y 'l sossego 'm treu, buscant la que fasi deu, veurém la que fará nou." Vaja, fumemhi un cigarro y farem petar la claca.

Ram· Tens rahó.

Per· Treu la petaca.

Ram· Treula tu... jo tinch catarro.

Per· Sempre t' ha agradat fumar de gorra per fer lo pobre.

Ram· Fa temps que no duch á sobre ni un quarto... pera llogar. Tot se 'n anat.

Per· Tú tenias alguna cosa.

Ram· Hi tingut; mes tot, Pere, s' ho han endut...

Per· ¿Qui?

Ram· Las... mevas malaltias. Fins lo viurer me sap grèu perque mon mal se fa elástich...

Per· ¿Qué dius, home?

Ram· Crech que un cástich ha llensat sobre mi Dèu.

Per· ¿No treballas?

Ram· ¿Si treballo? Treballo treballs... ja hu veus; no puch aixecar los peus de terra y de rabia ballo.

Per· Ramon, los vells ja se sap, perque aixó serán mals vells.

Ram· Se 'm doblegan los tormells, no puch aixecar lo cap, y quant ab fregas espolso de l' esquena el dolor, passa, com qui vol mudar de casa, ara als ronyons, ara al colso, ara al pit, ara á la cuixa, ara al ventre, y may sossega lo cos, pus ab tanta frega sembla, Pere, una maduixa.

Per· Per aixó tú alegre fins que acabis, Ramon, de viurer.

Ram· Encara que 'm végis riurer, la professó va per dins.

Per· Tindrás algun fill ó filla que 't cuidará...

Ram· No per cert. Ma existencia es un desert.

Per· Donchs y la... [(Senyalant á dins.)]

Ram· ¿La Petronilla? M' es parenta...

Per· Es un tall tendre. ¿Li ets germá?

Ram· ¡Quin disbarat!

Per· ¿Li ets cusí?

Ram· No.

Per· ¿Li ets cunyat? ¿Li ets sogre? ¿Li ets oncle? ¿Jendre? ¿Padri? ¿Padrastre? ¿Nebot? ¿Avi?

Ram· No; li sòch parent...

Per· Veuré l' empadronament y al instant ho sabré tot.

Ram· Ja't dich jo que tindrás téla...

Per· Donchs treume feyna de sobre.

Ram· En aquest mon la gent pobre es tota una parentela. Com son uns nostres fatichs, solem donarnos las mans... La pobresa fá germans y la opulencia enemichs. Lo mateix pa qué alimenta á la Petronilla, al fí també m' alimenta á mí, per aixó li dich parenta.

Per· Ja ho entench.

Ram· Aquí m' ha dut lo carinyo que 'm tenía son pare... jo rich vivia... un nebot tot m' hu ha perdut en lo joch... Del infern brota aquest vici.

Per· Per éll vinch.

Ram· ¡Com!

Per· Si; de sorprender tinch una timba que hi ha aquí sòta. Ja es hora. Me 'n vaig... [(Mirant lo seu rellotje.)]

Ram· Voldria abans... [(Detenintlo.)]

Per· No estiguis inquiet. Pujaré quan hagi fet abaix una bona tria. Cada casa es un infern ab aquest malehit joch y es precís que poch á poch vagi matanlo 'l Gobern.

Ram· Del delicte al joch separa un pas no mes: tremolant, molt pochs tenintlo devant sabeu girarli la cara.

[(Pere surt per la porta de l' escala y entra Petronilla per l' altre.)]

Escena V. [Ramon. Petronilla] Pet· ¿Com vos trobeu?

Ram· Asentat.

Ram· Ramon, vaya una resposta.

Ram· Noya, es que 'l dolor s' acosta y aixó 'm tè mal humorat. Ja voldria tirar ratlla, mes que la vida 's fès fuma, deixant en terra la suma d' anys que duch sobre l' espatlla.

Pet· ¿Tant pèsa Ramon?

Ram· No hu sap sinó 'l pobre que 'ls tragina y plé d'emplastres camina al cap y al fí... cap ahont cap tot aqueix humá alborot que pel mon corre ab deliri... Caminet del cementeri á fer mes fondo algun sot.

Pet· Que parleu d' aixó no vull. Ja sabeu qu' en Josepet moltas voltas os ha fet al instant girar de full.

Ram· En Pepet s' enfada y crida sense mica de rahó: pus qu' estich mes aprop jo de la mort que de la vida, no tanco 'ls llabis de cop ni per éll ni per ningú... ¿De qué parlas sempre tú? De lo que tens mes aprop. A la tèva edat no era la mort la mèva cartilla, perque veya, Petronilla, molt d' oli en la llumanera. ¿Com voleu ara que voli mon pensament fatigat per aquest mon, si ha quedat la llumanera sens oli? Ja n' estich aburrit, vaja; pus la vida que tinch jo sembla... la font del Padró que quan ve l' istiu, no raja. Sense quartos ni salut y desenganyat y vell, oir me sembla 'l martell en que 'm clavan l' atahut. Escolta, si á mi t' acostas, la forta palpitació...

Pet· Penseu que no esteu gens bo y menjeu pa...

Ram· Fins las crostas; peró es de rabia. Sufreix l' esperit.

Pet· Teníu mal dia.

Ram· ¡Ay, Petronilla! Voldria...

Pet· ¿Qué?

Ram· Menjarme á mi mateix.

Pet· Donchs si que fariau goig.

Ram· Un boig deya ab molta fe; —es dir si era boig no hu se, peró 'l tenían per boig. "Pus ser sabi ja no es just y de serho 'n tinch un feix, vull menjarme á mi mateix pera formarme á mon gust." —Si pogués ser aixó, 'l pobre que habita aquesta barraca, ¡com se treuría la taca que porta tants anys á sobre!

Pet· Si alguna taca teníu á qui os la tregui busqueu.

Ram· La meva taca no 's treu ab tota l' aigua del riu, encara qu' hi posi 'l coll la mes forta bugadera; encara que la pedrera se torni de sabó moll y dintre d' un cossi 's coli ab lleixíu que sendra fòn...

Pet· Aqueixa taca, Ramon... Ram· Es pitjor que taca de oli. Pet· Tindreu dins de la butxaca la taca que diheu, ¿eh?

Ram· No, no. [(Entra Josepet per la porta de la escala.)]

Escena VI. [Josepet. Dits.] Jos· Dèu vos guart. —Ja sé de qué parleu. —De la taca. [(Deixant lo caixó dels mistos en una cadira.)] Sempre teniu en la boca la taca. [(A Petronilla.)] Noya, ets bonica. [(A Ramon.)] Si aqueixa taca s' os fica per lo servell, ¡quina coca!

Pet· La taca, Pepet, l' asseca.

Jos· [(Volent abrasar á sa germana.)] ¡Ay, Petronilla, qu' ets maca!

Per· Ara parlem de la taca.

Jos· Mes val parlar de la teca, perque quant la gana truca y á la tripa mortifica, ja no s' esten de palica... —Qu' ets bonica [(A Petr.)] y vol manduca. La tripa es, noya, una troca, mes si la troca se 't trenca, se 't fa la tripa una llenca y 't vas quedant... sense moca. A mi 'm fa mòlt goig un forn perqué qui menja no peca; y en fí, millor que la Séca es, Petronilla...

Pet· ¿Qué?

Jos·? 'L Born. Si, per las taulas aquellas vench mistos, y m' amohino veyent llonsas de tossino y renglas de penjarellas. Pera donar al cos forsa, cada dematí acostumo á anar per lo Born y... ensumo... y 'l ventre s' pensa qu' esmorsa. Qui veu tot alló y no 's grata la llengua, no sap qu' es bó. Alló dòna gust, alló.

Ram· Val mes un paper de plata.

Jos· La plata es vianda postisa y may al ventre s' agarra; peró un tros de butifarra ó un tallet de llonganissa, me deixa 'ls budells provistos. Despres, perque 'l coll no 's cansi, hi cau un glopet del ransi y, ab veu de baix, crido: "mistos". Un mosquit s' acosta; 'l fret no li deixa dir qué vol, y llavors en tó de sol dich: ¿"de pet ó sense pet"? Molts me cridan, Petronilla, sols per sentirme la veu... Compran cent mistos, de séu, pensant que son de cerilla, pus com la capsa fa planta, se 'n va contenta la gent creyent que n' ha comprat cent y sols ne porta... quaranta. Grans y petits capsas prenen, y mentres rihuen y pagan, dich: "mistos que no s' apagan", —y es cért, perque no s' encenen. Aixó sí; las capsas totas tenen ara 'l seu retrato. Hi ha en Verdi, 'l Canonje, 'l Tato, hi ha bailarinas ab botas; hi ha en... daixonsas... ¿Com se diu? en Blondin, hi ha 'l noy Paroy, hi ha 'l avi —que sembla un noy, hi ha en Mario, l' Allú y l' Escriu, ab los sèus llorers per órlas; y desitján admirarlos, lo mateix se 'n ve á comprarlos l' home de fuet, que 'l de bòrlas. Tot per dos calés no mes, pero hi ha una ganga bona: aquell que un ralet me dòna, jo li torno sis calés. —Quant una funció lluida hi ha en l' Odeon anunciada, per poder trobarhi entrada vaig buscant una salida. Surt un mosquit aburrit que 'l puro de tres escapsa y 'm dòna per una capsa la salida aquell mosquit. Si veig á un públich de brillo que al cego que canta volta y ab gran afició l' escolta, cap adintre me las guillo... me doblego com un jonch, y pas m' obri 'l mes esquerp, y m' estiro... com la sèrp y m' arronso... y fins me fònch... y al marxar lo cantadó ab sa destrempada eyna, tinch, Petronilla, mes feyna que 'l carril de Mataró. Així en Pepet se la campa ab los homes que fan fum: tots élls donan fum... jo llum... la llum mor y 'l fum [(Bufant.)] s'escampa. Los comerciants viuen tristos perque 'l paper fa la lley... jo sòch de la Rambla 'l rey cridant: "senyor, ¿que vol mistos?"

Pet· Deixam veurer la butxaca.

Jos· Es plena. —Ramon, mireu. —¿Qué teniu? ¿En qué penséu? ¿Encara dura la taca? ¿Recordeu qu' heu sigut rich y que avuy la balleu magre? —Mentres no 's torni 'l vi agre y no s' arrugui 'l melich, y pugueu menjar pa tòu y 'l llit trobeu com lo pa, no penseu may en demá. —¿No os faig bona vida?

Ram· Prou.

Jos· Vos falta un unsa, já ho veig, com algun dia... Paciencia.

Pet· ¿Saps qué digué la Prudencia divendres en lo safreig? Qu' en Ramon no es pobre.

Jos· ¿Com?

Pet· Que tè una joya de preu.

Ram· Petronilla, ¿aixó creyeu?

Pet· Que la teniu diu tothom...

Jos· ¿Com quedem? Ara has dit tú que la Prudencia no mes hu deya.

Pet· Pepet, prou es...

Jos· Una dona no es ningú.

Pet· ¿Com ningú? Vaya un pebrot...

Jos· Ay, Petronilla, perdona. [(Posantse la ma en la boca.)]

Pet· Dir que no es ningú una dona...

Jos· Tú, dona, pera mi ets tot.

Ram· Deixala dir, Pep.

Jos· Sossega...

Ram· No t' enfadis per tan poch.

Pet· Sòu rich. [(Insistint.)]

Jos· Ves á encendrer foch que 'l ventrell vol una frega.

Pet· Tinch por tota sola.

Jos· [(A Ramon.)] Aneu... acompanyeula.

Pet· [(Donant lo bras á Ramon.)] Tothom diu que vos sou rich.

Ram· [(A Petronilla.)] ¿Ja hi som?

Pet· La Prudencia ho diu.

Jos· [(Cridant.)] Calleu.

Escena VII. [Josepet] ¿Que es rich en Ramon? Tal volta la Petronilla somia... —Mes jo vaig véurer cert dia... No... no ha parlat sense solta. Si: la nit de Nadal era quant depressa embolicaba una cosa y l' amagaba derrera la calaixera. Tal vegada recorts tristos... [(Fica la ma entre la paret y la calaixera y treu un medalló embolicat en un paper.)] ¡Un medalló! ¡San Sevé! —Se 'n podrian dar molt bè... catorce capsas de mistos. Esmeraldas... ni té... set; perlas... tres... diamants... dotse. Si miraro 'ls ulls m' esbotsa. [(Aclucant los ulls.)] —Aixó son mistos de pet. Sense treballar no 's guanya pera un tressor tan molsut... [(Mirant á dins ab molta intenció.)] —Quant jove, diu que ha sigut molt bon pescador de canya. —Bè Ramon! Y al dematí tú, que aquets llobarros pescas, te 'm emportas dugas llescas de pa y mitj porró de ví... —¡M' has ben enganyat! —Ximplet de mi que li dòno pa... —Me sembla, ab aixó á la ma, que faig cara de pillet. —A son puesto... massa brilla. [(Torna á embolicar la joya y la deixa en lo mateix puesto d' ahont la treta.)] Pepet, ¿cóm es que hu has tret? —Tú no pots tocar, Pepet, mes que mistos de cerilla. —La Petronilla hu ha dit. Lo mes sabí d' aquest mon son las donas. —¿Y en Ramon? [(A Petronilla que entra ab un llum, que deixa demunt de la taula.)]

Pet· S' ha tirat sobre del llit. [(Josepet se 'n va dins.)]

Escena VIII. [Petronilla. Luego Nicolau.] Pet· [(Acostantse á la finestra.)] En mon cor la fosca cau cubrint de dol la pau que li dòna Dèu... ¿Qué vol de mí en Nicolau? ¿Qué vol, Dèu meu? ¿Qué vol?

[(Trucan á la porta: Petronilla obre y entra en Nicolau.)]

Nic· Ja frisaba. —Petronilla, de ton amor me fa falta una prova.

Pet· ¿Qué!

Nic· No vulguis que dubti de la constancia. Ja qu' en lo joch ha sigut tant terrible ma desgracia, fes qu' en ton amor al punt trobi 'l port de l' esperansa. En una balansa hi tinch la meva honra sense tacha, en l' altre hi tinch, Petronilla, lo suicidi.

Pet· ¡Dèu me valga!

Nic· No perdem temps. Necessito que 'l meu ángel de la Guarda siguis tu en aquest moment. —En Nicolau t' ho demana.

Pet· Parla, parla...

Nic·... 'L medalló qu' en Ramon dius que aquí amaga, [(Senyalant la calaixera.)] me 'l tens de deixar.

Pet· ¿Qué dius!

Nic· Jo te'l tornaré.

Pet· M' enganyas.

Nic· Necessito ara diners.

Pet· Nicolau... no vull ser lladra!

Nic· Petronilla... ¡per pietat!

Pet· Mira que crido...

Nic· ¡No! [(Tapantli la boca.)]

Pet· ¡Mátam! [(Nicolau treu la joya d' ahont l' havia deixada en Josepet; la desembolica y se la emporta.)]

Nic· ¡Ah! ¡Ja 'l tinch! [(Surt per la porta de la escala deixantla oberta.)]

Pet· ¡Reina del cel!

Escena IX. [Ramon. Petronilla] Ram· Petronilla, ¿ab qui parlabas?

Pet· Tota sola...

Ram· Tú tremolas...

Pet· Tinch fret...

Ram· Donchs al llit... y tapat. [(Veyent en terra lo paper qu' embolicaba lo medalló.)] —¿Mes qu' es aixó? ¿Lo paper que 'l medalló embolicaba! [(Recull lo paper: s' acosta á la calaixera com buscant per tots costats ab afany y desesperació.)] ¡No hi és! ¡Bon Dèu! ¡Petronilla! ¿Petronilla, has vist tú!... —¡Callas! Respon.

Pet· Res he vist.

Ram· Tú ments.

Pet· Ramon, tingueu de mi llástima.

No he sigut jo... Escorculleume.

Ram· ¡Es dir que saps de qué 't parlan, y hu negas! —Aixó 'm sossega: per enfadarme hu amagas. La broma ja ha durat prou y comensa á ser pesada... En aqueix medalló hi tinch tota una vida de llágrimas... —Mira qu' es meu, Petronilla, ¡y 'm sembla que me 'l demanan! Mira qu' es pera mi un cástich ser tan dur ab qui m' ampara... mes lo medalló es la clau de la porta que al crim tanca.

Pet· No'l tinch...

Ram· ¿No?

Pet· Me l' han robat!

Ram· ¿Qui te la robat!... Acaba. —Tú ets la lladra... ton silenci per tú, Petronilla, parla! Tòrnam lo medalló. —¿No?

Pet· ¡Ampareume, Verge santa!

Escena X. [Pere. Dits.] Per· Ja sòch aquí. —¿Mes qué tens? [(A Ramon que segueix agitat.)] ¿Qu' es lo que 't passa, Ramon?

Ram· (¡Tòrnam la joya!) [(Ab veu baixa y desesperada á Petronilla.)]

Per· Respon.

Ram· Pere; en bona ocassió vens. Dirho lo cor me taladra, peró Dèu m' hu tè manat. —Una joya m' han robat y aquesta... sap qui es la lladra.

Per· ¡Una joya!

Ram· Si; una joya que del delicte en lo cim allunyá á un malvat del crim.

Per· ¿Es veritat aixó, noya? [(A Petronilla.)]

Pet· No'l cregui; no he sigut jo.

Per· ¡No!

Pet· Mírim de fit á fit y sabrá si porto escrit en la cara aqueix borró.

Per· La inocencia en vosté miro, mes també veig en vosté que sap qui es lo lladre.

Pet· Ho sé.

Ram· ¡Qui es!

Pet· Ho diré... —¡No puch dirho!

Per· A vosté fa delinqüent aqueixa resoluciò.

Ram· ¡No vulguis may tal borró si com dius ets inocent! Pus Dèu vol que se m' ampari aquí per consol de penas, preneu la sanch de mas venas... no 'm prengueu lo relicari.

Escena XI. [Josepet. Dits.]

Jos· ¿Qu' es aixó? —Segons he ohit cau, germana, una sospita demunt teu qu' es necessita desferla. Lladra t' han dit... Lladra... ¿y callas, Petronilla? ¿Vols d' un delicte l' historia? —Mon pare desde la gloria no 't coneixerá per filla. No 'm fassis patir...

Per· Acaba.

Ram· Digas lo lladre qui ha estat.

Jos· Mira que hi ha un cor honrat sota aquesta brusa blava.

Pet· Senyor alcalde; disposta estich á callar... no sòch la culpable, mes tampoch de mi obtindrá cap resposta.

Per· Ramon, ¿qué dius?

Ram· Pere, jo... la meva joya reclamo... (¡qué no es meva!)

Per· Pus son amo la reclama, á la presó tindrá que anar. —Ho demana la justicia.

Pet· [(Espantada.)] ¡Josepet!

Jos· No; la presó no s' ha fet pera la meva germana. No vull clavar lo taladre de la vergonya en son front. Jo aniré per ella...

Ram· ¡Ahont!

Jos· A la presó.

Per· Ets tu lo lladre?

Jos· ¡Jo lladre!

Per· ¿T' ha commogut la paraula?

Jos· Si; que es forta pera qui la honra porta... (¡Mes com!...) [(Mirantse á sa germana que plora.)] [(A Pere.)] Jo 'l lladre he sigut.

Ram· ¿Tu lo lladre!

Jos· No hi ha mes.

Ram· T' enganya, Pere; es mentida.

Jos· Jo só 'l lladre y desseguida portim, senyó alcalde, pres.

Per· Necessito provas.

Jos· Jo las hi donaré y veurá com al punt coneixerá al lladre del medalló.

Pet· Josepet...

Jos· Tú calla. —Aquí hi son de sobra las faldas. —Tres perlas... set esmeraldas... dotse diamants y or fí componen lo relicari, o medalló, que demana en Ramon á ma germana. —Pórtim devant del notari y diré 'l mateix. [(A Pere, que com Ramon queda admirat.)]

Ram· Pepet...

Jos· Ja veu que deixo probat que jo 'l medalló hi robat... Però... vosté... D' ahont la tret? [(A Ramon ab energia.)] Perque al fí no será estrany que aixís que 'l notari apunti la declaració, pregunti á lo pobre vergonyant qui li doná aqueix tressor y perque 'l tenia ocult fent, ab tal acció, un insult als que aixugaren son plor, donantli hospitalitat que no mereixía... [(Pausa.)] —Anem senyor alcalde... no tem res, segons veig. [(Al arribar á la porta 'l deté en Ramon.)]

Pet· ¡Oh!

Ram· Has parlat tal volta inspirat per Dèu, de qui espero lo perdó. —¿Sabéu perque vull aixó que m' han robat! —Escolteu. Or poch á poch reunia ab lo meu treball, y 'l joch me fèu perdrer poch á poch lo que reunit havia. Prenyat lo cor del neguit que la vergonya se 'n porta, deixá la conciencia morta al que era pare y marit, morint pera éll desseguida aquells trossos de son cor, pus tan sols lo jugador es un comdemnat en vida. Dèu, qu' en son saber no erra, te allá un infern reservat; mes al jugador li ha dat lo joch, infern de la terra. Arruinat ja, al moment me doná al olvit tothom... no mes me quedá lo nom y 'l despreci de la gent. Sentia fam y ab deliri la mort anava á buscar... —No la vaig poguer trobar ni en lo mateix cementiri. La idea del crim, cremaba mon pensament com un llam, y entre lo crim y la fam no sé lo que desitjaba. En vá volia combatre' tant fort enemich... —Fosser tot lo cólera vaig ser en lo any cinquanta quatre. No 'm volgué donar la sort un pit resolut y altiu pera ser lladre d' un viu! ¡y vaig ser lladre d' un mort! —Era lo joch necessari al fosser, al condemnat, y cègo, d' un cos gelat arrancant lo relicari, me vaig trobar en lo cim de la deshonra y del vici... —¡Un pas mes y al precipici hauria caigut del crim!

La morta enterrada n' era, y, sentint la pena forta, pareixia que la morta se me 'n venia derrera. L' afany del joch torná á ensendrer en lo meu pit l' ambició, y al voler lo medalló robat á la morta vèndrer, ressoná la sèva veu en mon cor arrepentit... —Encara sento aquell crit: "¡tú no 'l pots véndrer, no es tèu! Guardal, y en mitj ton conflicte podrá tornarte la pau, que aqueix medalló es la clau de la porta del delicte." —Ara es testimoni mut de lo que era y lo que sòch... es la cadena del joch que 'l condemnat ha romput. [(Ab desesperaciò.)] ¡Tinch pór que la morta 'm cridi, perqué 'l medalló robat, li serveix al condemnat de grillet de son presidi!

Jos· Si ha tornat en son desterro á eixa ánima arrepentida, jo buscaré desseguida lo vostre grillet de ferro.

Escena XII. [Nicolau. Dits.] Nic· [(Que haurá estat escoltant part de la escena que precedeix.)] Jo arrancaré del perill al home que plora, jo. [(Mostrant lo medalló.)] —Ramon, tingui 'l medalló! [(Donantli.)]

Ram· ¡Nicolau!

Per· ¡Aquí 'l meu fill! —¿Ets tú qui se 'n ha emportat aqueixa joya d' aquí?

Nic· No he sigut jo.

Ram· ¿No?

Per· ¿Donchs qui?

Nic· ¿Qui?... 'L joch que m' ha enlluernat. Tot hu havia ja perdut y he posat sobre 'l tapet lo medallò... —Dèu ha fet que guanyés.

Ram· Dèu hu ha volgut.

Nic· Seguir l' exemple ara 'm toca [(Senyalant á Ramon.)] de aquest home arrepentit. He escoltat tot lo que ha dit. No jugaré mes.

Jos· ¡Aboca!... A dirho á son avi vagi. "La cabra feta á saltá, salta sempre y saltará", y no es mentida l' adagi.

Pet· Pepet...

Per· [(Mirant lo medalló que Ramon besa.)] ¡Verge del Rosari!

Jos· ¿Ja tenim altre sarau? [(Veyent sorpres á Pere.)]

Per· ¡Si! ¡'L mateix! —¿Saps, Nicolau, de qui era aquest relicari? —¿No hu endevinas encara? [(Pren lo medalló de las mans de Ramon, y després d' obrirlo 'l dòna a son fill.)] Llegeix.

Nic· [(Obri'l relicari y llegeix.)] ¡Ana Vilarrubia!

Per· ¡Es lo regalo de nuvia que jo vaig ferli á ta mare!

Nic· ¿Y demunt del tapet jo tant santa joya hi posat? —¡Quina llissó Dèu m' ha dat! [(Pausa.)]

Ram· No jugui may mes. [(A Nicolau.)]

Per· [(Ab imperi.)] ¡No!

Nic· No.

Ram· Lo cel, sempre compassiu, al teu costat, Pere, 'm porta. No es lo lladre de la morta; ara es lo lladre d' un viu l' home, que ab lo cor ferit, la joya robada 't dòna... mes perdonam, com perdona Dèu al lladre arrepentit. [(Ramon s' agenolla y Nicolau també.)]

Per· Jo vos perdono á tots dos ab tota la fe cristiana... [(Alsantlos.)]

Jos· Feu plorar á ma germana y á mi també, com si fos un xicot.

Ram· Pep... Petronilla...

Nic· Pare: els dos estimats som... [(Agafant per la ma á Petronilla.)] Jo vos demano que 'l nom li donèu de filla.

Per· ¡Filla!

Jos· Poch á poch, senyors; fins ara vostes sols s'hu han guanyat tot... Per mes que sembli un xicot, sòch de Petronilla, un pare... y en brasos no l' abandono d' un jugador.

Nic· No; may mes. ¡Per ma mare hu juro!

Jos· [(Rascantse 'l clatell.)] Si es aixís, Nicolau... li dòno.

Y aixó qu' es la meva sanch, y 'l meu goig y 'l meu deliri... —Encara que 'l mon regiri no trobará un pa mes blanch.

Per· Tots vindreu á casa.

Jos· ¿Vol que jo sigui tan ximplet? No, senyor.

Ram· ¡Com!

Jos· En Pepet ja s' enten y balla sol. Aqueixos ullets may vistos que per gloria del mon rodan, y aqueix vell que plora, poden anarsen... jo... vendré mistos.

Per· Noy, aixó may.

Jos· Hi ha molts anys que 'm fan ells la vida, y no sòch tan desagrahit jo pera deixar los companys. Aquesta brusa de tela, qu' era del pare, ha sigut, y hu sera sempre, l' escut de la mèva parentela. —Ja fa tretse anys, una nit quant no 's sentia una mosca y embolicada en la fosca la mare estava en lo llit, casi perdent la rahó y ofegant penas estranyas, de sas mateixas entranyas treya un xicot. —Era jo. Ella, en mitj son dolor, reya y plena d' amor volia que 's fès ben abiat de dia perqué la pobra no 'm veya. Despertá 'l pare y digué: "ara l' hem de veurer, ¡voto á listo!". Encengué al instant un misto y 'ls dos me vèren la cara. Diu que entre mistos vaig neixer, y al posarme en lo bressol, abans que la llum del sol vaig veurer sa flama, y creixer, tancant y obrint capsas. —Miris: mon pare 'm comprá un altar, y quant volia rezar, los mistos feyan de ciris. De lo pare la costum seguia, pregant pels ávis, y fins que tancaba 'ls llabis no s' apagaba la llum d' aquells mistos, que ha sigut pera mi, la de la gloria... —Si 'ls tragués de la memoria seria una ingratitut.

Per· Sí; peró 't respectarian los homes lluits.

Jos· No gaire: sens en Pepet lo mistaire, ¿los fumadors què farían?

Per· Respectant ton trist pretèrit al futur has renunciat.

Jos· No es cap mérit ser honrat sent rich: sent pobre es lo mèrit.

Ram· Pepet...

Jos· Ja hu sabeu desde ara: la brusa blava, no cau, pus pera mi es lo cel blau que al ángel del mon separa. [(A Petronilla.)] Quant te uneixca 'l capellá ab qui ton cor li donares, en la casa de tons pares pensa que hi ha ton germá recordant que ahont tan units havem viscut, han portat l' amor y la caritat, [(Senyalant primer á Nicolau y després á Ramon.)] dos homes arrepentits. [(Al públich.)] Y tú, que á tots ens vèus tristos, posans contents ab un raig d' aplausos... —Sinó me 'n vaig á la Rambla á vendrer mistos.

Res mes.

</TEXT>
</DOCUMENT>
