<DOCUMENT>
<OBRA id="3381">
<AUTOR>Aribau, Bonaventura Carles</AUTOR>
<TÍTOL>La patria</TÍTOL>
<ANY>1833</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="P" tema="" subtema="" traducció="no" variant="central" />
</OBRA>
<TEXT>La patria.  
Trobes  
A Déu siau, turóns, per sempre a Déu siau;  
O serras desiguals, que allí en la patria mia  
Dels nuvols é del cel de lluny vos distingia  
Per lo repos etern, per lo color mes blau.

A Déu tú, vell Montseny, que dés ton alt palau,  
Com guarda vigilant cubert de boyra é neu,  
Guaytas per un forat la tomba del Jueu,  
E al mitg del mar immens la mallorquina nau.

Jo ton superbe front coneixia llavors,  
Com coneixer pogués lo front de mos parents;  
Coneixia també lo só de tos torrents  
Com la veu de ma mare, ó de mon fill los plors.

Mes arrancat després per fats perseguidors,  
Ja no conech ni sent com en millors vegadas:  
Axí d'arbre migrat á terras apartadas  
Son gust perden los fruits, é son perfum las flors.

¿Qué val que m' haja tret una enganyosa sort  
A veurer de mes prop las torres de Castella,  
Si l'cant dels trovadors no sent la mia orella,  
Ni desperta en mon pit un generos recort?

En va á mon dols pais en alas jo m'trasport,  
E veig del Llobregat la platja serpentina;  
Que fora de cantar en llengua llemosina  
No m'queda mes plaher, no tinch altre conort.

Pláume encara parlar la llengua d'aquells sabis  
Que ompliren l'univers de llurs costums é lleys,  
La llengua d'aquells forts que acatáren los Reys,  
Defenguéren llurs drets, venjáren llurs agravis.

Muyra, muyra l'ingrat que al sonar en sos llabis  
Per estranya regió l'accent natiu, no plora;  
Que al pensar en sos llars no s'consum ni s'anyora,  
Ni cull del mur sagrat las liras dels seus avis.

En llemosí soná lo meu primer vagit,  
Quant del mugró matern la dolça llet bebia;  
En llemosí al Senyor pregaba cada día,  
E cántichs llemosins somiaba cada nit.

Si quant me trobo sol, parl ab mon esperit,  
En llemosí li parl, que llengua altra no sent,  
E ma boca llavors no sab mentir, ni ment,  
Puix surten mas rahons del centre de mon pit.

Ix doncs per expressar l'afecte mes sagrat  
Que puga d'home en cor grabar la ma del cel,  
O llengua á mos sentits mes dolça que la mel,  
Qué m'tornas las virtuts de ma innocenta edat.

Ix, é crida pel mon que may mon cor ingrat  
Cessará de cantar de mon patró la gloria;  
E passia per la veu son nom e sa memoria  
Als propis, als estranys, á la posteritat.

</TEXT>
</DOCUMENT>
