<DOCUMENT>
<OBRA id="3318">
<AUTOR>Millàs i Casanoves, Manuel</AUTOR>
<TÍTOL>Cascarrábies</TÍTOL>
<ANY>1889</ANY>
<CLASSIFICACIÓ_TEXTUAL llengua="LIT" gènere="T" tema="" subtema="" traducció="no" variant="valencià" />
</OBRA>
<TEXT>Cascarrábies Juguete valenciano en un acto y en verso

Reparto Personajes Actores [Roseta Srta· Garrigós. Mateu Sr· Contreras. Chimet " Llorens. Un municipal " Alarcon.]

[La accion en Valencia; época actual.]

[Por derecha é izquierda entiéndase la del actor.]

Acto único [Sala modestamente amueblada; puerta al foro y laterales; en primer término, á la derecha del actor, una ventana y en ella una jaula con un loro. Sobre una silla una chaqueta, un sombrero y un baston]

[Al levantar el telon aparece Mateu en mangas de camisa buscando por todas partes la corbata, que llevará metida en el pantalon, saliéndole una punta por detrás.]

Escena primera. [Mateu, luego Rosita por la derecha.] Mat· Está vist, es un desori lo que pasa en esta casa! ¡Roseta! [(Llamando.)]

Ros· Qué mana, pare?

Mat· Ahon has posat la corbata?

Ros· La corbata! yo que sé? vosté sabrá per ahon para.

Mat· Si hu sabera, no estaria fa ya mich hora buscantla.

Ros· Pero vosté ahon la deixá?

Mat· Ahi, damunt de la barra d' eixa cadira; y si tú no l' hagueres tocat...

Ros· Vaya.

Mat· Vaya ni venga, ya pots buscar per tota la casa. Deu sap ahon l' haurás ficat!

Ros· (Ya tenim armá la dansa)

Mat· Qué parles ahi entre dents?

Ros· Que yo no ha vist la corbata.

Mat· A no haberla tú tocat, ahi estaria ahon estaba.

Ros· Ha mirat vosté en la alcoba?

Mat· L' ha buscat hasta en la gábia del lorito y no pareix!

Ros· Haurá duendes en la casa.

Mat· No hiá mes duende que tú, que pareix que estás en Babia.

Ros· Y' han paregut les tisores.

Mat· Que tisores, ni quin' aca, lo que yo vullc que parega, y ben pronte, es la corbata. [(Volviéndose de espaldas.)]

Ros· Já, já, també ha paregut. [(Viendo la corbata.)]

Mat· Ahon está?

Ros· Chire la espala.

Mat· Pera qué m' ha de chirar? voldrás que la duga ara en lo copró.

Ros· Si, señor, [(Tirando de la corbata y sacándola.)] ahon vosté ha dit la portaba.

Mat· Fesme el llas. —No apretes tant.

Ros· Ya'l té mes fluix.

Mat· ¡Muy bien, ara cap un formache de bola entre 'l coll y la corbata!

Ros· ¡Chesus! may está content, vínga asi.

Mat· Déixam; de rábia que tinc te soltaba un lapo; no saps fer res com Deu mana.

Loro. Cascarrabies, Cascarrabies.

Mat· Eixe lorito em socarra la sanc. Portam la chaqueta.

Ros· Asi está.

Mat· Ficam la mánega. [(Roseta le sostiene la chaqueta baja.)] Com tinc que ficar el bras? cuant yo dic que estás en Babia. Dona, alse mes la chaqueta.

Ros· Está bé aixina? [(Levantándola.)]

Mat· ¡Malhacha! no aprofites pera res, llevat; porta la bengala.

Ros· La bengala ó el paráigües? mire que el temps amenasa.

Mat· Amenasa y está ras?

Ros· Ras eh? tinga la bengala y el sombrero.

Loro. Cascarrabies.

Mat· Animal, si no mirara... ¿Quí li ha mostrat al lorito á dir semechant paraula?

Ros· La criá del entresuelo.

Mat· Si la pille per la escala, la té qu' abaixar de cap.

Ros· (Sempre á punt de armar jarana.)

Mat· Adios.

Ros· Adios.

Mat· Si vé algú...

Ros· Li diré que no está en casa.

Mat· No siñora, li dirás qu' acabe d' eixirmen ara.

Ros· Y que tornará molt pronte.

Mat· Cuant me donará la gana; sols vach á traure les sédules personals, que me fan falta. Adios, pasa el forrellat. [(Váse foro derecha.)]

Ros· bueno, siñor pare, vacha.

Escena II. [Roseta.] Chesús, donéume pasensia pera qu' el sufrixca en calma. No ha vist cheni com el seu, sempre ha d' estar de jarana, no devaes tots li diuen Cascarrabies. Ay, que gana tinc de casarme, Dios mio, en Chimet, pa eixir de casa! Es mon cosí tan templat com el orgue de Sollana; té una magensia y un gancho qu' al vorel me cau la baba. ¡Cuant voldrá el Siñor que vinga d' Alcoy, sempre allí en la fábrica! Lo manco fa ya añ y mich que no s' ham vist cara á cara, desde qu' allá vach anar cuant m' encontraba tan mala. [(Suena la campanilla.)] ¿Quí podrá ser á estes hores? [(Vá á abrir.)]

Escena III. [Roseta y Chimet.] Chim· ¡Roseta mehua!

Ros· ¡Chimet! Cuant has vengut?

Chim· Ara acabe d' arribar.

Ros· Ya fea temps que no 's veem.

Chim· Desat mesos, si no falla el conte meu.

Ros· Com está la tia Nela?

Chim· Bona. ¿Y el tio Mateu, seguix sent tan Cascarrabies?

Ros· Com sempre, lo mateixet.

Chim· Y está...?

Ros· Sinse novetat, pero fentme patir mes que yo no sé com no 'm muic.

Chim· Si qu' es raro el cheni seu.

Ros· Tú saps, sempre disputant!

Chim· Digues, anchelet del sel, has pensat en mi algun rato desde que no nos veem?

Ros· Que si ha pensat? si digueres que no t' olvide un moment. Cuant tocabes á la porta en tú pensaba, Chimet.

Chim· Aixó es sert?

Ros· Com soc Roseta.

Chim· Eres roseta y clavell, y chesmil y pasionaria, y tot lo qu' hia que ser!

Ros· Pues no soc yo poques coses. Y tú qu' eres?

Chim· Yo? un pobret que per alcansar la dicha de poder ser marit teu, donaria hasta la vida.

Ros· Aixó si que no, Chimet, que yo te quiero vivito y coleando.

Chi· ¡Chipé, viva la gracia que tiene esa boquita de miel!

Ros· Pareixem dos andalusos de Rusafa ó del Saler.

Chi· Que ganes tinc de casarme!

Ros· Encara ne tinc yo mes.

Chi· Y tú perqué ne tens tantes?

Ros· Pera ixirne d' este infern y viure en pau y quietut.

Chi· Aixi guañarás el sél.

Ros· Y ara que pense, en casarmos, díguesme, Chimo, ahon viurem, en Valensia ó en Alcoy?

Chi· En Alcoy mos convé mes, perque així estarém al front de la fábrica.

Ros· Y vá bé?

Chi· Pues no ha d' anar; y mes ara que fabrique yo uns llibrets titulats "/El non plus ultra\" de 'ls que despache un femer. Mira asi ne porte ú.

Ros· Si qu' es bonico, Chimet.

Chi· Ou el anunsio que duen, qu' es de lo bo que se ha imprés: "Papel el ya /non plus ultra\, [(Leyendo).] panacea universal, cura todas las dolencias, mata el hambre mas voraz, limpia, fija y da esplendor donde fumándose está; elabórase con leche, galletas, jamon, champañ, té, chocolate y café todo sin adulterar; y como preservativos, curativos y demás, contiene de los tres reinos la parte mas esencial." Que t' ha paregut el bombo?

Ros· Y lo qu' ahí diu es sert?

Chi· Pues no ha de serho, com tots els anunsios que veem.

Ros· Y á qué has vengut á Valensia?

Chi· No hu adivines?

Ros· No á fé.

Chim· A demanarte á ton pare.

Ros· Conque á demanarme á ell?

Chim· Clar, dona, yo te demane...

Ros· Y ell te planta en lo carrer.

Chim· Y per qué m' ha de plantar?

Ros· Pues no sap el cheni seu? Ell, parle de lo qu' es vullga, siga en estrañs ó en parents, sempre ha de dur la contraria.

Chim· Pero sempre?

Ros· Si, Chimet, si tú li dius qu' asó es roch, ell te disputa qu' es vert, si tú dius: "qué calor fá", ell te respon: "si fa fret."

Chim· De modo que...

Ros· Ya se sap, may está conforme en res; y si tú hui me demanes te dirá que no, claret.

Chim· Saps qu' es una diversió; yo qu' asi vinc tan content en llisensia de la mare... Es presis vore qué fem.

Ros· ¡Ah, que idea!

Chim· Qué?

Ros· Infalible.

Chim· Vinga, esplícala'l moment.

Ros· Tú, t' en vas deseguideta...

Chi· Aixó no'm pareix molt be.

Ros· Y tornes despues.

Chi· Ah, bueno.

Ros· Despues qu' hacha vengut ell.

Chi· Y entonses...

Ros· Li dius, escolta á la orelleta: [(Hablándole al oido.)] hu entens?

Chi· Ya está entés; y per ta part tú li pots dir... [(Hablandole al oido.)]

Ros· Aixó es.

Chi· Tens mes talent qu' un ministre, qu' un ministre de talent, que també n' hián molt burros. Y si no ix el conte bé?

Ros· Pues no ha de eixir, ya vorás com nosatros guañarem.

Chi· Deu fasa que aixina siga.

Ros· Aixina será, Chimet.

Chi· Pues, adios, Roseta hermosa.

Ros· Adios, Chimo, hasta despues.

Chi· Aixó es que plou? [(Mirando por la ventana.)]

Ros· Y bon' aigua! vols un paráigües, Chimet?

Chi· No cal, vach al terser pis á vore al siñor Andreu. [(Váse.)]

Escena IV. [Roseta.] ¡Ay, que contenta qu' estic, ya tinc asi al meu Chimet! ¿Qui me tenia que dir en ans, cuant pensaba en ell, qu' habia de tindre el goch de vorel asi tan prest? [(Campanilla.)] Toquen, el pare será aném á obrirli corrent.

Escena V. [Roseta y Mateu.] Mat· Ha vengut algú á buscarme?

Ros· ¡Chesús, com vé de bañat!

Mat· Res t' importa!

Ros· Qu' ha plogut, sobre estar el sel tan ras?

Mat· Tampoc t' importa á tú res de si ha plogut ó ha nevat.

Ros· Bien, no riñgam per aixó.

Mat· Ni per res.

Ros· Pues clar está!

Loro. Cascarrabies.

Mat· Atra volta, granuja, pillo, morral. Y ell no sap atra cansó de dos dies á esta part. Si hu tornes á repetir no tindrás fret, ya vorás.

Ros· Déixe estar en pau al loro.

Mat· Pues que no 'm vinga insultant sinós vach á fer en ell lo qu' ha fet en la criá.

Ros· La criá del entresuelo?

Mat· Per la escala ara al muntar, abaixaba ella en un cánter, al vorem m' ha saludat sonriense, pasa, me chire, paf, li arrime una patá en lo mich del polison, y cataplum, allá van redolant ella y el cánter á parar en mich la entrá.

Ros· ¡En la llengua qu' ella té quin escándalo haurá armat!

Mat· Al revés.

Ros· Cóm al revés?

Mat· Ni tan sixquera ha dit ¡ay! com ha segut tan solemne el puntapeu, li ha ficat tot el resóll en lo cós y no ha pogut ni alenar.

Loro. Cascarrabies, Cascarrabies.

Mat· Cascarrabies eh? pues chás, [(Empujando la jáula y tirándola.)] veches si soc Cascarrabies ó casca-loros!

Ros· ¡Deu sant! ¡tirar el loro al carrer!

Mat· Y en tú vach á fer igual si m' apures la pasensia, de mi ningu es burla may!

Ros· ¡Chesus, quin cheni que te!

Mat· Tinc el que Deu m' ha donat.

Ros· Vach á vore. [(Dirigiéndose á la ventana.)]

Mat· Qué vols vore?

Ros· Si ha mort el loro del bac.

Mat· Res t' importa; si s' ha mort ya 'l durán á soterrar.

Ros· Pues si la gábia ha ferit á algú...!

Mat· Ya se curará, y si no 's cura, qu' es muiga, perqué se posaba baix.

Ros· (¡Hui no hia sants qu' el sufrixquen!)

Mat· Ves á obrir, qu' están tocant. [(Campanilla.)] ¡Tráurem á mi Cascarrabies, en esta amabilitat que tinc pa tratar á tots! Asó no 's pot aguantar.

Escena VI. [Mateu, Roseta y luego el Municipal con un parche negro en la nariz.] Ros· Pare, el busquen.

Mat· Y qui'm busca?

Ros· Un guarda municipal.

Mat· Pues diguesli que no'm trobes.

Ros· Si ya li ha dit qu' asi está y ha ubert.

Mat· Molt bé, y si es un lladre qu' es disfrasa pa robar.

Ros· Qu' ha de serho, no té trasa.

Mat· No aseguraré yo tant. ¿Y qué vol?

Ros· Qu' ixca vosté.

Mat· Qu' ixca yo, eh? feslo entrar.

Ros· Pase avant.

Mun· Muy buenos dias.

Mat· Qué vol?

Mun· Saber qui ha tirat una gábia ahi al carrer que m' ha pegat en lo nás.

Mat· En lo nás!

Ros· Y qué li ha fet?

Mun· ¡Ay! reventarme este grá.

Mat· Li s' ha reventat y es queixa? pues home, si ha ixit guañant.

Mun· Y este dolor, qui m' el lleva?

Mat· Yo en molt gust, tallantli el nás. Ves y porta les tisores. [(A Roseta.)]

Mun· Grasies, ya me va pasant. Conque tornant á la gábia, sabrém qui me l' ha tirat?

Mat· Vosté no hu sap?

Mun· No señor.

Mat· Pues, amic, estém iguals.

Mun· Eixa gábia era d' asi, segons diu el vehinat.

Mat· Y al vehinat que l' importa d' ahon es el loro?

Mun· Chermá, y qui li ha dit qu' es un loro lo que...?

Mat· O un atre pardal.

Mun· No es atre, no, qu' es lorito, [(Sale por el foro y entra con la jáula.)] mirelo vosté ahon está. Ya pot dirme com li diuen.

Loro. Cascarrabies.

Mat· Animal.

Mun· A mi no'm falte vosté.

Mat· Que yo á vosté li á faltat!

Mun· Si señor.

Mat· Pues no hu sabia.

Mun· Y si torna á alsarme'l gall.

Loro. Cascarrabies.

Mat· Mamarracho.

Mun· Yo asi soc l' autoritat, y no tolere els insults.

Mat· Home, vacha á pasechar.

Mun· Ahon vach yo á durlo á vosté es á la presó.

Mat· Ja, já.

Mun· No se riga.

Mat· Yo no 'm ric, es que m' estaba burlant.

Mun· La sehua grasia.

Mat· Ninguna, yo no he segut grasiós may, ni ganes.

Mun· Si no es aixó lo que yo li ha preguntat.

Mat· Pues qu' es?

Mun· El nom de vosté.

Mat· El que me varen posar al batecharme.

Mun· Es figura...

Mat· Lo que dic es veritat.

Mun· ¿Que va que no té voste, la sédula personal?

Mat· ¿Que va que si que la tinc? [(Sacándola.)] mírela, llixca si sap.

Mun· (Vacha un nom y uns apellidos ben raros.)

Mat· Ya s' ha enterat.

Mun· Si, señor Gos.

Mat· Señor bruto, perqu' em trata d' animal?

Mun· Yo?

Mat· Vosté.

Mun· ¿Pues no li diuen Gos á vosté?

Mat· A mi? á quin sant!

Mun· Home, la sédula hu diu.

Mat· La sédula! [(Leyendo)] Qu' empastrá qu' han fet así!

Ros· Pues y aixó?

Mat· No haberla llechit avans!

Ros· S' han equivocat?

Mat· No 's cosa, á mi 'm dihüen, com tu saps, Mateo Ros y Rubióls, y asi 'm posa l' animal qu m' ha estés la seduleta en lletres aixi de grans "Matéulo Gós y Rabiós".

Mun· (Que li ve pintiparat)

Ros· Quina guasa, sinse ducte es que s' han volgut burlar de vosté.

Mat· Pot ser que siga lo que dius, perque yo en ans de que la estengueren ells, aixina, chuant, chuant, els ha soltat cuatre fresques, vullc dir, cuatre veritats.

Ros· Vosté 'ls ha soltat el gós y ells ahí li l' han tornat.

Mun· El denunsiaré al moment.

Mat· Al que sa volgut burlar?

Mun· Que, home! á vosté.

Mat· M' alegre.

Mun· S' alegra? Ya ho sentirá cuant la chustisia li fasa els caragols afluixar.

Mat· La chustisia els caragols? ni pechines me traurá.

Mun· Vorem si els afluixa ó no; este nas li va á eixir car.

Mat· Pero, home, si yo no vullc ni devaes éixe nas.

Loro. Cascarrabies.

Mat· So granuja.

Mun· No 'm torne vosté á insultar perque...

Mat· Y en vosté qui 's fica? Yo li dic á eixe animal de séquia.

Mun· Al lorito?

Mat· Endutel, [(A Roseta.)] ó ara mateix el desfás! [(Roseta lleva la jaula dentro y vuelve deseguida.)]

Mun· Digam, ans que se m' olvide, ¿en la escala á una criá ara mateixa vosté no l' acaba de tirar?

Mat· No siñor, yo escomensi, ella fon la qu' acabá.

Mun· Pues de lo ú y de lo atre en el acte done part.

Mat· Pero en resumidas cuentas, yo qu' he fet?

Mun· Vosté ho dirá.

Mat· No res, volar un lorito y per la escala tirar una criadilla, y digam, el fer aixó es algun mal?

Mun· Ya li hu dirá á vosté el chuche.

Mat· Pues que m' espere asentat.

Mun· No acudixca si no vol que ya á buscarlo vindrán.

Mat· A mi el qu' em busca m' encontra, pero sempre solc donar algo per les trobaures.

Mun· Allá ho vorem.

Mat· Ya ho vorá.

Mun· Condios. [(Váse.)]

Mat· Vacha á buscar lladres qu' á eixos no 'ls encontren may.

Escena VII. [Dichos menos el Municipal.] Ros· Que ganes té de ficarse en jaleos!

Ros· Tú que saps, qui 'm trau á mi d' estos trots, me pega una puñalá. Cada ú naix pa una cosa.

Ros· Vosté pera disputar.

Ros· Y mira si aixi no hu fera ya m' haurien soterrat. Lo qu' ara me té calent y me fá bullir la sanc es la pasá de la sédula. ¡Cristo! si la llixc en ans de eixir de allí quina seba li arrime á aquell empleat.

Ros· Atenga y la mehua sédula?

Mat· Asi la duc, avecham si á tu també t' han fet gosa.

Ros· A mi gosa? y á quin sant!

Mat· "Rosa Ros, vírgen y mártir." [(Leyendo.)]

Ros· Já, já, já...

Mat· Donaré part, no hiá ducte, es una burla y de mi no se riurán. Demá mateix me presente al gobernador y paf li plante als nasos les sédules pera qu' ordene al instant que fiquen presos als pillos qu' així de mi s' han burlat. Casi estic per tornar ara pera férseles tragar.

Ros· (¡En l' aigua qu' está caent!) Si, vacha, pare.

Mat· No vach.

Ros· (Si li haguera dit "No vacha" pren deseguida el montant.)

Mat· Pero demá els asegure... ¿Qu' has fet hui pera dinar?

Ros· (La cansó de tots los dies.) Hui te arros en espinacs, botifarrons pa prinsipi, y pera postres un cart.

Mat· Hui que volia yo sopes en granotes; recarat!

Ros· Miracle que yo asertara.

Mat· No'm fases desesperar.

Ros· Cuant li fas arrós, vol miques, si aladroc, vól espinacs, si pimentó, vól sebeta, y si sofrechit, vól naps.

Mat· Aixó es perque tinc el gust...

Ros· Com el té?

Mat· Molt delicat.

Ros· El gust de vosté sols es el gust de ferme rabiar. [(Llora.)] ¡Ay mare mehua del ánima quina falta que me fas!

Mat· A qué venen eixos plors?

Ros· Pues me posaré á ballar, si á vosté li pareix bé.

Mat· Aixó també 'm pareix mal. T' has proposat irritarme y per fí hu conseguirás.

Ros· Poc el faré ya patir.

Mat· ¿Per qué dius aixó? sapiam.

Ros· Perque vullc ficarme moncha.

Mat· Moncha? tú has perdut el cap.

Ros· Per mes que vosté 'm predique moncha seré, s' ha cabat.

Mat· Per qué vols ficarte moncha? ¿quins motius tens? avecham.

Ros· Perque tinc gran vocasió.

Mat· Y si et fiques, yo qué fás?

Ros· Viure ben ample y content, perque no 'l faré rabiar.

Mat· Lo qu' es tú, no serás moncha.

Ros· No ha de serho, ya hu vorá.

Mat· Es que yo no vullc que hu sigues, y si em pasa per lo cap...

Ros· Qué fará vosté?

Mat· Casarte.

Ros· Aixó si que no podrá.

Mat· No ha de poder.

Ros· No siñor, ni á la forsa.

Mat· Ya hu vorás; arrastrante, si es presis, del moño, et duré al altar.

Ros· Si per lo camí no fea el meu moño fil trencat.

Mat· Y una volta allí...

Ros· Em pregunta el retor si em vullc casar.

Mat· Y yo conteste que sí.

Ros· Y entonses yo rode el cap, y es queden vosté, els padrins y el novio tocant raspat.

Mat· Series capás de fer...?

Ros· No habia de ser capás. Yo soc com vosté, molt terca.

Mat· Allá ho vorem.

Ros· Ya hu vorá. [(Campanilla.)]

Mat· Han tocat, veches qui es. No tindrás mal novisiat.

Escena VIII. [Dichos y Chimet, con aire muy místico.] Chi· Ave Maria Purísima.

Ros· Sin pecado.

Mat· Ché, tú ahon vas?

Chi· Vinc á vorel, siñor tio, mes de quinse dies fá que m' encontre ya en Valensia, y no he pogut vindre en ans.

Mat· Molt be em pareix. (A este chic el trobe molt trasmudat.) ¿Y com está ma chermana?

Chi· Bona s' ha quedat allá, á Deu no siga retret.

Mat· (Algo li deu de pasar, ell qu' era com unes Páscues...)

Chi· Y tú, Rosa, com estás?

Ros· Be, Chimet, pera servirte.

Chi· Pera manarme. [(Bajando la vista.)]

Mat· (¡Es un sant!) Y d' ahon vens?

Chi· Del seminari, siñor tio.

Mat· Y á qué vas tú al seminari, nebot?

Chi· A estudiar pa capellá.

Chi· Tú capellá?

Chi· Si siñor, del mon estic ya cansat, vullc ser frare de la trepa, de la trapa.

Ros· Molt be fás, yo també me fique moncha pera el sel poder guañar.

Chi· Y si per ahi la enfile puc arribar á papá.

Mat· A papá?

Chi· Vullc dir á Papa, en ficarseu u en lo cap diu que hu logra enseguideta. Y esta podrá per sa part, posant per supost els michos, arribar també á...

Mat· A papá?

Chi· A ser mare...

Ros· Superiora.

Mat· Ahon anirem á parar ú y l' atre será á les gábies, qu' els dos hau perdut el cap.

Chi· Pero si yo...

Mat· Punto en boca, no me feu desesperar, ni tú has naixcut pera frare ni ella pera moncha.

Ros· Ba.

Mat· No hiá mes ba ni mes bú, conque lleveuseu del cap.

Chi· Yo no mé hu lleve.

Ros· Ni yo.

Mat· Sabeu lo qu' estic pensant?

Chi· Donar el consentiment?

Mat· Pera qu' espugau casar els dos.

Ros· ¡Chesús y Maria! [(Santiguándose.)] Chi· ¡Deu me lliure de fer tal!

Ros· ¡Yo casarme!

Chi· ¡Y yo! primer me deixaria penchar!

Mat· Quina parella de memos.

Chi· Yo ha fet vot de castitat.

Mat· De castitat, tú?

Chi· Si, tio, y ya no me puc casar.

Mat· El teu vot el trenque yo...

Chi· Vosté?

Mat· De una cudolá.

Chi· Quin sacrilechi, ¡Dios mio! com si es pogueren trencar á cudolaes els vots!

Mat· En manco que canta un gall; y si vols que fem la proba, dú una rachola y vorás com en ans que te la tire ahon vola la castitat.

Chi· Pues yo no'm case en Roseta.

Ros· Ni yo en Chimet.

Mat· Pues avans me paragué qu' es tenieu un afecte així, prou gran.

Ros· Aixina seria, pare, pero aquell temps ya pasá.

Mat· Pues feu que torne atra volta.

Ros· Eixe temps no pot tornar.

Chi· Eixe era el temps del dimoni.

Ros· Era el temps de Satanás.

Chi· Y ara es el temps de la grasia.

Ros· El temps de la santitat.

Mat· Lo que me pareix á mi es qu' es el temps dels chiflats. Vach á afaitarme, chiqueta, entram l' aigua ahi al instant. [(Vase por la 1a· izquierda; Roseta por la 2a·.)]

Escena IX. [Chimet y despues Roseta.] Chi· Pues siñor, ha ixit l' enredro al pelo, com se desicha. Dins de poc, alsa pelele, me case yo en ma cosina; tan solamens de pensaro me se fa carn de gallina. [(Sale Roseta con un cazo.)] Mireula que sandunguera!

Ros· Asi está ya el aigua tibia.

Chi· Me la mencharia!

Ros· L' aigua?

Chi· No, l' aigua me la beuria.

Ros· Esperat que ixc al moment.

Chi· ¡Haurá en lo mon atra chica, [(Váse izquierda.)] que se puga comparar en eixa rosa tan fina! ¡Ay, Rosa! si no 't cullguera de pesar reventaria.

Ros· Asi estic ya. [(Volviendo á salir.)]

Chi· ¡Que grasiosa! ¡ay! quina ma tan divina! ¿Vóls que te done una cosa?

Ros· Avore avans si es bonica.

Chi· No se pot vore.

Ros· Y per qué?

Chi· Perque no alcansa la vista á vórela.

Ros· No comprenc...

Chi· Pues es cosa molt sensilla.

Ros· Pues siñor, si no te expliques...

Chi· Para la má, chas [(Besándole la mano y procurando hacer bastante ruido.)]

Ros· So lila, tot aixó era?

Chi· Que es poc? pues deixam que repetixca, y t' abrase al mateix temps pa que no te queixes, bonica. [(La abraza y le vuelve á besar la mano.)]

Escena última [Dichos y Mateu con la cara enjabonada y la navaja en la mano.] Mat· M' ha pegat asi en los nasos sert ruido... ¡San Damiá! ¡la moncha y el capellá donantse besos y abrasos! ¡Granujes! [(Gritando.)]

Ros· Chi· ¡Ay!

Ros· Siñor pare.

Mat· Siñor cuerno, bó, bó, bó, conque eixa es la vocasió de la moncheta y el frare! Qué feu els dos así? ¿dir misa ó tocar á gloria?

Chi· Li contaba á esta la historia del hort de Getsemaní.

Mat· Si éh, y qué dies? [(Con ironia.)]

Chi· No res, que cuant Chudes entregá á Chesucrist l' abrasá y li va donar un bés.

Mat· Y tú, fent com el traidor, acarisies la femella!

Chi· Tan sols hu he fet pera qu' ella hu comprenguera millor.

Mat· Y hu ha comprés? [(Con ironia.)]

Chi· Crec que sí.

Mat· Pues á mi m' pareix que no.

Chi· Repetiré la llisó si creu vosté qu' es així.

Mat· Si no fora per mirar te degollaba al moment!

Chi· Siñor tio, yo no ment [(Transicion.)] els dos se volem casar.

Ros· Aixina es, siñor pare.

Chi· No dirá vosté que no.

Mat· Pues no ha de diro, si yo vullc que sigau moncha y frare. ¿Hu entens, nebot? ¿hu entens, tú?

Ros· Siñor pare!

Chi· Tio meu!

Mat· Devaes els dos malleu de mi no 's burla ningú. Així que s' hau vist asoles...

Chi· Es que yo habia trencat el meu vot de castitat!

Mat· Pues pósali miches sóles.

Ros· (¡Que faria yo, Dios mio!)

Chi· S' ham perdut. [(Bajo á Roseta.)]

Ros· Encara no. [(Id á Chimet.)] Fes tú lo que fasa yo. Perdó. [(Arrodillándose á los pies de Mateu.)]

Chi· Perdó, siñor tio. [(Idem.)]

Mat· ¡Engañarme!

Ros· Per favor.

Mat· No, no vos vullc perdonar. ¿Conque es volieu casar?

Ros· Al contrari, no siñor. [(Levantándose.)]

Mat· Qué dius?

Chi· Que? la veritat.

Ros· La veritat, siñor pare, este desicha ser frare y yo moncha.

Mat· ¡Recarat! y quin modo de mentir! ¿Y els abrasos? ¿y el beset?

Ros· Siñor pare, aixó hu ham fet pera poder conseguir nostre obchecte, com vosté cuant voliem profesar mos obligaba á casar, fento al revés...

Mat· Molt rebé! no eres com creguí tan nesia.

Ros· Perdó per l' amor de Deu.

Chi· Déixemos, tio Mateu, ficar el cap en la iglesia.

Mat· Conque s' hau volgut burlar de mi?

Chi· Ya no hu farem mes.

Mat· Pues ara yo, en ans d' un mes, vos tinc que dur al altar, vullgau vosatros ó no. Toquen. [(Campanilla.)]

Ros· Ya vach. [(Se va Roseta y vuelve luego con una papeleta.)]

Chi· Siñor tio!

Mat· No hay tio pásame el rio. S' ha acabat ya la funsió. Ves á Alcoy y arreglat ya pera casarte en Roseta.

Chi· Pero si vol ser moncheta.

Mat· De Sant Agustí hu será.

Ros· Un aguasil m' ha dit: Tinga dóneli á son pare asó.

Mat· Ya'm pense lo qu' es aixó.

Ros· Lo de sempre.

Mat· Ya'm pense lo qu' es aixó.

Ros· Lo de sempre.

Mat· Avore, vinga. "A las once el dia dos, [(Leyendo)] en el Juzgado del Mar comparezca a declarar Mateulo Gos y Rabiós." Ya m' han sitat, que alegria!

Chi· Aixó l' alegra? Lusbel!

Mat· Pues si asó pera mi es /el pan nuestro de cada dia\.

Chi· Vacha un modo de gochar, que pocs haurá que 'l imiten.

Mat· El dia que no me siten no 'm fa profit el dinar.

Chi· (De millors n' hia en les gábies.)

Mat· Anem á la taula.

Ros· Anem.

Chi· Pero primer demanem...

Mat· Un aplauso á /Cascarrabies\.

Fin

</TEXT>
</DOCUMENT>
