El futurisme Per llei natural hi ha en les societats, com en tot, dos elements, dues manifestacions capdals, dues fórmules d'expressió humana, qui, aparentment, són de conciliació impossible i paradoxica. Veus-aquí aquests dos mons, qui amb llur convivença teixeixen eternalment l'historia: l'un d'ells, am la vista girada enrera, s'alimenta de la tradició, adora les sagrades herencies, pren esment escrupulós en la conservació dels vells sagraris; destria, en l'ombra de la llegenda, l'aparició dels heroes i dels messies i transfigura les gestes originaries en l'escenari lluminós de l'epopeia; espolsa maternalment les pagines dels codices oblidats i entona altra vegada les cançons perdudes en les garrigues inexplorades; omple les llanties agoniques davant els santuaris deserts, i s'agenolla tremolant sobre les lloses qui cobreixen la pols incognita dels campions i dels sants. Son esperit s'abeura en una font inagotable: ahir. Un infinit la cobreix de son ala: el passat. Per son impuls les velles metafores se congrien en dogmes; les paraules profetiques se tornen simbols de veritat ultra-humana; l'esperit se plasma divinalment en lletra; la costum se consagra en dret intangible, protegit per la besada dels segles immemorials; la fórmula vulgar i freda esdevé rite liturgic. Aquest món es l'unitat de la nostra ànima colectiva. Ell ha agombolat amorosament la nostra infantesa i ens ha transmès la paraula sagrada; ell ha ajuntat en un paradís desconegut les ombres dels pares i n'ha format una personificació plàstica i vivent: la Patria. Ell ha ajuntat el tresor de visions piadoses de la raça, totes les infantivoles i rudimentaries explicacions del misteri, i n'ha tret, dignificant-les i enaltint-les, la Religió. Es, doncs, quelcom de fonamental, d'indestructible, de perenne, en la constitució pristina de la nostra vida. Expressem-ho d'una manera grafica i material: es l'element femení de la natura humana.

Però vet-aquí que l'home sent despertar sobtadament una novella força en el fons inexcrutat del ser. El seu cor batega am nova vigor, i l'esperit se bada tot de cop sobre una claror mai contemplada. L'home també, com Zeus, qui l'engendrà, sent batre en son front l'eclosió de Pallas. Un instint poderós se desvetlla en son cor i l'empeny a l'acció. Quina acció? Jo crec que en l'esdevenir continuat i misteriós de tota natura, en aqueix treball milenari que transmuda i estrafà totes les coses i treu la vida i la conciencia d'entre la barreja amorfa del caos; en aqueixa lentissima i febrosa inestabilitat universal que constitueix la gran inducció, la més alta sintesi de la filosofia positiva, i que ls savis van seguint a travers de totes les manifestacions i les lleis de la vida, hi bat un impuls sobirà, primordial, base i punt de partida de tot el moviment; aqueix impuls es el de personalisació, el d'individualisació, el de diversificació.

¿Qui no l'ha sentit poc o molt, segons l'energia immanent de cada natura, aqueix impuls propri qui reacciona contra l'impuls rebut, se subleva contra l'educació, desment am valentia l'ensenyança apresa, proclama coratjosament l'independencia del propri esperit, dissona sense temor del chor liturgic de les turbes, enruna i destrueix, escandalisa i esglaia les ànimes pobres, somou els fonaments de les més fortes columnes socials, i diu am veu de tro a la persona, encara ensopida i somorta sota la terenyina protectora de la familia: /Fiat\! Sies tu! Sies unic! Contradiu! Deixa d'esser els altres! Crida i esvalota! Dissent de la multitut! Viu!?

I heus-aquí l segon naixement de la persona. Però, ah, en veritat, no tots arriben an aquesta segona naixença. Quants són els qui s queden presoners entre la malla inextricable dels prejudicis, apriorismes, dogmes, veritats infuses, principis incommovibles, de que està teixida la vida comunal de les multituts! Quantes existencies fallides, proves en guix que fa la natura pera ensajar la creació marmoria dels homes veritables! Quants esperits elementaris qui necessiten com aucells de niu un aliment rosegat pera subvenir a la llur migrada creixença! Aquesta es la vera selecció, la gran selecció de l'humanitat. Es un grau més excels en el camí qui s'eleva de l'inconsciencia a la conciencia de l'home; es un nou acte d'apropriació, més intima i perfeta, de la natura per l'home, qui passa de la mera contemplació a la possessió completa. Es que l moment liric se torna presa de domini. I ¿quin es el secret pera assolir aquesta eclosió o despertament de l'ànima a la segona videncia? Es la troballa del verb propri, de la paraula que tots portem a dintre, com a dot o present de lo desconegut d'aont ens hem despertat. Es l'acert en destriar en el fons de l'ànima la coloració personal de cada un, i aportar-la com un nou element a l'iris de l'humanitat. Es una nota més, mai entonada, qui s'uneix a la gama immensa. Es una modalitat desconeguda en l'evolució de l'esperit universal.

Hi ha dos moments, en el procés d'aqueixa personalisació: un moment negatiu i un moment afirmatiu. L'un nega lo actual, l'altre afirma i formula més o menys distintament lo futur. Sols els qui arriben al segon arriben a sentir clarament el pas de la vida. Són ells, són els futuristes.

Observeu-ho. L'historia es una lluita sempiterna de dues forces, de dues voluntats: la natura i l'home. Cada vegada que llegeixo una volta més aquell aforisme politic, ja envellit, qui recomana acomodar sempre a la natura ls sistemes, les teories, les tendencies, els programes, se m'acut la mateixa idea. Com s'entén? Acomodar-nos a la naturalesa? ¿Per ventura no es ella la gran enemiga, la gran tirana, la qui ens espia a cada pas pera reabsorbir-nos i vigila el moment fatal, ineludible, de la nostra caiguda, pera xupar noves forces en la nostra sang? ¿Per ventura no arma contra nosaltres, en el cor mateix de l'home, del germà, la destral o la massa del més fort? ¿Per ventura no guarda l dolor, la malaltia, la mort, pera fer-nos saber a cada estació de la vida la seva presencia inevitable? Ademés, cal preguntar: a quina naturalesa hem d'acomodar-nos? A la d'ahir, a la d'avui, a la de demà? Perquè la naturalesa no té una sola forma, sinó infinides, i s pot molt bé apelar a la naturalesa de demà contra la d'avui, com s'apelà un dia a la d'avui contra la d'ahir.

Tota la gesta epica de l'home, desde ls primers agricultors i els primers navegants, es un esforç pera vèncer aquella adversaria o pera domar i aprofitar les seves forces mateixes, afrontant el perill sempitern de veure-les rebelar-se de sobte i venjar-se cruentament del dominador. En aqueix dualisme cosmic de l'home i la natura, el contemplador i lo contemplat, l'home comença per admirar-se, formulant la primera vocalisació, pura i suprema poesia, qui en son silenci eloqüentissim les comprenia totes. Però després la lluita s'inicía, i mentres les multituts febles divinisen i adoren, els heroes, les primeres seleccions, lliuren els primers combats, que simbolisen en totes les llegendes nacionals sota la forma d'aquelles proeses estatuaries d'Heracles am l'Hidra i el Lleó, de Perseu amb el monstre, de Teseu amb el Minotaure, de Siegfried am Faffner, de Sant Jordi i dels cavallers romantics amb els dracs i els gegants d'encantament.

L'afany de diversificació entre l'home i la gran Mare es la més antiga de les tradicions humanes. Es tant antic que bé podria anomenar-sel adamisació. Aquí l teniu, segons el més conegut dels simbols, an el primer Home, rodejat de totes les esplendors de la natura, però confós amb ella, incapaç de la plena conciencia, els braços inutils, el cor condemnat a un batec uniforme i enutjós, la paraula inepta pera les grans evocacions. I heus-aquí que l'impuls adormit se posa a bategar i li parla calladament, oferint-li la llum, la noció, la coneixença. I fins aqueix impuls s'ha personalisat en la fantasia germinatriu dels pobles, i ha sigut Lucifer, Fosforos, el que porta la llum, el qui vol conèixer, el qui llença l dardell de la raó en l'avenc volcanic de lo ignot. Ha sigut l'Angel de la Revolta, el primer rèprob, el primer indomit, el primer proterve, qui ha alçat el /Non serviam\ a costa del més gran dels sacrificis, el sacrifici de la gloria infinida. ¿Com no l'ha d'imitar el primer patriarca, qui conté en sa potencia la futura germinació de les races i dels homes? ¿Com no ha d'admetre hardidament l'heroica renuncia, i rompre la presó deliciosa del Paradís, i avançar els camins sens termes de la terra, i beure, mai assaciat, en els gorcs de delitosa amargor qui voregen la ruta? Res l'aturarà. Les seves ungles sagnaran en l'ascenció de les versants abruptes, però mirarà a sos peus les ciutats i les terres, enviant-hi la seva halenada inspiratriu i evocadora; el seu front degotarà damunt el solc acabat d'obrir, però la seva boca tastarà els fruits de les hortes desconegudes. La vellesa el vinclarà pesadament sobre la tomba futura, però sos ulls s'aclariran amb un raig de claror sobrenatural, robat a la llum suprema... I aquí arribem a un altre dels grans simbols en que se concreciona aquella sempiterna lluita: el simbol de Prometheu, encarnació classica de la gran Antagonia. L'home no s'ha contentat ja am cullir la fruita de la ciencia, sinó que, menyspreant les veritats terrenes, ha penetrat am sa vista darrera les nuvolades que cobreixen la morada dels déus. Correspon a un moment més alt en son deslliurament del jou de la natura. De la ciencia s passa a la poesia. Si Adam representava la protesta de l'humanitat, Prometheu personifica la de l'individu. I en mig de l'horror del castic, am les entranyes fetes a troços, invectiva les forces rivals, eternalment invencibles, i preveu en la boira de l'esdevenir les generacions obstinades en l'empresa, desesperadament. Ah! En veritat: la més alta grandesa d'aquella obstinació, d'aquell esforç en que se comprenen totes les epopeies, està en sa mateixa gloriosa i magnifica inutilitat, en la certesa absoluta de que la lluita no finirà mai, i en que l pler que s frueix en la batalla basta per sí sol pera moure ls braços a la conquesta d'una impossible victoria.

Però, no: la victoria no es impossible. Al contrari, es una victoria de cada dia, de cada hora, de cada moment. Perquè vosaltres haveu dit: la lluita de l'home am la Natura! Com pot esser? Si a l'home li es donat alcançar qualque volta un triomf, per petit que sia, sobre la natura, es que aqueix triomf era ja de sí una cosa natural, es que l'essencia de la natura era de deixar-se vèncer aparentment per l'home, i cambiar les condicions de la vida, sense desnaturalisar-les, perquè això es impossible. Ah! Doncs, bé: aquí està precisament l'explicació del fi principal de l'home en son treball perdurable sobre la terra. Modelar la terra a l'albir de l'home; inspirar-li també, com els Elohim, un espirall de vida; animar-la d'humanitat, adaptar-la a les condicions humanes com qui doma una bestia selvatge, humanisar les forces i asservir-les, esculpir en el món la nostra imatge, crear, en fi, crear, assolint d'un vol la funció mateixa de la divinitat. I com podem aplicar a la vida aqueix esforç? No confonent mai les condicions actuals i aparents de la natura am ses condicions possibles; no sacrificant demà a avui; no consagrant els estats (que són estats perquè no s mouen, perquè permaneixen) i procurant acomodar el devenir incessant a l'ideal i a l'utopía; no judicant de la potencia per l'acte, ni induint enfaticament de l'analisi treballosa dels savis l'impossibilitat de trastornar les lleis més evidents del món. El demà es un monstre que s'alimenta del còs esquarterat de l'avui, com l'avui devorà un dia l cadavre sanguinós de l'ahir. La llei futura no s'obté precisament sempre de la llei actual, sinó que sovint se produeix contra ella i a costa de la seva destrucció. I, sobre tot, cal tenir fe en la victoria del nostre ideal, perquè si la fe mou les montanyes, segons va dir el més gran dels utopistes, tal vegada, si trobem la paraula magica d'evocació, la paraula impronunciada i secreta, aqueixes poderoses forces qui lluiten contra nosaltres giraran en favor nostre les llurs energies i faran el món nou sobre les runes bategants del vell.

Aquí s presenta una alta qüestió encara informulada, però que, segons m'apar, es el gran distintiu de la corrent cientifica qui passa a l'hora present sobre nosaltres. Després de l'era gloriosa del positivisme; després de les profondes analisis, dels estudis penetrants i nimis, es arribada l'hora de les induccions, de les altes sintesis; l'hora de traduir en normes de vida tots els reportatges minuciosos i encombrants dels savis; l'hora en que l'eruditisme s'ha de resoldre en intuició, i la mirada, ferida encara de la miopía dels microscopis o de la presbicia dels telescopis, marejada per l'immensitat sense fons de lo infinidament petit, descobriment que li pertany en tota sa gloria, o esglaiada per l'abim de lo infinidament gran, entrevist en l'arc fugitiu i nebulós de les orbites siderals, ha de sondejar també l'imperi de les raons supremes i dels fins recondits de la vida; l'observació i l'experiencia baconianes han d'esdevenir ja creació, es dir, poesia; i d'entre les rengleres sumises i escoltivoles dels deixebles han de sorgir les veus de noves veritats o de noves ilusions; han de passar noves aures purificadores sobre l llac de la cultura humana.

No es convenient tenir deixebles, ha dit De Greef en un discurs sobre l'ensenyança integral. Vet-aquí precisament la preocupació més fonda del món en aquests moments: assegurar la permanença de l'emancipació intelectual, impedint que l dogma o els principis definitius, revestits am la vella odiositat de la res judicata, puguin intervenir ja mai en més en l'educació de les futures generacions, unica garantia de que l'esdevenir perennal, incessant, de l'idea, no s veja en cap ocasió aturat per l'idolatria de cap consagració o per la sanció pavorosa de cap anatema. Me sia permès, doncs, dir-ho amb aqueix motiu, encara que de passada, lo que jo crec del magne problema educatiu, desde l punt de vista politic. Quan se parla de la llibertat d'ensenyança, i se veu am vera estupefacció acullir-se a l'idea de llibertat, com a un lleny de naufragi, els mateixos qui la bescantaren i perseguiren am furia, se comprèn que no s parla d'un veritable exercici de la llibertat. La llibertat d'ensenyança no ha d'esser el dret d'ensenyar sense trabes a l'infantesa i a la joventut, el dret de modelar i formar l'espiritualitat dels alumnes, o sia del món qui ha de succeir-nos, no: la llibertat d'ensenyança, o, millor dit, la llibertat d'educació, ha d'esser la major suma possible de garanties de que l'ànima dels deixebles s'obrirà a la llum sense cap obstacle i veurà extendre-s al davant el cumul de les nostres fórmules, penosament abstretes, pera judicar-ne sense la pressió o la coacció de cap idea ni de cap personalitat. No admetem, com un pacte am l'error, la llibertat de crear esperits vells i mentalitats esclaves. Instaurem, sí, l'obligació de fer esperits lliures i autonoms, qui ns ajudin i ens rectifiquin en la nostra obra immortal de deslliurança.

L'amor a la tradició! Qui ho dubta? La tradició es un element de cultura poderosissim, perquè, ja ho sabeu, no hi ha cap home qui pugui envanir-se de l'invenció total de cap idea ni de cap procediment. La colaboració tacita de les passades generacions; la transmissió del vell tresor dels avis; el cumul, penosament acaramullat, de les enciclopedies; els mil elements espargits qui han fonamentada la nostra ment, són les veritables fonts de l'energia social, les uniques forces qui empenyen a l'acció i a la renovació de la vida, a la creació, qui no acaba mai. Més hi ha dues tradicions: la de llum i la de fosca; la dels qui lluitaren en temps passat per la coneixença i per l'emancipació, i la dels qui consagraren totes les forces a ofegar aquell esforç. Són dues tradicions irreconciliables, antitetiques. Per lo mateix, el vell tresor de la tradició es tacat de sang; damunt d'ell es caiguda la sang dels redemptors en els calvaris infinits, la sang dels martres en les catacombes desconegudes, la sang dels heroes en les rebelions per l'ideal, per la llibertat o per la vida; sobre d'ell han vessat les llagrimes dels humils en la vetllada nocturna dels treballadors famolencs, lluitant per la veritat o per la bellesa en el secret dels obradors arreconats; les fogueres dels suplicis l'han socarrat i ennegrit; el pas dels exèrcits devastadors l'ha malmès i expoliat, cobrint-lo d'esglaioses desferres. Per això, en aquest vincle espiritual qui ns uneix al món d'ahir, sols podem sentir parentiu veritable amb els germans d'ànima qui, vivint entre societats hostils, enarboraren l'estendart de la llum i pronunciaren coratjosament la paraula de vida entre l'himne aixordador de la mort i del mal. Per això tots els qui ns sentim enamorats i corpresos per aqueix més enllà de tots els ensomnis, tenim també la nostra privativa i gloriosa tradició. Per això l futurisme no es un sistema ocasional o una escola de moment, propria de les decadencies o de les transicions, no: es tota una selecció humana, qui va renovant a travers dels sigles les propries creences i els propris ideals, imbuint-los sobre l món en un apostolat etern. Es, en fi, la convivença am les generacions del pervenir, la previsió, el pressentiment, la precreencia de les fórmules futures.

Com els genis són concentracions de l'ànima dispersa de tota una raça o de tota una epoca, el geni inicial dels temps moderns, Goethe, es l'exemple més alt d'aqueixa convivença i connaturalisació a travers de l'espai i del temps. Sobre el pinacle qui separa dos mons, guaitava dues humanitats; era un digne germà dels classics, però també iluminava l descendiment futur dels continuadors, am la vista extasiada sobre la vall uberrima de la terra promesa. Contempleu la seva obra i hi veureu les idees mares de la posteritat devòra l'evocació poderosa de l'ideal helenic. I es que l'esperit germanic, pera qui havia sonat l'hora de la difusió i de l'hegemonia, no remuntava l vol am la brivada unica de la propria virtut, espontaniament, sinó que bevia l'inspiració en el vell fons de la cultura universitaria, de tant brillant tradició sobre tot en l'escola teutonica. Així l Dr. Faust, encarnació d'aqueixa humanitat rejovenida per la revolta, triomfadora del dubte per l'afirmació de la vida i de l'amor, s'extasiava en la transfiguració simbolica de dues nits; i si en l'una se li apareixien en real existencia les mil personificacions de la llegenda mig-eval, fades i bruixes, follets i diables, monstres decoratius i bocs infernals, en l'altra veia desfilar en vivent aparició ls semi-déus i les heroines de la tradició classica, sorgint de les pagines llegides en la cambra d'estudi o desprenent-se de les teles arrenglerades en les pinacoteques. Després dels amors de Gretchen, qui iniciaven tota una era de l'amor humà, se sentia atret per la bellesa sexual d'Helena i aprenia en sos braços el secret de les civilisacions extingides. No d'altra manera els conqueridors llatins qui iniciaren l'imperi bevien sobre ls llavis deliciosament viciosos de les reines orientals el nectar d'una feminitat desconeguda qui era pera ells la presentalla d'un nou món. No d'altra manera, en la llegenda de Tannhauser, el cavaller teutonic tremolava de terror sobre l pit de Venus, mentres sentia ressonar l'himne dels creuats qui l'atreia a nova vida.

Aquell mateix artista qui havia resucitada Ifigenia, la verge grega, iniciava també aquella exacerbació de l'esperit de revolta, que bé pot anomenar-se satanisme i que am tal força esclatà després. L'humanitat escoltà la veu temptadora de Mefistofil i la poesia idealisà els grans desterrats de la comunió humana: els bandejats am Schiller; els outlaws en Walter Scott; els corsaris, fratricides, incestuosos i orgiacs, en Byron; les cortesanes en Musset; els miserables de tota especie en Victor Hugo; Satan mateix en Baudelaire i en Carducci.

¿No trobeu ja, per altra part, aquell satanisme en la primitiva equivalença de la paraula geni am les paraules qui designaven els esperits de la superstició diabolica, am l'etimologia del nom mateix de Satan, amb els dimonis familiars, amb els inspiradors secrets de l'obra dels savis, esperits closos dins les redomes de Faust en la llegenda germanica? No són els poetes els grans posseíts, els qui dialoguen amb els déus cara a cara i en reben les inspiracions i les paraules de profecia? ¿No alcancen un cert poder de taumaturgia o d'adivinació, als ulls del poble, per l'enginy nadiu de la metrica, pel dò del ritme, qui sembla a les multituts una potencia extranya? I els savis, ¿no són els qui escorcollen amb esguart atrevit les forces ocultes i demoniaques? Se veu, doncs, que quan la poesia i la ciencia foren veus de protesta, no feren més que adequar-se a la llur primaria significació.

¿Es que no la sentim també molts de nosaltres, en diversa forma, aqueixa solidaritat superior als temps i a les nacions, a les races i a la mort, aqueix tret d'unió qui acobla la nostra ànima a la de tots els rebels passats i futurs? ¿No us haveu demanat mai, en la meditació de les vostres nits, repenjats sobre les pagines de les histories, en quin exèrcit haurieu format, quines senyeres vos haurien protegit, quins temples haurien agombolat la vostra pregaria? ¿No us haveu sentit mai batre l cor delitosament pels ideals perseguits, i espurnejar els ulls per la sort de les doctrines combatudes? ¿No us haveu sentit cristians a la Roma de Domicià, heresiarques a la Bizanci dels Paleolegs, gibelins a la Florença del Dant, hussites a la cort de Segimon, heterodoxes a l'Espanya dels Austries, orangistes am Guillem el Taciturn, anabaptistes am Tomas Muntzer, hugonots baix Caterina de Medicis, afrancesats al Madrid de l'any 8, constitucionals l'any 24, conspiradors en la Restauració francesa, mazzinians a la jove Italia, separatistes a les colonies americanes?

Doncs, bé: aquest afany impavid de sacrifici i de redempció, ofert a una humanitat indigna en l'esperança de l'adveniment d'una humanitat millor, o acceptat fredament am la sola fe en un ideal incognit, imprecís, es el primer mobil de tot esdeveniment, de tota evolució. Es el redemptorisme, es el futurisme, es la visió profetica dels temps nous, visió qui es un privilegi dels elegits, bastant pera fer que ls braços s'obrin a la mort amb un gest de gloria qui quedi com a remember i com a testimoni d'una veritat. Allà dalt, sobre l cim vermellós, s'alcen les creus amenaçants; entre l'ombra de les oliveres ja llampega la claror de les torxes dels sicaris; però allà enfòra s'extén l'humanitat, la pobra i carissima humanitat, la turba qui ahir extenia catifes d'homenatge al davant nostre i esfullava llorers sobre ls nostres caps, i ungia de balsem aromatic els nostres peus, i tremolava rams i palmes al nostre entorn... I més lluny encara, boirosa, caotica, formigueja l'humanitat futura, la qui ns farà déus i ens asseurà a la dreta del Pare, i pronunciarà l nostre nom en els moments de tendresa i en els moments d'angoixa, i vindrà a arredossarse sota ls braços mateixos del nostre horrible instrument de suplici. Qui no haja sentit mai dins l'ànima una corcor d'aquesta pruija desficiosa, que renuncii a parlar als homes un nou llenguatge: per més que fes, no n trobaria mai les paraules.

Jo voldria descriure tot el procés animic d'aquesta ansia de rebelió, en son desvetllament dins l'esperit. En les nostres migrades costums, la pedagogía es una rutina pedantesca, insoportable. Quasi bé podria dir-se que son fi principal es el de fer temperaments ineptes de tot punt pera la rebelió. El sistema qui no consagra un dogma religiós, consagra un dogma social o politic, lo qual, com veieu, es molt pitjor. Una part de l'opinió s plany de que l'Estat tingui religió, i de que l'ensenyança oficial consagri com a forma definitiva de creencia l catolicisme. En cambi a Espanya s'ha volgut impedir an els professors oficials l'ensenyança contraria... a la Constitució!

I es clar. Com més rigida i doctrinaria sia l'educació pública, com menys haja penetrat l'esperit lliberal en les costums pedagogiques, més forta serà la reacció dels temperaments contra aqueixes societats, quan els temperaments arribin a tenir l'energia suficient pera emancipar-se. Fins hi ha hagut qui ha proclamat com una excelencia de l'ensenyament religiós l'haver produit, per contra-cop o per protesta, els grans heretics i els grans llibertadors de l'esperit. Però tant se valdria proclamar l'excelencia del mal, perquè sense ell la virtut no resultaria. Per cada Voltaire, per cada Renan, quantes ànimes pobres qui haurien tal volta oberta a la llum l'humil poncella de la seva sentimentalitat, s'han vist ofegades en la feble tija, en nom d'un idol qualsevol! Les aguiles imperials rompen la closca de l'ou matern, encara que l'extrenyin i oprimeixin les mans de l'home; però ls pobres aucells de branca moren abans de l'eclosió. I ¿quan podrà una societat envanir-se d'haver constituit un sistema verament lliberal, si no respecta la més trascendent i sagrada de les llibertats, la llibertat de les generacions a venir, la llibertat dels fills, qui avui juguen, inconscients, entre l terbolí de les nostres dissensions, i demà bastiran un nom a la llur imatge? Oposar barreres a la lliberrima expansió, a l'envolada dels deixebles, es atentar contra l'infinit.

Més, veieu-ho. En mig de la barreja embafadora de programes i assignatures, de cursos i textes, qui converteixen lo que hauria d'esser plaer de l'esperit en tasca enutjosa i terrorifica, la nostra pedagogía continúa xorca i rutinaria. Un eruditisme sec, sofistic, inanimat, snob, la mata o l'esterilisa. Entre la montanya enfadosa de llibres i classes no hi ha una lliçó, no hi ha una explicació qui ensenyin a estudiar. Apenes s'obre una aula on s'ensenyi a discórrer, a recercar, a explorar camins nous i vereres mai trepitjades: tot se dedica al fi d'assimilació, res al fi d'iniciativa. No s'ensenya a personalisar-se, a desplegar les ales del jo: sobre l dintell de les portes solemnials, qui sonen a buid, hi ha escrit un anatema contra la paraula on s'enclou tota l'independencia de la persona: la paraula heretgia, això es, opinió.

I es clar: quan sobrevé la ruptura amb aquest món de fetitxes i emblemes baixament divinisats, no sol venir serenament, am la fredor dels dialegs d'Academos. No: l'ànima sofreix una especie d'expulsió, una crisi qui la posa en perill de mort o de vessania. La papellona vol protestar de l'antiga crisalida, i s'ubriaga de llum i d'aromes, sense mirament. L'apostolat degenera en sectarisme. La pausada eflorescença s precipita o s'estrafà. Però hi ha excepcions, això sí. Tal vegada, pera certs esperits, aqueix reactiu promou les sobtades intuicions, la visió espontania dels estats veniders, la modulació inconscient de les fórmules futures. I aquestes ànimes selectes, junt am les qui hagin pogut sostreure-s a l'educació viciosa i falsa, pujant gradualment cap a la llur personalisació, vénen a constituir els futuristes.

Jo voldria tenir temps pera expressar les modalitats séns fi de la florescencia d'aqueixes ànimes excepcionals, incompatibles amb el món qui les revolta. Si bé totes elles són coparticeps en el dò de profecia o previsió; si bé totes senten el contra-cop de futures explosions, la marxa de futures caravanes, la vibració de futurs clarins, cada una d'elles aporta una interpretació personal i genuina a l'himne dels temps nous. Flors escullides del sentiment, senten el desfici de les vocacions incompreses. La sensibilitat batega en llur còs com un aucell presoner qui aleteja. Un gran impuls de més enllà, de supra-sensible, d'espiritual, els insufla espires de vida nova. El món els nomena desequilibrats, perquè han perdut la normalitat infeconda i estatica dels satisfets. Llur reialme no s troba verament en aquest món. Stuart Mill els anomena ls descontents; Spencer, els inadaptats; Nietzsche, els inactuals. Són hiper-estesics, posseits, inspirats. Llur obra comença per una gran negació, i d'entremig d'aqueix pessimisme absolut, sobre les runes de lo actual, entreveuen, informulada i amorfa, però segura i esplendent, la realitat futura. Són els Precursors, els Anunciadors i els Messies. Els uns duen la bona nova a les verges en el reculliment dels cubicles, els altres clamen en el desert la profecia que ningú escolta, els altres criden l'evangeli en l'atri dels temples vells o entre les turbes de Cafarnaum i moren sobre la montanya.

L'esperit de tots ells es bé l'ànima del món, qui, sentint-se sobrevenir ansies d'infantament, se concentra en l'home pera assolir l'unica creació permesa a l'humanitat. Per això tals esperits haurien d'anomenar-se per excelencia poetes, poetes en l'accepció originaria del mot, es dir, creadors.

I no entengueu per poetes unicament els qui s valen de la paraula pera fer-ne sotils combinacions harmoniques i placevoles, dolces a l'orella, com el miniaturista d'un temps feia inicials en el marge dels codices, o com el mestre de dança conjuminava ses exquisides invencions en el gran segle. No: el poeta es el qui sent batre dins son cor, intensament, aquella diversificació de que us parlava, i la revela al món en la forma més altament sentimental, més religiosa, si val a dir-ho. Sobre l cabrum innombrable dels homes, a travers dels temps, els poetes se donen la mà, trametent-se la sagrada copa d'una comunió o coparticipació en un sol i unic misteri. Són ferits de la batalla eterna, condemnats a aixamplar sempre seguit la propria llaga, pera indagar de les sensacions més intenses del dolor el sentit incognit de la vida. Escandeixen delicadament llurs paraules en hemistiquis, les ajunten, com a arcades de voltes soperbes, en l'esbart solemniós de les estrofes, qui s'avancen com un chor helenic, o les acoblen amb art sotil, pel lligam espiritual de la rima, perquè la Musica es el primer mobil del sentiment, i cada melodia coneguda guarda entre ls plecs invisibles de son mantell la memoria d'una emoció vital de l'home. Ah, en veritat! La Poesia es l'unica religió permanent, superior a l'envolada frenetica del temps i al pas assolador de les centuries! Sacerdots d'aquesta esglesia indestructible, els poetes, ajuntats de mans sobre ls restes de les nacions i dels exèrcits, giravolten la dança sagrada, cerimonia pristina de llur fe.

Quants n'hi ha, en veritat, qui han après en les academies, en la lectura o en l'instint, la construcció de les formes poetiques, i no tenen ni un rastre de la vera Poesia! Quants n'hi ha, en cambi, qui aporten l'espira sagrada de la Poesia a l'obra d'altres mons de l'activitat humana! Quants n'hi ha qui ungeixen amb el balsem d'aquell baptisme la ciencia enfredorida en els Instituts i Academies, i fan batre aquella ala suavissima sobre les mortes i ombrivoles biblioteques, on fa niu l'eruditisme! Quants n'hi ha qui animen am la vitalitat poderosa i taumaturgica del ritme la sequedat glacial de les escoles! I es que la Poesia es la gran mediadora am l'infinit de demà, com ho es pera l'infinit d'ahir, segons la frase de Niebuhr, la filologia, aqueixa investigació tant intuitiva i tant inspirada. Jo estic convençut no sols de que la ciencia i totes les altres aplicacions capdals de l'esperit humà han de subjectar-se a la Poesia, sinó de que són impotents pera tota inducció feconda sense l concurs perenne de la fantasia poetica. Si la poesia no cau com una divina rosada sobre les pagines del llibre o els instruments del laboratori, la ciencia esdevindrà un arsenal, una algorfa o un mercat d'encants, i no encertarà a treure una espurna o un raig de llum per més que refregui ls pedrenys recullits en les excursions, o els fragments de la lava qui sepultà un dia les ciutats desprevingudes.

El moment d'esplendor de l'escola positiva va produir en l'art una intrusió de la ciencia. Ara ls intents de fusió són inversos: es la Poesia qui va animant l'obra entera de l'humanitat.

Veus-aquí un dels signes caracteristics del nostre temps, qui sembla dar-se compte de son esdevenir incessant i frenetic. Caminem a l'integració, a l'unió, a la sintesi; i aquesta harmonia, cada moment més estreta, de la Poesia am tot, associant els esforços disseminats dels homes, pera fer-ne una obra solidaria i total, indica que la preocupació de tots els grans esperits contemporanis s'enclou en una sola paraula: demà. Gireu-vos als quatre vents de l'espiritualitat, i per tot comprovareu l'existencia d'un gran ideal comú: la progressió indefinida cap a lo millor; i d'un gran procediment comú pera assolir aquell ideal: l'associació.

Si tingués temps, m'entretindria ara a parlar de l'acció secreta que sobre l temperament de l'home actual, aquesta ànima de que tots participem, ha anat exercint la paraula dels grans capdills de l'esperit humà, qui han modelat la nostra ànima, fent-ne, per la diversitat infinida i feconda de tantes sentimentalitats, una nova plasmació.

Aleshores podriem comprovar que aquells educadors pertanyen a dues vastes categories i han produit dues classes de temperaments diverses i oposades. Els uns s'han nodrit en l'afirmació d'una futura i absoluta transgressió de les lleis humanes actuals, han predicat l'instauració definitiva d'una nova fórmula qui asseguri l'igualtat pera tot-hom en el fruiment de la vida. ¿No veieu ben clara la filiació d'aitals esperits, fills de les interpretacions més pures del cristianisme, afirmades a tots moments per les heretgies, renovades per la revolució i plantejades energicament després del triomf de la burgesia, ja que l'incorporació de la plebe a la vida plena es lo unic que falta pera completar l'integració de l'humanitat en la sobirania i en el dret public? ¿No compreneu am tota claretat la formació d'aquells temperaments, qui han dit sí després del no categoric de les revolucions, i han proclamat la vida en mig de les societats descoratjades i esceptiques? I es que arriba un moment en que les afirmacions noves suren en l'aire com a vapors d'un encenser invisible, i sols els elegits saben percebre aquells aromes que demà impregnaran la terra.

En aquestes epoques de transició, abans que l'esperit emprengui la nova envolada a travers d'una atmosfera desconeguda, les Enciclopedies retornen el pensament a la comprensió directa de les coses, desvirtuades per la convencionalitat dels regims i pel contacte am la gran munió dels ignorants. I, després d'aquesta rabejada, el pensament deslliurat pot extendre les ales a voler i remontar, contra corrent, la ventada dels espais sens terme, deixant caure la llevor de les cullites futures.

Però hi ha una altra gran categoria d'esperits qui desconfien profondament de la vida, no creuen en la redempció del món visible i se refugíen en un món de somni que ells mateixos se forgen a l'atzar de la fantasia. Contra l'imperi inexorable de la natura proclamen el regnat oculte d'una potencia espiritual que sols ells perceben; tot se transfigura i pren formes de bellesa sobtada al conjur de la seva evocació; contra la persecució incessant de les coses s'acullen sota l'ala inexistent del somni; contra l'impura realitat afirmen la bellesa desconeguda; sobre l'extesa innombrable dels indignes aixequen el penó dels iniciats, se tanquen en la soletat de les torres d'ivori, s'ajunten en els cenacles inviolables o en els temples de misteri pera fruir dels paradisos artificials; a llur entorn bullen les ciutats en la barreja infinida de les multituts menyspreuades, i fins an ells no arriba l chor esgarrifós dels qui sofreixen amarrats a la vida, ni senten batre en llur cor el remordiment per la propria complicitat en els crims de cada dia, de cada hora, comesos en l'incognita mescolança, ni ofereixen la propria part de dolor en el patiment de tots els homes.

Aquestes dues grans categories han format el món actual, i les nostres generacions en són filles directes. A travers de sistemes i teories, hipotesis i afirmacions, sectes i escoles, poemes i visions, podriem anar seguint l'eclosió de cada una d'aquelles sentimentalitats qui, en mig d'una aparent discordança, provenen d'una mateixa font. Aqueixa font, qui ha regat i fecondisat la vida moderna totalment, no es altra que l romanticisme.

Perquè cal fixar-s'hi: malgrat les infinides classificacions de les escoles, la nota capital, la fórmula fonamental, són les mateixes: sempre una exacerbació del sentiment, un desfici de l'ànima, una sensació del moment fugitiu, de l'aproximació rapida d'un nou món. Els ulls girats envers l'estrella palida i dubtosa, caminem en eterna epifanía, a travers d'un món treballat sordament per la febre de futures erupcions. Som com a figurines ballant sobre la cendra de craters apagats i escoltem els primers ressons, que pocs comprenen, dels cataclismes que vindran.

Shakespeare tingué la presciencia d'aqueix esperit febrós, contradictori, delirant; i aquell geni tant sà, nodrit a un món ple de saba, contemporani d'una epoca vigorosa i material, engendrà la figura morbosa de Hamlet, model tipic dels futuristes. El princep de Dinamarca, isolat en mig d'una cort vil i corrupta, sentia la propria germanor am la joventut dels segles que venien, i en son cor bategava l cor desficiós de tot el cicle romantic.

Jo crec que aqueixes distincions qui classifiquen la producció humana en prestatges de llibrer o vitrines de coleccionista, són, a la fi, vagues i pedantesques disquisicions, qui no responen a la veritat. Crec que l'obra dels homes, l'expansió de les facultats animiques, es més solidaria de lo que sembla, i que per sobre l quadriculat sofistic de classic i romantic, obscurantista i humanista, ideal i real, se troba l'essencia unica, eternalment identica, de que tota obra humana es manifestació i trassumpte. Està clar que lo que s'ha anomenat classicisme es una de les condicions eternes, precises, de tota visió estetica, i forma part integrant de l'esperit universal; no es fórmula d'un dia ni d'un segle, ni d'una era historica, sinó sediment perennal de la natura humana. Per ventura l'expressió, l'imatge, la forma, la plasmació, no són l'aliment més nutritiu de l'ànima? Per ventura l'idea mateixa, qui sembla tant purament intelectual, es concebible d'altra manera que com a imatge, segons la mateixa provinença de son nom? Més també lo que s'ha anomenat romanticisme es una condició immanent i permanent de l'humanitat, no oposada a la primera, sinó confraternal i complementaria. A travers de l'historia, l'evolució es una linia ondulant qui passa del predomini d'una tendencia al predomini de l'altra, fins i tot dins la tonalitat d'una mateixa escola. ¿Per ventura la tragedia grega, lo que anomenà Nietzsche ideal dionisiac, no es el monument d'una generació romantica? ¿Per ventura Prometheu no es l'encarnació de l'etern element romantic en mig de la cultura helenica? ¿Per ventura no es romanticisme l'aura d'idealisació mistica que s desprèn dels cicles platonics i neo-platonics? ¿Per ventura la poesia dels profetes no ve a esser, respecte al poble israelita, un moment correlatiu am l'ideal dionisiac, com ho fou el Pentateuc am l'ideal apoliniac, i després l'Eclesiastic am l'ideal democratic? I, d'altra part, ¿per ventura l romanticisme no aparegué, en la seva auba, com un retorn a la visió veritable de les coses? ¿Per ventura Victor Hugo no es un gran pontifex de la forma? ¿Per ventura l cenacle parnassià, i el colorisme a lo Gautier, i l'estilisme a lo Mérimée, no són manifestacions d'una cultura fonamentalment classica? Lo que hi ha es que l món d'avui, en quant a la seva caracterisació general, se troba encara sota l'influencia de l'estrella romantica i que l vell fons de la nostra cultura paganica s'ha romantisat meravellosament. I com el caracter principal d'aquesta modalitat es la conciencia de l'eterna transmutació, de l'etern esdevenir, la sensació d'una lluita continua per l'ideal, per la millora infinida, la preocupació de demà es el primer mobil d'aquest estat de conciencia universal.

Examineu les notes principals d'aquest estat, i el veureu aparèixer com la més alta encarnació del futurisme. Quin fou son origen? Una diversificació. La diversificació definitiva de l'element germanic, per l'impuls heroic de Luter, de qui pot afirmar-se que es el geni qui abarca i congria tota l'obra futura de lliberació. En el septentrionalisme modern ¿no hi devem veure la nova hegemonia dels pobles qui han conseguit, per raons d'origen, posar-se a tò amb els temps, o, millor dit, imposar al món la llur espiritualitat i modelar-lo de nou a la llur imatge?

Hi ha uns genis qui expressen com en quintessencia o concentració tota la raça d'on són producte. N'hi ha uns altres qui creen un nou món, animant-lo am llur propri esperit i dictant-li la norma de vida. Com en sorprenent harmonia, Luter ajunta eixes dues supremes condicions. Per una part afirma poderosament la personalitat germanica, encarna l'individualisme barbre, fa persistir l'ànima feudal en mig del recomençament pseudo-paganic de la Renaixença. Per altra part, obre l món a la fecondació del pervenir, dóna a les generacions futures l'exemple gloriós de la revolta, de l'interpretació personal i lliberrima, mot d'encantament qui ha de fer caure en pols els darrers idols i elevar l'individu sobre les ruínes del dogma i de les raons d'Estat. La mateixa paraula de Spira, protestantisme, es ja per sí sola un programa de conducta i una ensenya de combat. Protestantisme, es dir, diversificació personal indefinida, oberta a tota corrent, adaptable a tota nova fe, compatible am tot nou descobriment, unida per una convivença nativa am tota fórmula futura, per insolita que sia. I com l'individualisació, retornant a les societats la força de l'element primitiu i originari, qui es l'individu, i rompent el forçós uniformisme dels Estats, es un pas envers l'integració humana, l'unió voluntaria de tots en la mateixa llibertat, per això la Reforma es un nou pas en aquell procés qui té per fi la federació lliure de totes les forces disperses; després de Grecia, qui uní l'Orient a l'Occident; després dels barbres, qui uniren Nord i Sud; després de les Creuades, qui uniren l'espiritualitat aryana i la semitica; després de Colom, qui uní el món vell i els mons nous, la Reforma proclama l'unió dels individus contra l'Estat, contra les esglesies, contra les infalibilitats. L'obra del cristianisme, per la raó mateixa de la seva trascendencia, no podia arrelar de cop: precisava l transcurs de les centuries. Era una obra milenaria per excelencia. Ara bé: el romanticisme, fill directe de la Reforma, es, en veritat, una palingenesia de l'ideal cristià, lluint am tota esplendor, després d'un incubament de divuit segles. I la seva acció durarà encara per llarg temps, fins a consumar la seva obra.

Per lo demés, la Reforma fou ja considerada per August Comte com el moment inicial de l'estat metafisic, successor de l'estat teologic i antecessor de l'estat positiu, encara futur a l'hora actual; així com els sansimonians consideraven el Protestantisme com el darrer dels que anomenava aquella escola periodes critics o negatius, en oposició als periodes organics o afirmatius. ¿Podem creure que la gran escola romantica, filla del Protestantisme, acertarà aviat a convertir en periode organic la seva fonamental i absoluta negació? Anem a veure son procés.

Dues fases, fins avui, han senyalat l'evolució romantica. I sobre això cal que ns fixem am cert esment, ja que toquem, a la fi, una qüestió qui enclou excepcional interès pera l nacionalisme català, tant clarament romantic d'origen. Una d'aquelles dues modalitats fou de refermament de la tradició; i com aquesta tradició no podia esser més que mig-eval, ja que l'etat moderna havia sigut l'ultim esforç del llatinisme agonitzant, per això les primeres manifestacions d'aquell recomençament foren tradicionalistes, feudals, cantic a les ruínes i elegia de les nacionalitats barbres i amorfes. La mateixa qualificació de l'escola, romanticisme, ho comprovava; i no es precís ara insistir en que la revivalla de les nacions sotmeses i la consegüent obra de refusió qui reconstituí després l'Italia i l'Alemanya foren producte d'aquell moviment, com ho fou l'adveniment politico-social del problema de les nacionalitats, qui comprèn el catalanisme.

Però l'obra romantica no s limità an això. La seva fase més ampla fou la d'afirmació. Quina afirmació? Es dificil tancar en poques paraules la pluralitat de maneres i tendencies de que s forma la vida total moderna, creació del romanticisme. Però si s'hagués de concentrar en qualque fórmula la seva nota general, se diria que s'endreça a substituir l'ideal estatic per l'ideal dinamic; netejar d'obstacles la via; preparar i anunciar l'adveniment dels temps nous; donar medis i estimul a tot-hom pera exteriorisar la propria persona, llençant-la sobre l món com un aucell que s'envola; diversificar els esperits pera mellor unir-los, ja que tota unió implica previa diversitat; acullir-se a la força de l'individu contra la força de l'Estat, o sia acullir-se a demà contra avui i contra ahir, a la joventut contra la vellesa, al moviment contra l'inercia; i purificar la formació de les seleccions, fent que s'extreguin de tota la massa i conformement a les aptituts nadives de cadascú.

Bé veieu, doncs, que la feina es trascendental i penosa; però observeu com per diferents camins s'hi endrecen totes les activitats humanes de l'hora present, sempre guiades pels dos grans principis: l'evolució en el procediment, l'unió total en el fi. No cal retreure exemples d'aqueixes dues notes capitals i directrius, qui en el fons són una mateixa, ja que l'evolució es conseqüencia natural de la percepció completa de lo infinit, o més aviat de lo absolut, suprema unificació reaportada a la filosofia europea per aquell semita gloriós qui s digué Baruc Spinosa, veritable profeta de la filosofia moderna. I veieu com el gran principi de l'evolució se manifesta, a la manera de distintes avatars, en l'escola alemanya pels tres moments de l'evolució filosofica segons Hegel, i per l'eclosió d'aquell absolut mistic de Schelling o d'aquell jo suprem i unic de Fichte; en l'escola anglesa per l'inducció del transformisme, hardida i poetica com una teogonia oriental; i en l'escola francesa per aquelles triades neo-egipcies o neo-pitagoriques d'August Comte am sa llei dels tres estats, teologic, metafisic i positiu, i amb els tres moments socials de Pere Leroux; i en les escoles modernissimes per l'evolució, que senyala Nietzsche com a tipica en la cultura helenica. I veieu com el gran principi de l'unió se comprova també en totes les derivacions filosofiques del monisme o neo-panteisme i de l'associacionisme, desde Hartley i James Mill a Spencer, desde ls cercles concentrics de Hegel, englobats com orbites de sistemes planetaris, fins a Haeckel i Wundt. Veieu com totes les races qui guarden am més puresa ls trets de llur originació barbra mostren diverses i confluentes interpretacions d'una mateixa llei matriu: els germanics, arribant-hi per una idealitat mistica, esoterica, imprecisa; els anglo-saxons, enfilant-s'hi per una inducció precisa i fonamentada, com el qui posa la darrera pedra, coronant l'arc de la volta; els francesos, acomplint llur missió de poble mixte, adaptant la meravellosa flexibilitat de llur idioma romanic a les sotils intuicions del geni franc, i oferint-se com a crater ont esclatin els explosius qui han de transformar el món i obrir-lo de cap a cap com un solc pera fer-hi caure la llevor de les futures messes. Veieu com tota l'historia moderna se va reduint a una serie de grans intents colectius envers aquell ideal d'unió i solidaritat perfetes, unes vegades d'abaix a dalt, com en la Revolució, altres vegades per l'esforç impossible d'una sola voluntat, com en la llegenda napoleonica; ja pel federalisme, ja per l'imperialisme. I veieu, en fi, com l'ideal de perfeccionament indefinit, enclòs en el principi universal d'evolució, produeix aquest gran afany de suma puresa espiritual qui arriba a son grau extrem en l'abstracció misantropica dels romantics, i sembla presentar com a coronament de la gran cadena universal dels sers, no l'home, sinó l mateix Déu; no l Déu fet home, com en l'idealisació cristiana, sinó l'home fet Déu, en una nova forma de l'ideal paganic; l'home fet Déu i elevant-se a la fi sobre l cabrum miserable de l'humanitat, per aquella exquisida i suprema selecció que encarnen els genis, els heroes, els elegits; aquella deificació que sentiren els Goethe, Heine i Schumann, els Kant i Hegel, els Hugo i Lamartine; aquella quintessencia que podriem anomenar arquiandrica, senyalada com a meta suprema de l'esperit i de la naturalesa per totes les escoles modernes, desde Carlyle a Renan i Anatole France, desde Schopenhauer a Nietzsche i Emerson. Per l'impuls d'aquesta palanca espiritual sorgí, en mig del neo-panteisme germanic, reforçat tal volta per la lectura obligatoria de la Biblia, qui difongué ls ideals d'Orient entre les noves societats fins als seus més humils jaients, sorgí un nou dualisme, qui no era ja l de criador i criatura, sinó l d'home i naturalesa, el de jo i no jo, el de voluntat i realitat; l'idealisme rompé tot enfrenament i se llençà a la conquesta dels mons hostils, a remoure les montanyes, glaçades en l'espera de no sé quins cataclismes inevitables, a implantar l'imperi del somni entre la monotona i prosaica vida de sempre; i s féu la religió de la voluntat, portada a son grau més excels per Fichte i Schopenhauer, i després estetisada, podria dir-se, per Nietzsche, el qual, en mig de tot son entusiasme pels ideals apoliniacs, purament estetics o de conreu preferent de la sensibilitat, es l'encarnació més viva de l'ideal filosofic de lluita, tant purament dionisiac. Més aquesta religió de la voluntat, tant intensament representada avui per Rudyard Kipling, no es, a la fi, altra cosa que una interpretació d'aquell nou dualisme; aspira a exaltar l'home com a dominador, i fonamenta les seleccions en la força. Si no fos pedanteria, aquell ideal podriem anomenar-lo hiper-bulic. Aqueixa religió no fou l'unica qui vingué a substituir l'antiga fe perduda. Per un altre camí, aparegueren els apostols d'una altra religió, més apoliniaca, més passional: la religió de la bellesa, qui pretengué purificar el realisme retornant-lo a l'ideal helenic d'una Natura verge no profanada per l'home. Aquest ideal hiper-estetic s'encarna sobre tot en en Ruskin, i aspira a fer de l'home l contemplador, extreient les seleccions per la percepció íntegra de la Natura. I encara una altra corrent, que podriem dir-ne hiper-frenica, senyalà com a nova religió al món el culte de la veritat i recomanà a l'art la traducció poetica de la filosofia positiva i de les noves teories cientifiques i socials, encarnant en l'escola del naturalisme. Totes aqueixes corrents són, en fi, diverses manifestacions d'una mateixa tendencia: l'Afirmació després de la Negació; el desig de fixar un ideal nou, després de la caiguda de l'ideal vell; són simptomes d'un sol afany: l'afany de conciencisar novellament el món, i crear-li un concepte més pur del devenir humà, qui es, a la fi, la materia pristina de l'art, o sia de la religió.

Aqueix afany de nova fusió religiosa es, doncs, la nota general dels temps. Perquè, contra un prejudici molt vell, nascut de l'influencia d'una fe ultra-mondana, basada en la mort, la religiositat, aqueix fons de tota conciencia, es una aspiració positiva, un ideal de benestar comú, encarnat en l'imatge d'una felicitat futura universal i terrena, entrevista en el somni de la contemplació solitaria i en l'ardor de l'esforç mancomunat. Es un optimisme nascut de l'evidencia desoladora del mal present, es una flamera qui illumina ls caminals de les marxes futures i l'extensió dels campaments de demà; no una llantia qui agonisa en l'eterna espera de la mort deslliuradora, ni una anyorança continua, desesperada, de vagues i mentides etats d'or, ni una adoració iconica, infantivola, de reliquiaris i llibres incompresos. La religió viu de demà, com l'historia viu d'ahir. Per això jo, qui estic convençut de que l gran moviment universal de l'hora present es un retorn a la puresa cristiana, una renaixença cristiana, destinada a esser més feconda que la renaixença classica, tant imitadora i erudita, per això crec que la condició dels temps actuals es la nova conciencisació de l'humanitat. ¿Què són dinou segles pera l'eflorescença d'un moviment com el cristianisme, qui havia de lluitar am tota una convenció social oposada? Observeu el nostre temps, i veureu com més enllà de la vana disertació de les aules, més enllà de les insipides i fatues discussions en solemnials i fredes academies, batega l'ala de l'esperit humà, frisosa de llançar el vol. Més enllà de la llei hi ha l'humanitat; més enllà de la lletra hi ha l'ànima; més enllà del dret hi ha la vida. En la sonora vacuitat dels liceus, els professors continuen les disquisicions i subtileses, les analisis intrascendentes, les doctes i buides abstraccions; però, al defòra, la vida marxa, encara que sos ecos s'estrellin, insonors, en la muralla granitica de les universitats. Bé n sentiu de classificacions absconses, sibilitiques, qui sospesen i escorcollen l'ànima, i l'esquarteren en no sé quines partions; però l'integritat animica de l'home reprèn conciencia, i se sent poetisar, es dir, crear les estrofes d'una oda futura que entonaran les noves humanitats en la gran plaça de les urbs novelles. Bé n sentiu de judicis definitius i savis sobre les corrents de tramontana qui fuetegen el nostre món; bé sentiu parlar de grans batalles entre individualisme i socialisme, entre sistemes qui posen la persona per sobre ls interessos comunals i altres sistemes qui posen els interessos comunals per sobre la persona; però, després, quan sortiu d'aquells casals ombrivols de la saviesa i el vent de la vida us envolta, sentiu bé que aquelles grans corrents són una sola, un sol ideal d'integració humana qui va cap a la suprema unitat, garantia unica de totes les varietats; una sola tendencia desficiosa a recobrar l'ideal de perfecció, l'ideal de demà, sense l qual no pot haver-hi religió, perquè no hi ha esforç colectiu pera assolir-lo.

L'instauració completa d'aquest ideal de perfecció ha de produir la retroballa d'un altre organisme necessari a tota societat, i qui no sols falta a l'hora present, sinó que son lloc està ocupat per altres elements socials qui falsament el representen. Vui parlar de la reconstitució de les aristocracies, o, millor dit, de les aristarquíes; l'integració de l'humanitat, igualant la vida, permetrà extreure d'entre la massa total les seleccions am tota puresa. El món ha tingut fins avui seleccions parcials, no sols perquè s reduiren a una classe o casta, sinó perquè s limitaven al refinament d'una part de l'ànima: o bé l'emoció (poetes, artistes), o bé l'inteligencia (savis, filosofs), o bé l'energia de la voluntat (conqueridors, estadistes, conductors de pobles, llegisladors, heroes, apostols, martres, redemptors); però no s'ha realisada encara l'universalitat de la selecció, extreient-les de tota la multitut per l'enaltiment de tota l'ànima: serenant el raonament, helenisant-lo, deslliurant-lo de tot dogma, ensenyant-li les vies més que les veritats; purificant encara més el sentiment fent-li sentir el dolor dels altres com una propria culpa i com un agulló qui l'inciti a guarir-lo; depurant, en fi, la voluntat, encaminant-la a l'harmonia, suprema deessa, a l'acoblament de totes les forces en l'obra de pau, com aqueixes potencies de natura encara incognita, qui treballen per l'home tancades en el còs monstruós de les maquines. I quan les aristarquíes se reformin, i l'humanitat recobri l sentit de la distinció, i no s'anomeni distingits als qui millor s'adapten a l'impuls rebut, aleshores no s podrà témer per la sort de les evolucions esdevenidores; perquè, obriu l'historia: no hi ha hagut moviment nou qui no s degués a l'iniciativa de les seleccions, fins i tot aquelles revoltes qui s'han abeurat després en la sang de llurs mateixos impulsors. I si l'art es la relació misteriosa de les coses am nosaltres, qui ns fa veure sota l'apariencia fenomenica la presencia constant de l'infinit, i se nodreix del misteri, i fa entreveure en l'ombra un reflecte de la llum mai vista, badant-hi, a poc a poc, les pupiles enlluernades; si la poesia es la fada invisible qui, per la nostra mà o pel nostre cantic, crea formes inagotables de vida, expressa les veritats inexpressables, escala ls cims inabordables i frueix de les visions supremes, l'art i la poesia seran les claus secretes del nou temple, l'escala de les noves seleccions. L'art no progressa, però certament educa. Així, elevant la poesia a l'altura de missió social, de sacerdoci, s'anirà arribant an aquella fita ideal de la present conciencia religiosa, aquella integralitat o total humanisació de que us parlava; i els esperits s'aniran personalisant, emancipant, afranquint dels lligams qui ls oprimien. Sentiran la vida en tota sa plenitut i no s'abandonaran a la Natura, sinó que hi aportaran una força més, la propria energia, pera domar-la i aconduir-la.

I desde l moment que la Poesia, prenent aquesta paraula en son sentit pur, es el grau més elevat de la depuració humana, per això la nostra aspiració més alta ha d'esser a fer-nos dignes de sentir-la i, si podem, de penetrar en son temple, i oficiar en son presbiteri, deixant a l'atri la munió dels adoradors embadalits. I com la Poesia es depuració del sentiment i de la passió, i no del pensament, es clar que, molt lluny de trobar la nostra veritable delectació en aquella xorca i falsa superioritat que s'anomena intelectualisme, ens esforçarem pera esdevenir plenament sentimentals, passionals, més tost; i com el sentiment es l'arrel de l'ànima, i totes les demés potencies, facultats, funcions, s'abeuren en l'essencia de la sentimentalitat, la depuració s'extendrà també a l'idea, a l'acció, a la vida tota; i el do de llagrimes, unció de la divinitat mateixa, pler reservat als elegits, descendirà sobre nosaltres com les llengües de foc d'una Pentacosta, regenerant l'esperit. Siem, doncs, sentimentals, no ja intelectuals; i, encara millor, siem espirituals, hiper-psiquics; procurem sentir l'unitat de les nostres potencies i acomodem l'acció a la paraula, i la paraula a l'idea, ja que la sinceritat, segons Carlyle, es la primera condició dels heroes. I com el sentiment estetic es ja, per sí sol, una gran sintesi, el seu perfeccionament aportarà l de l'ànima en sa totalitat. Recobrem el do de plorar i les nostres llagrimes fecondaran la terra, deixant-hi la llevor de les revoltes que nosaltres no haurem gosat somoure. Recobrem el do de riure i el de somriure, el do de provocació i el d'ironia, que l'eco de les nostres rialles extremirà les acropolis i farà trontollar els idols, arrancant-los els mantells de pedreria qui ls divinisen a la mirada dels pobles acovardats. Tingueu-ho ben present: sols la revolta salva. Fugiu d'aquell migrat quietisme, qui mata l'inteligencia amb el dogma, aixala la voluntat am l'obediencia, adorm la sensibilitat am la resignació. Davant vosaltres els temps i els mons s'obren de braços i les futures generacions us allarguen les mans ansioses, demanant-vos el pa de la vida. Siem conciutadans d'aqueixes epoques qui apunten en el llevant de l'historia, i posseirem la terra. Donem-nos les mans amb aquelles ànimes preexistents i pressentides, ajuntem-nos per sobre l'extesa incomptable de les multituts qui viuen de lo actual o llamentem com a planyidores d'ofici l'inexorable esvaniment de lo passat. ¿Què importa si en el nostre Gethsemaní sens presenta, descoratjant, horrible, la visió de les futures malifetes, els exèrcits devastadors qui demà assolaran la terra, tal volta sota l làbar envilit i profanat de la nostra mateixa doctrina? ¿Què importa si en aquella meditació suprema veiem trascórrer les ombres dels martres sacrificats per la nostra culpa? Sobre cada sepulcre obert florirà una llegenda de vida i resurrecció, sobre cada Golgotha s'alçarà una basilica, sobre cada pretori s'ajuntarà la taula abundosa d'una nova Pasqua.

I ara jo voldria parlar-vos un poc del nostre futurisme i aplicar aquesta llarga i enutjosa disertació a la vital eflorescença de les nostres aspiracions comunals.

Els temps no retornen. Si hem de triomfar, es precís que adoptem un caracter netament progressiu, significadament avançat. No oblidem que, am pesada insistencia, certa part de l'opinió espanyola ns titlla de reaccionaris, i cal llevar-los tota excusa.

Recapitulem abreviadament l'historia del nostre ideal. De qui es fill? Com tots els problemes de l'hora present, es fill de la Revolució. El problema de les nacionalitats, el moviment de lliberació dels nucleus nacionals després de la lliberació dels individus, era una natural conseqüencia de la gran revolta. Res se produeix perquè sí, espontaniament i sense causa. Catalunya, com totes les demés nacions sotmeses, sentí de cop una nova necessitat, un afany de nova vida, i el catalanisme s produí. No va néixer com un retorn, com un retrocés, com una exhumació. Va néixer perquè coincidí amb el medi, perquè trobà un ambient respirable, perquè l'aire aportà la llevor del nou ideal sobre la terra catalana i el terrer la va rebre amorosament. El catalanisme nasqué perquè va esser actual. El catalanisme triomfarà a condició de que sia futurista.

La seva primera expansió va esser tradicionalista. Però ho va esser sols pera afirmar el dret de Catalunya com a nació i diversificar-la del medi que l'englobava i extrenyia. Això sí, a l'ombra del seu penó s'hi arredossaren algunes legions extranyes a la significança vertadera de l'esperit novell; i aquests adeptes han desfigurada la nostra doctrina als ulls de qui no la coneix directament. M'explicaré.

A principis del segle XIX Espanya s vegé en l'alternativa peremptoria d'escullir entre dos mons qui batallaven: el món de l'absolutisme i el de la llibertat. Els exèrcits de Napoleon escamparen per tot el país la llevor de l'idea revolucionaria, i, tal volta sense esmentar-ho, els capdavanters de la que s'anomena, impropriament, guerra de l'Independencia, lluitaren, més que contra ls francesos, contra la llibertat i el descreiment, a favor de la monarquia i la religió. Allò fou una escola belica, qui preparà les cruentes guerres posteriors, basades en un altre malentès. ¡Quants dels qui combatien en les cohorts del Pretendent cregueren donar la sang per una idea d'autonomia local, de privilegi i particularisme, oblidant que la reialesa absoluta, Austries i Borbons, havia seguit un procés gradual i maquiavelic de paulatina absorpció, i que la monarquia era, per excelencia, el regim centralista, perquè era l regim de cort! El dinastisme pur, com es natural, acabà per morir; però, entre ls seus partidaris, aquells qui s'hi aculliren com a representant del foralisme, són vinguts després a les nostres fileres, perquè hi han trobat l'unic ideal vivent adaptable a llur aspiració.

¿Hi ha hagut, per altra part, una banderia qui representés l'element lliberal, post-revolucionari, de l'escola particularista? Sí. Tal es el partit federal, encara que l'apriorisme filosofic vingut de Germania l'haja influit més que l positivisme anglo-saxó. Però l'escola federal no ha cregut que la lliberació de les regions fos l'unica necessitat present: ha cregut que calia també consumar a Espanya l'obra de la Revolució, lliberalisar totalment l'Estat, desde l punt de vista politic i desde l religiós. Ha cregut que la monarquia espanyola, després de l'intent fallit de renovar-la aportant una dinastia batejada en els ideals moderns, representava un obstacle invencible pera aquella obra d'emancipació definitiva. I com les garanties individuals, els que s'anomenaren Drets de l'Home, tenen prelació sobre la llibertat dels nucleus nacionals, qui ha d'esser-ne complement i coronació, aquells esperits s'han consagrat primordialment a l'obra de llibertat individual abans que a l'obra de llibertat colectiva.

Han cregut, ademés, que la qüestió de les formes de govern, o sia la representació del poder harmonic, no era indiferent pera la sort del lliberalisme espanyol, i, per lo mateix, s'han dedicat a procurar abans que tot l'instauració de la republica. Ara no es ocasió de tractar aquest punt. Sols diré de passada que pot-ser la naturalesa etnica de Catalunya s'adapta més a un sistema verament republicà; i tal volta, pera tot sistema fonamentat en l'aristarquía, la republica es la forma propria; si bé, per altra part, la tradició del republicanisme i fins del lliberalisme espanyols resulta, per raons especials, purament militarista.

Ara bé: ¿quina ha estat l'evolució del catalanisme pur, desde son començament? Son primer periode fou, bé ho sabeu, romantic i palingenesic. Correspon al moment d'esplendor de l'escola historica, i, com es natural, els elements tradicionistes hi trobaren aire propici. La poesia, la gran motriu dels moviments nacionals, se nodrí exclusivament de l'antigor, s'abeurà en una sola de les dues grans fonts del cicle romantic: la de tradició, no la de protesta.

L'individualisme, tret predominant de Catalunya, principal element de sa diversificació respecte de Castella, retrobà un medi favorable a la seva expansió. Més les primeres manifestacions intelectuals en que s congrià la doctrina sortiren de l'agrupació federativa, qui posà ls fonaments de la nostra escola filosofica. I tot just que del periode romantic i contemplador el catalanisme passà al periode politic i actiu, se donà l primer pas en sentit de la seva lliberalisació. La primera epoca havia tingut un perill: el ruralisme, conservatiu per essencia, gran sostenidor de lo vell, en forma exclusiva, aferrat a les tradicions socials i religioses, i qui a Espanya havia estat el més ardent defensor del sistema absolutista. El catalanisme, en apariencia, li dava raó i feia persistir l'esperit refractari a l'aura nova, a la corrent qui venia de més enllà dels Pireneus. Es veritat que l'epoca per la qual sospiraven els poetes no era la qui havia creat l'esperit actual de les nostres pagesies, sinó una epoca anterior, menys precisa i, per tant, més idealisada. Però no hi fa res. Tot el baix fons tradicionalista se sentia afalagat per la doctrina novella, qui pareixia destinada a contrarrestar l'esperit disolvent de la Revolució, i fins els poetes més gloriosos d'aquella tongada s'abeuraren en l'entusiasme per la fe, per la tradició i per la llegenda patriotica, i sorgiren d'entre ls fidels a la puresa antiga. En cambi, la segona epoca trobà un nou perill: Barcelona esdevingué l centre natural del moviment, i sentint-se altre cop, per mil circumstancies que no importa recapitular, una ciutat floreixent i populosa, on, com en totes les grans urbs formades a l'ombra del nou règim, s'hi formava una nova classe prepotent, qui devia sa prosperitat a la riquesa, ben aviat vegé convertir-se en afany de conservació i defensa material lo qui havia d'esser ideal lliberatiu i modernisador. A son temps, per la força natural de les coses, s'hi plantejà l nou problema social, prenent-hi una forma sinistra i esglaiadora, perquè la terra espanyola oferia condicions especials pera aqueixa novissima guerra. Desde aleshores el catalanisme no fou l'unic problema que s'haurà de resoldre, prest o tard, a Catalunya, com a tot el món. El principi de llibertat troba a cada moment dificultats imprevistes pera la seva aplicació casuistica i la seva harmonisació am la vida, obstacles poderosos pera fer-lo abarcar tots els estaments i tots els individus. El pensament universal s'adreça en primer lloc a conciliar la llibertat mutua dels individus, i després a coordinar la llibertat de l'individu am la de la colectivitat. Si per una part la corrent socialista es l'aspecte plenament humà d'aquella integració, per altra part la corrent federativa i l'imperialista en són l'aspecte nacional. Per això l catalanisme, davant l'atenció pública, mancabà molt en son concepte de simptoma indicador d'una necessitat urgent, peremptoria i viva.

La conveniencia immediata, primaria, de tota escola novella es la de posar-se a tò amb el temps, fugir d'esser un anacronisme. Els sistemes, lo mateix que ls pobles, triomfen per la joventut. Quan no la tenen fisica, quan no són producte d'una formació recent, de vigor no desvirtuada encara per l'acció dels anys, ni pel compliment d'una missió historica, procuren crear-se una joventut moral, proposant-se com a norma d'activitat un ideal a que tendre. Necessiten, doncs, després de modernisar-se, avançar-se al temps, perquè si bé les generacions actuals se contenten am viure de l'idea i de l'esperança, aquesta idea i aquesta esperança han d'esser la llei de vida de futures generacions, alcançada la victoria. Jo crec, en conseqüencia, que l catalanisme necessita futurisar-se.

¿I per ventura la seva iniciació no va esser una protesta airosissima, un bell moviment de rebelió espiritual, un geste de /non serviam\ davant una naturalesa hostil? ¿Per ventura no hem passat gradualment sota la pluja d'invectives am que les multituts honoren el pas dels qui tenen el coratge de dissentir i proclamar una concepció distinta de la concepció vulgar i corrent? ¿Per ventura no sens ha anomenat bojos, desequilibrats, irreverents, mals patriotes, fills desnaturalisats? No volgueu, doncs, ara, que sens anomeni, ab raó, retrogrades i estantiços!

Me direu: mai el catalanisme ha posat obstacles a la plena llibertat d'idees socials, religioses i fins politiques en lo que no s refereix a l'autonomia. Dintre l catalanisme caben totes les varietats infinides de la fe individual, desde l'autoritarisme més pur fins a l'anarquia. Sí, ja ho sé, i lo contrari hauria estat el suicidi de la nostra agrupació. Però no podem oblidar la realitat; i la realitat no ns mostra encara, desgraciadament, aquells matiços ultra-lliberals i modernissims de la nostra idea; la realitat ens desperta l'anyorança, no ja de les tendencies extremes, bosquejos del pervenir, per exemple, d'un catalanisme socialista o d'un socialisme catalanista i d'un catalanisme anti-clerical, i, si s vol, d'un catalanisme de tendencia acrata, arribant a les darreres afirmacions de les escoles radicals; sinó que fins i tot ens fa sentir la falta d'un catalanisme progressiu, lliberal, plenament constituit. ¿Es que n patiria l'unitat de la nostra doctrina? En veritat us dic que sols quan les escoles se diversifiquen i se resolen en matiços infinits de variada coloració i fins en credos separats per rancunies de sectari, si bé participants en la mateixa afirmació matriu, sols aleshores els ideals triomfen i els cenacles s'amplien i neixen les fillades noves de l'idea mare. Sols quan els prosselits són molts, les opinions, això es, les heretgies, les heterodoxies, són moltes, i la llur mateixa diversitat fecondisa les terres verges. I això es tant més natural quan se tracta d'una escola com la nostra, inspirada en la més pura consagració de totes les autonomies, ja sien de les nacions, ja dels homes, així de les societats com de les conciencies. ¿Es que cap de vosaltres voldria, per ventura, acullir-se a la nostra Catalunya emancipada, pera fer-ne un troç de món sustret a les ventades de la vida universal, com el Napols borbonic o la Roma pontificia, reclòs en la seva tradició, dins una vitrina de museu arqueologic, com les terres islamites, o tancat a l'extrangeria com la Russia actual o l'Espanya dels Austries? I, per altra part, ¿es que la meva presencia i la dels meus companys aquí no significa un aculliment tributat a l'encarnació mallorquina del catalanisme, es dir, a una heretgia de la nostra comunal aspiració? Multipliqueu, doncs, a l'infinit les heretgies, sobre tot vosaltres, joves qui m'haveu fet l'honor de venir-me a sentir: quantes més sien les vostres esglesies i quant més intensament dissentin una de l'altra, més forta, més ampla, més evident, serà la vida espiritual de Catalunya.

Si a Espanya hi ha una tendencia ben concrecionada qui tinga condicions de futurista, no cal dubtar-ho, es la nostra. El primer moviment de deslliurança, aquella diversificació qui, segons us deia, proclama am coratge la diferencia total d'esperit i refusa ajupir-se sota la bandera dels altres, fa temps que fou realisat. Tots ho teniu present. Catalunya rebutjà la seva complicitat en la perpetuisació indefinida de la tradició castellana, i en els moments de prova, quan una multitut baixa, servil i tavernaria entonava himnes de guerra seguint la llastimosa processó dels reclutes qui anaven a la mort, Catalunya proclamà la llibertat dels pobles i per la seva actitut protestà com podia contra l vil atuiment d'aquelles nacions rebelades qui exigien la dignificació i la personalitat. Per la meva part puc dir-vos que aquell record es pera mi l'honra més grossa de la meva vida, i que, a falta de més glorioses insignies, ostentaré sempre la memoria de la meva ira davant el pas dels exèrcits qui acorrien a la devastació i davant el retorn dels generals qui venien, xops de sang, de la miserable gesta, darreres encarnacions d'aquells capdills esgarrifosos qui assolaren Flandes, Sicilia o la Catalunya de l'any 1640.

Doncs bé: un moviment qui començava protestant contra aquella conducta, no era sols un moviment a favor de l'autonomia, d'un cambi en el sistema o en l'organisació política; no: era un moviment qui clamava per un cambi en la conciencia nacional, per una rebaptisació, en foc i en esperit, del poble enter; per una nova creació de la naturalesa etica d'Espanya. I la raó primera que induía a tenir absoluta fe en la victoria final era que la nostra superioritat d'esperit, demostrada en aquella hora suprema, pedra de toc dels sentiments, implicava un desequilibri a favor nostre en la ponderació de les forces diferentes qui integren l'Estat espanyol. No s'havia de lluitar am cap París, am cap gran vila on se concentrés com en quintessencia tota l'energia d'ànima dels diversos paísos hispanics. La patria nova que proclamavem no era sols una patria més, no era sols l'adveniment de Catalunya a l'amplissima diversitat de nacions que denombren, minuciosament, les estadistiques o els tractats geografics. No: se tractava d'instaurar una patria nova compatible amb el món actual i amb el futur, oberta a les corrents més insolites, utopistes i extremes de la moderna sociologia.

"El món s'encamina a la formació de grans organismes i unitats", ens cridaven a tota hora els enemics. Està bé; però no s'endreça certament a la formació de grans absorpcions i simplismes. El principi de les nacionalitats s'harmonisa amb el de la tendencia a l'integració i a l'unió per medi de la corrent federativa, veritable aplicació internacional del principi de l'unitat en la varietat. Els elements nacionals tendeixen a unir-se, però no per l'imposició d'una sola modalitat qui assimili les altres, sinó pel conveni mutual i lliure de totes, creant la força del tot per la força íntegra de cada part. Es el famós apoleg grec del pare moribon qui mostra als fills com se pot rompre les sagetes una a una, però es impossible rompre l feix de totes elles. No cal ara retreure exemples d'aquella corrent unitiva en les distintes manifestacions de la vida dels pobles. La corrent federativa universal es innegable; més així com les dues condicions d'aqueix moviment són coordinades i inseparables, l'escola federativa es també la qui defensa la vigorisació i el foment de l'energia de cada personalitat nacional i fins de cada organisme parcial, desde la ciutat, primera forma de la vida politica, fins a l'humanitat entera. La vigor d'uns organismes ha d'esser una garantia contra les extralimitacions dels altres, com la vigor del dret individual ha d'esser-ho contra ls abusos del dret social. I inversament. Concretant a Espanya, ¿el nostre fi principal no es donar medis a Catalunya pera fer valer la seva opinió, al menys a casa propria, contra l'opinió de les demés regions, preservant-se en lo possible dels efectes de la decadencia general en que l'Estat es caigut? I ¿ha de conseguir-se això per un recomençament de la tradició, per una refermança de l'ahir, quan precisament la més forta de les queixes que entaulavem contra l'esperit dominant era la d'obstinar-se en continuar a l'infinit la tradició, en mantenir-se clos als aires de fòra, eternisant l'esquivesa inquisitorial i l'inadaptació muslimica? No n'hi havia prou d'oposar una tradició a l'altra: calia aprofitar les condicions de la nostra grandiosa ciutat, introductora de tot avenç, guaita de tota novella orientació. Aquesta gran ciutat no podia obrar d'altra manera, baix pena de faltar a la seva propria idiosincrasia. Fins les veus més justament escoltades entre ls adversaris, ¿no parlaven d'europeisació com d'una necessitat sense espera?

Doncs si la corrent dominant en l'Europa del dia es el predomini dels elements germanics sobre ls llatins, degut, com us deia abans, a la ductilitat i adequació del protestantisme, ja que la religió es l'ànima mateixa dels pobles, Catalunya, qui s diferencía de Castella sobre tot pel predomini del fons germanic sobre l fons llatí, té millors condicions que l reste d'Espanya pera europeisar-se i recabar l'hegemonia del territori comú. Jo he fet notar, en una altra banda, que la decadença de Catalunya a l'aurora de la Renaixença paganica se degué a falta d'aptitut pera acomodar-se al medi, i que l ressorgiment romantic de Catalunya a la nostra epoca es producte de la concordança entre l'esperit català i la corrent general del temps. En el procés de les reivindicacions nacionals no s'ha de veure solament una ansia justa de llibertat colectiva, respectable per sí mateixa i séns previ examen. No: s'ha de veure també lo que guanyarà la civilisació universal en cada una d'aquelles reivindicacions. En una paraula: hi ha regionalisme just, lliberal, i regionalisme injust, tiranic. Aquella corrent alternativa, eterna linia ondulatoria qui oscila gradualment dels sistemes de concentració en mans d'un autocrata o d'un organisme als sistemes d'autonomia i atomisme, no es una disjuntiva matematica en que s pugui optar, a priori i definitivament, per l'una o per l'altra forma, excloent i anatematisant la contraria, com optaria un persa entre l Déu bo i el Déu mal. Cada sistema es bo a son temps, com a reacció contra una tirania. Cada sistema es perniciós a son temps, com a adulteració d'una llibertat. Per això sols afirmem, avui per avui, que l catalanisme, a Espanya, com a protesta contra l'organisme d'un Estat inepte pera la modernisació, es una reivindicació noble i justa. Tal volta ho serà demà una aspiració unitaria, qui sotmeti a la llibertat i a la raó les colectivitats obstinades en continuar a l'infinit l'imperi de les fórmules retudes. Tota aspiració qui miri envers demà, acceptem-la i encoratgem-la. Tota aspiració qui s'endreci a recomençar l'ahir, rebutgem-la i destruim-la.

¿Qui dubta que l cop d'Estat centralista de Cesar fou una justa reacció dels elements sotmesos, contra la tirania senatorial? ¿Qui dubta que l gibelinisme, l'element unitari constituit a l'Etat Mitjana per l'Imperi, fou una garantia suprema contra les petites tiranies (més terribles perquè eren minuscles) dels reietons i de les republiques? ¿Qui no veu en el nucleu centralisador del poder reial una defensa justificadissima del poble contra les banderies de la noblesa? I, en cambi, ¿qui dubta que la descomposició de l'Imperi romà fou una reacció contra l'arbitrarietat d'una administració acefala i malsegura? ¿Qui dubta que l'emancipació de les esglesies nacionals del Nord fou una conseqüencia de la dignificació d'aquelles nacionalitats i d'aquelles conciencies? I, respecte als moviments de rebelió politica, ¿qui no sab veure una diversitat profonda entre l moviment llibertador d'un Flandes contra l'Espanya de Felip II o d'una America contra l'Espanya del segle XIX, i el moviment tradicionalista d'una Vendée contra la França de la Revolució o d'una Vasconia contra l'Espanya del lliberalisme? ¿Es que la civilisació universal podria mai tenir interès en un esforç, qui aspirés a truncar de nou l'unitat d'Italia i a reconstituir la misera Roma dels Papes? Per això lo que jo afirmo de Catalunya, no ho afirmaria certament amb igual força de Bretanya o d'Irlanda. Es cert que el pressentiment de las veritats futures i dels estats qui vindran comença per esser patrimoni d'una minoria; més no devem oblidar que les fórmules velles i vençudes acaben també per refugiar-se a l'obstinació ignorant d'altres minories. Aquí està, doncs, la clau d'aquella distinció. Per lo mateix, cal veure en la protesta de Catalunya contra Espanya, més que una qüestió de raça i nacionalitat, una diversificació psicologica, una diversitat i fins oposició d'idees i sentiments qui fa més actual, més europea, més futurista Catalunya que Espanya. Es precís, es urgent, en conseqüencia, establir d'una manera franca i clarissima l catalanisme lliberal o, millor, el lliberalisme català. Es necessari proclamar que la nostra doctrina, escola, tendencia, o com se vulgui anomenar-la, es, abans que tot, un ideal obert a la llum; amic, abans que tot, de la llibertat; que es un afany de viure segons les normes darreres de l'emancipació, malgrat les imposicions estacionaries o retrogrades de l'hegemonia central; i que si per la nostra part hi ha un floreixement més alt de la concepció politica i una certa superioritat colectiva, es perquè som plenament compatibles am la vida moderna i estem promptes a beure també les aures futures qui completin la florida séns terme de l'ideal de lliberació. No hi ha teoria, per subversiva, irreverent, fins sacrilega, que paregui als ulls de les plebes, que nosaltres no puguem aixoplugar sota la nostra arcada, perquè no professem un dogma estret, estable i fossil, sinó l'ideal amplissim d'un esdevenir séns terme envers la perfecció i l'autonomia de l'ànima, fòra de tot lligam, com volem l'autonomia de la nostra Catalunya, qui ns ha de garantir l'independencia espiritual i corporal de tots nosaltres.

¡Ah, aquest nom de nacionalisme, si no s'explica bé, quant de mal pot fer-nos! No veieu com a França ha representat el darrer esforç d'un món corromput i decadent, les plebeies cridories de la /revanche\, els brutals intents d'un nou cop d'Estat i d'una dictadura, l'exacerbació irracional del militarisme, la barbarie de les lluites de raça, l'odiosa deificació de la falsa justicia, l'imperi criminal de les raons d'Estat, el sec dogmatisme de l'instrucció, l'influencia arcaica de les ordres religioses, les velles aristocracies decandides donant-se la mà am les multituts de taverna i gran parada, tot el vell fons d'un món corrupte, removent-se en ses darreres extremituts com la cua escapsada d'un dragó, tot el plebiscitarisme de les turbes indoctes que avorria Horaci? ¿No haveu vist com els dos campaments se desllindaven tot seguit, i per l'impuls d'aquella revolta salvadora se destriaven les veres aristarquíes, en llur isolament gloriós, i produíen les nobles provocacions d'un Zola o les espirituals ironies d'un France? Era un simbol de l'eterna lluita: d'una part, la munió, la gran unificadora, qui no vol consentir diversificacions i autonomies; de l'altra part, els esperits indomits, qui protesten. I, desgraciadament, l'idea de Patria, com l'idea d'Estat, com l'idea d'Esglesia, es una de les mil formes en que l molusc d'infinits tentacles enrotlla i extreny les ànimes personals i reveques. ¿No recordeu com aquelles personalitats qui són arribades a la suprema diversificació o abstracció de l'ànima, an aquell grau ont el temperament s'isola i torna a crear-se a sí mateix, deixant d'esser producte de la patria vella pera esser causa de la patria nova; no recordeu com senten traduir-se en serena indiferencia la propria superioritat, i davant l'ideal corrent de la patria se revesten am la noble neutralitat d'un Taine, quan la patria no ls inspira l'animadversió que per ella experimenten un Heine, un Schopenhauer, un Byron o un Tolstoi? ¿I no recordeu, en cambi, aquells altres temperaments, adoradors infantivols de la cocarda i de tota belica draperia, qui arriben a desjectar les més pures expansions del sentiment, recriminant-les perquè les troben, com si això fos un crim, més humanes que nacionals? ¿No veieu com increpen per desarrelats i séns patria als qui han assolida la santa i feconda emancipació? I un ideal emancipador com el nostre no ha de protestar, en primer lloc i altament, contra aqueixa forma del nacionalisme? El romanticisme, qui ns ha creat, es també, no ns fugi de la memoria, es també l pare de l'humanitarisme. ¿I no ns ha d'esser licit apelar a l'humanitat contra la patria, quan la patria representi l'onada ofegadora de les majories, o el pes de les prescripcions tradicionals, o la consagració odiosa dels prejudicis, o l'imposició de les costums en nom de no sé quines divinitats intangibles?

Per lo demés, el nacionalisme es la persistença del vell fons neo-classic, qui féu continuar l'absolutisme a travers la Revolució, substituint l'adoració tributada a l'autoritat personal del rei per l'adoració idolatrica de les fórmules o personificacions de la famosa soberania nacional; i així la patria, la bandera, la nació, esdevingueren déus en mans dels mateixos qui s'envanien d'haver destruit els darrers idols i els darrers autocrates. Francament: entre la tirania personal i la tirania de la fórmula, jo no optaria certament per aquesta.

Ah! No ho dubtem: si nosaltres venim a substituir quantitativament un ideal per un altre, sense millorar-ne la qualitat, més ens valdria abandonar la tasca empresa. Un chauvinisme per un altre chauvinisme, tant se val. La Patria com idea, com a fi, per sí sola, es un ideal d'ahir, una consagració de lo passat, una petrificació de lo actual en nom de la tradició i el patrimoni. Nosaltres, qui no sentim la vibració de no sé quines fibres al pas de les banderes onejants, ni revestim de coloraines el balcó davant les processons qui corprenen la multitut, hem de crear una nova encarnació de la Patria; i més que la veneració supersticiosa tributada als pares qui dormen en les tombes insonores, eternalment buides, hem d'adorar, en personificació inspiratriu i reconfortant, la munió incognita dels fills qui vindran a reprendre i eternisar la nostra obra, enllà de les centuries, girats a un llevant cada dia més lluminós i esplendid. Oh, la delicia suprema de que ns desmentin els nostres fills! Oh, el pler séns nom de veure la nostra creencia rectificada pels néts, quan voltin el nostre llit de moribons! Oh, la felicitat de veure renovar-se a l'infinit la nostra carissima terra, i morir cloent els ulls sobre una vida mai contemplada, qui ns renovi per darrera volta l'eternal frisança del més enllà!

Després de l'ideal classic de la Patria, qui perpetúa l'amor adoratiu als Pares, el cristianisme instaurà l'ideal de Fratría, de fraternitat, qui confon els germans en una sola pregaria i una sola vida davant del Pare comú. La nova orientació del món constituirà, deixeu-m'ho creure, sobre l'ideal que podriem dir de {Filia}, l'ideal dels fills qui vindran, qui dormen encara esperant l'hora d'aparèixer sobre l'orient, en un matí de llum i de vida.

La tradició es una base forta, certament; però sols es benfactora a condició de que s'hi assegui l peu de l'arc qui ha de llençar-se, com un iris, a travers dels nuvols, aixoplugant els camps i les viles en divina transfiguració, i covant el germinal dels pobles a venir, eternalment nous, infinidament diversos.