Lo pinxo de la Bordeta Comedia en un acte y en vers

Personatjes [Pascuala, Una menestrala qu' es filla del qu' ara ve. Llumanera, El Tabarné. Pinxo, Xicot de Pascuala. Broquil, Aquet busca serne també un altre pretendent. Moniato, Dependent del amo de la taberna.]

Acte únich [Una taberna de la Bordeta, gens de boato, pero ben neta; que 's noti ab algo, y aixó l' abona, qu' está cuidada per una dona. Pels cantons, portas, y bastant vell, al fondo dreta, petit taulell. Vuité ab aixeta; cadiras vellas, y en un prestatje cuatre botellas. Porta á n' el fondo que s' obra y tanca, y banchs y taula de fusta blanca.]

Escena primera [Llumanera y Moniato]

Llum· May més li vull doná entrada. Molt ojo, ¿sents?

Mon· Que... deixó? [Volent dir "¿Que 's creu que soch cap tonto?"] Fuigi d' aquí.

Llum· Donchs, alanta. [Fa que se 'n va y torna] Ah! Escolta: Tu no 'l coneixes á n' aquet... ¿com diré? lladre, perqu' es un lladre.

Llum· Ah, vull dir que si 'l defensas pensaré que 'ts tan pillastre com ell.

Mon· Carám! ¿Que... delló?... (Ja m' ho ha dit trenta vegadas.)

Llum· Y ab sa trassa, perque 'n té, es acapás de ficarse aquí, y no vull pas qu' hi entri may mes en aquesta casa.

Mon· Que no, que no dallonsas, que... vaja que no entrará mentres sigui jo el soldat d' aquesta entrada.

[Al arribá á la porta torna enrera]

Llum· Doncas va tenir la barra de demanarme la má...

Mon· ¿De vosté? Llum· ¡De la Pascuala, animal!

Llum· ¿Ves si jo l' hauré criada per donarla al fill del home mes gitano que hi ha al mapa? May, ¿sents? may!

Llum· Primé s' enfonsi l' Espanya. Y ademés, ella no 'l vol.

Llum· Y esclar, ase, ¿vols qu' ella estimi á un pinxet que á la Bordeta rebaixa, donant que dí á n' els vehins y amés, sent fill del seu pare?

Mon· Ja es deixós... ¿com li diré?... que, vethoaquí, que té gracia.

Llum· Conque ja ho sabs, Moniato, ¡ojo, que la vista enganya! [Se 'n va, fondo]

Escena II [Moniato, aviat Pinxo]

Mon· [Baixant al prosceni diu al públich] Aquet es el meu... deixós, y, per mes que no fa cara de sé 'l meu amo, jo en cambi soch qui cobro y ell qui paga.

Pinxo Bona nit. [Ab veu de tró y cara farrenya]

Mon· ¡Quina gracia! ¿Veu que fa un sol qu' estabella?

Pinxo Donchs á mí 'm dona la gana de dir bona nit, y mutis.

Mon· Acaba d' anarsen ara. ¿Voleu que 'l cridi?

Pinxo [Deturantlo] Tu, vina, y no 't moguis, pastanaga.

Pinxo Quieta la muy y escolta quatre paraulas.

Mon· ¿Voleu pendre alguna cosa?

Pinxo Pendrém assiento, per ara.

[Seu en el banch 'prop la taula, es treu la petaca y comensa á fer un cigarro.]

Pinxo Tú, escolta: [Moniato se li acosta y quan el te aprop, diu:] ¿Fumas?

[Se cala á l' orella el cigarro que ha fet y guarda la seva petaca.]

Mon· Home, vos qu' esteu á punt.

Pinxo ¡Estich ahont me don la gana! Y si no tancas la boca rebrás. [Moniato treu la seva petaca y llibret, el Pinxo fa un cigarro y li torna.] ¿Cóm te dius?... ¿Qué no contestas? ¿Cóm te dius? [Moniato fa senyas, volent dir que no pot parlar.] ¡D' una vegada!

Mon· ¿En qué quedém, puch parlar ó no puch parlar?

Pinxo S' acaba la paciencia, y ¿sabs? no busquis que 't fassi un set á la panxa. ¿Com te dius?

Mon· Diuhen que's dirá Murgadas.

Pinxo Noy, si 't vols riure d' algú haurás d' aná á un altre banda; ab aixó, filustra el dau, contesta... y mut á la gábia. ¿Cóm te dius?

Mon· Aquí, Moniato, pero 'm diuhen Pep, á casa perque 'l avi —que al cel sía— se deya aquet nom, y el pare —que al cel sía— va volerme que 'l noy xich de ca 'n Samalsa, que era el padrí —y que al cel sía— al moment de batejarme cridés ¡Joseph! y, en efecte, va vuidar tota la panxa.

Pinxo Donchs, bueno, Pep Moniato...

Mon· ¡Molt cuidado en motejarme! Jo no 'm dich Moniato ¿eh? me dich... deixó, Pep Magrana.

Pinxo Jo dich Moniato, y aixís serás, perque 'm don la gana, si no vols que 't fassi un set á n' el centro de la panxa.

Mon· (Qu' es valiente!) ¿Qué voleu qu' us serveixi?

Mon· (¿La Pascuala? Ay, Moniato, aquet Pinxo te la amaga!)

Pinxo ¿La Pascuala, la qu' es filla del amo d' aquesta casa, es troba en aquet instant en disposició y ab ganas de sortí, per rebre el Pinxo de mes salero y mes gracia del barri de la Bordeta, á Barcelona agregada?

Mon· Ah, ja! Donchs vos deureu ser el que dellonsas... be, vaja, el que deixó... el que diquela?...

Pinxo Las bonas formas y gracias...

Pinxo De la noya, quina fisomía de cara la tinch grabada á n' el cor y qu' hi quedará clavada perpetuament, mentres visqui.

Pinxo ¿Qué ho duptas, Llantía?

Pinxo Si no ho vols creure 't faig un set á la panxa.

Mon· Set y set, catorse, y set... ¡vintiuna ganivetada que m' estralvio creyentvos!

Escena III [Pinxo, aviat Moniato y Pascuala]

Pinxo Me sembla qu' aixó s' acaba quan enrahoni ab la xaveya. [Escup pel caixal] Escurém la xamaneya que será llarga la taba.

Mon· ¡Ah! Ja... deixó. [Queda al fondo arreglant botellas]

Pas· [Fent la cántara ab los brassos.] ¡Au! ¿Ets tú 'l que m' has de parlá? ¿potsé 'm vols ensinestrá? ¿qué 't creus que 'm domina algú?

Pinxo ¡Qué 's tinga de sentí aixó tot un pessa del meu bras!... Mira, noya, qu' es un cas que no hi trobo la rahó. Pero ves explicant, ves; l' escoltarte no m' enfada; ves buidant l' arreconada que jo 'm faré 'ls meus després.

Pas· Al veuret ja he prés candela; l' intenció t' he descobert.

Pinxo Així es com un home's pert.

Pas· ¿Qué vols, donchs? [Enfadada]

Pinxo [A Moniato ab indiferencia.] Cinch de mistela.

[Moniato li serveix lo que demana]

Pas· Digas, donchs, ¿per qué 'm demanas? ¿per qué 'm segueixes per tot? ¿per qué vens á armá esbalot? ¿per qué cridas? ¿per que 'm manas? ¿per qué quan jo vaig al ball, tot encés com una brasa m' esperas que torni á casa cera amunt y cera avall, y al véurem ja estás així, ab aquets ulls ¡cóm si 't veya! y á voltas te creus la teya si s' acosta algún vehí? ¿per qué dius á las amigas que si jo t' he desgraciat? ¿per qué fas aquet posat? ¿per qué 'm miras? Apa, digas. ¿Es que tot lo món es teu? ¿Es que jo 't tinch d' obehí? ¿Dius que no? ¿Respons que sí? ¿No 'm contestas? Donchs, adéu.

[Va per anarsen, tornant al cridarla 'l Pinxo.]

Pas· Vet aquí un lloro mut. [Pausa] ¿Me 'n torno? Va, ¿qu' esperas?

Pinxo ¡Si te 'n vas com las mangueras del Ajuntament... [Altra pausa]

Pas· ¡Salut! [Fent lo mateix joch]

Pinxo Deixam que begui aquet trago.

Pas· ¡Si parlant ja no m' abasto! Jo sola tinch de fe 'l gasto...

Pinxo Sí; pero, ja ho veus, jo 'l pago. [(Deixant cinch céntims sobre la taula que recull lo dependent ficantse en una porta lateral d' ahont surtirá quan s' indiqui.]) Deix que m' aixugui..., ¿Qué 'm deyas? ¿qué volías? ¿qué xerravas? ¿es qué tú 'l cos me buscavas? ¿es qué agravis me retreyas? Si en el mon hi ha un argaviat aquet soch jo, Pascuala; jo tinch un perdigó al ala y ets tú qui me 'l ha clavat. Digas, ¿aquell señuritu, per qué vé á passá 'l ratet? ¿y perqué aquí se 'l admet si aquí no hi toca cap pito? ¿Es que 'l seu brill t' enlluherna, ó es que la raspa no 'ls fá, y, 'l pobre noy, té d' aná á comprá vi á la taberna?

Pas· ¡Uy, uy, uy, aquet com trota!... Per mí, ni éll, ni tú, claritu; ell, perqué es un señuritu y tú... perque no n' ets gota. [Lo Pinxo queda pensatiu.] (A n' aquet li han d' haver dit... Lo dependent... ¿qui ha de sé?...)

Mon· Deixó... en el foch no hi ha ré.

Pas· Pósahi la llengua. [Ab intenció]

Pinxo Donsas no'm dona la gana.

Pinxo Y soch qui mana. Jo tinch aquet clau qu' enganxa [La teya] y al primer que 'm privi 'l pas l' improvisaré un sedás en el centro de la panxa. [S' en vá]

Pas· No, el vehí; ¡ja sou ben llonsas els homes!

Mon· Oh, es que... deixonsas...

Pas· ¿Pero el pare no va dí que li privessis l' entrada?

Mon· Prou qu' ho sé ¡mala negada! Jo... dellonsas... ¡vethoaquí! Si el pogués despatxar, prou que ho faría ¡vatúa el ret! més, tinch pó que 'm fassi un set y 'm deixi 'l ventre com nou. Y després ¿per qué... delló? Tú, bé 'l ...deixó ¿no l' estimas?

Pas· ¡Eh? ¿qué vols dí? [Mitj enfadada]

Mon· Be t' hi arrimas, y dispensa l' expressió.

Pas· Ja veurás, més m' interessa lo Ramoncito.

Mon· Es molt just, tú y jo tením igual gust ¿y el pinxo aquet no 't fa pessa?

Pas· No sé... el trobo... deixó...

Mon· Je? Ele! 'T passa com á mí, que quan no sabs el que dí dius... dallonsas.

Pas· ¡Trapassé! Tú si que ab aixó y delló ens fastigueijas.

Pas· [Enfadada anantsen] ¡Ab ximples no's pot parlá!

Escena V [Moniato, aviat Broquil, aquet vindrá vestit de pinxo, tal com indica 'l diálech]

Mon· La he fet enfadar, ja ho sé. Ab las donas, si t' hi arronsas, perts sempre, per xó... deixonsas, sort que jo m' explico bé.

Broq· Que Deu te guart, Moniato.

Mon· Ja't fum! ¿D' hont surt tan... delló?

Mon· El trobo tot... deixó, vethoaquí.

Broq· Donchs ja fa rato que 'm passeijo, disfressat de pinxo, per 'quets voltants.

Mon· ¿Es á dí que fa'ls gegants?

Broq· ¡Home, un xich d' urbanitat!

Mon· No 'l vull ofendre per xó; pero...

Mon· Res, que 'm sembla... un caliquenyo, —y dispensi l' expressió— Pero, expliquis, home, expliquis. ¿qué ha estat aquet cambi raro? Vosté era un senyó y reparo que... deixó.

Broq· No t' emboliquis. Si vols saber la vritat del cambi que veus, tanoca, escolta, sens badar boca y ab un xich d' Urbanitat. Jo, com sabs, á la Pascuala la festeijo ab gran delit y pera sé 'l seu marit he provat tota l' escala; pro filo que hi ha un rival que la vol omplir de cascos, dantme, de tant en tant, xascos que fereixen la moral. Mes, gracias al meu cervell y al meu génit qu' es molt viu vaig buscant tot l' atractiu per agradarli més qu' ell. He sabut, massa depressa, que el pessa la festeijaba y qu' ella á n' ell l' escoltaba sols per xó, perque era un pessa, ¿Qué m' has dit? Manos á l' obra.

Mon· Ja es un cas bastant... deixó.

Broq· Tot lo que feya senyó m' ho vareig treure de sobra. ¿Qu' ell du gorra, y per tot corra, lluhintla així, ab molt salero? Donchs jo vaig llensá 'l sombrero y 'm vaig comprá aquesta gorra. ¿Du pan y toros? ¡Donchs, moros á la costa! Jo també; me 'n vaig aná á cal barbé, y dich —Deixim pan y toros. ¿No du camisa planxada? Donchs jo 'm vaig treure la meva. Una ermilla com la seva, y, com ell, brusa ratllada. ¿Que 'n lloch de botinas finas du espardenyas? Prench las senyas, 'm compro unas espardenyas y vaig llensar las botinas. ¿Que ell du faixa, que li encaixa per semblar molt mes trapella? Donchs per pogué agradá á n' ella, ¿veus? m' hi comprat una faixa. ¿Igualment que tu la dus, ell es fa un nus á la brusa? Donchs, perque no trobi escusa ella, també 'm faig un nus. Y per mes que 'l meu cartell sigui predicá 'ls modals, ara escupo pels caixals [ho fa] perque així també escup ell. Y per fí, com tots aquestos he pres un nom favorito: ans me deya Ramoncito, ara 'm dich Bróquil y llestos.

Mon· Pot creure que m' ha deixat ab un pam de delló.

Mon· Miris que'ns fará humitat.

Broq· ¡Bróquil! [Reconvenintlo]

Mon· (Sí, raves... fregits.) ¿Vol dí que ab los seus ardits l' haurá?

Broq· ¿Com? Sols necessito tení ab ella una assentada.

Broq· ¿Un set? y un vuyt, si m' enfada. Ves, home, no siguis nyébit.

[Moniato s' en va, tornant al moment]

Mon· Donchs, sí, diu que'n té.

Broq· Home, dígali sí pot vení d' esquitllébit. [Moniato se 'n entorna] Sí un va ab massas giragonsas lo tenen per un no ré.

Mon· Rumancito, ara vosté deixó [Fent ademán de que s' entendrá ab ella] y jo allá dins dallonsas. [Volguent di qu' aguantará la capa]

Escena VI [Bróquil y Pascuala]

Pas· ¡Té uns acudits!... ¡Qu' es dolent!...

Broq· Apéat del tractament que ja som tal pera qual. Ja no estich per senyorios, ni caborias, ni fer goma; ara es quan me sento un home, ara es quan agafo brios. Per tú cambio de papés, y m' he deixat aquet rinxo. ¡Ay, noya, si fet un pinxo sembla que t' estimi mes!... Per tú, si jo hagués notat qu' un caloyo 't feya pessa, m' hagueras vist ben depressa sentar plassa de soldat. Per tú, y per si acás desbanco al que 'm roba aquet pamet, sí ell fos un esgarradet, jo 'm feya coix ó be manco. Per tú m' hauría dat ayre de currido ó de formal; per tú fora... concejal, [Donantse tó] per tú fora... trinxerayre. Tot per satisfé al teu cor; tot per donarte la ditxa. Vaja, desfogat y esquitxa, prenda meva, un xich d' amor.

Pas· No mes li haig de dir que noto que li falta un bull.

Broq· ¿Qué has dit? [Furiós] Es dir que...

Broq· ¡Mira qu' haurá terremoto!...

Pas· (No mes me faltaba aquet per vení aquí á atabalarme.)

Broq· Pascuala, ¿vols escoltarme?

Pas· ¿Qué m' has de dí algún secret?

Broq· Es secret y no es extrany; y es que l' amor quan desbota...

Pas· ¡Pum! Fa aixís mateix y explota com l' ampolla de xampany.

Broq· Ja veus que no soch lo d' antes; que ser del teu bras m' obligo y poch á poch me deslligo de las formas elegantas; ja no gasto 'l castellá com ans, per us de diari, fent anar l' abecedari com qui aprent á enrahoná; ja, deixantme d' etiquetas, de fé un most no 'n dich lo /té\, ni per dir ¡mira! dich ¡/vé\! ni als bolets los clavo /zetas\. Are parlo mes conforme; si 'n tinch prou, dich: —¡Qu' estich fart! y si topo ab un cobart, callo y li vento una morma. ¿Qué hi dius? Los termes agoto per lo teu gel poguer vencer.

Broq· ¿No 't puch convencer? ¡Mira que haurá terremoto!

Escena VII [Dits, Moniato y Llumanera]

Llum· ¿Qué vaig á buscá una tranca? [Enrabiat]

Mon· Com surtirne d' aquet pas? Llum· [A Moniato] ¿Aixó es cumplí, gran trapella? ¿Per qué has vingut tú per ella? [A Bróquil] ¡Donchs te la carregarás!

Broq· Bon home, no 's cremeu tant que aquí tots som gent de bé.

Llum· Au, surtiu com mil dimonis.

Broq· Home, que no puch surtí.

Broq· (¡Ves si aixó no desconcerta!)

Llum· ¿No sou qui 's menja á la gent? ¿ó es que no mes sou valent en tenint la porta oberta? [Bróquil treu la teya]

Mon· ¿Y donchs que 's creya? [A Llumanera]

Llum· Veliaquí l' home enfadat; [Acobardintse] en dihentli la vritat desseguida ma á la teya.

Broq· (No ha anat mal aquest recurs que si no me la carrego.)

Llum· Ja fareu lo favor luego de sortí y fe 'l vostre curs. ¡Ey! Si es que heu vingut á beurer no 'm fará res que hi esteu més rato.

Broq· ¿Qu' heu dit? (¡Are si que'l mato!)

Pas· (¡Caramba que be ho fa veurer!)

Broq· Aquí m' heu fet un afront com s' ha vist pocas vegadas y are 'm cuatre caixaladas me tinch de cruspir mitj món. Y mireu, d' aquí no 'm moch que no us hagi fet á trossos: ja podeu numerá els ossos per tornarls á posá al lloch.

[A mida que Broquil va esplicantse Llumanera va encenentse de rabia.]

Llum· Espereuvos, qu' us derroto. [Mutis]

Broq· (Tant mateix n' hi he ditas massa.)

Llum· [Llumanera surt ab un bon garrot] D' aquí no passa.

Broq· (Aixó si qu' es terremoto.)

Mon· Ja está. [Corrent desseguida á obrirla]

Llum· Acosteuse. [Colocantse á la banda de la dreta]

Pas· Deixil dí. [Aplacant a Llumanera]

Mon· (Es clar, si á n' ell no li agrada.)

Llum· Acosteuse. [Fent gran crit]

Broq· (¡Noy, s' hi enfada!) No gracias, vos sou molt duenyo.

Llum· Que sou cobart jo diría.

Mon· Deu esperar potsé que passi un tranvía.

Broq· (¡Qué veig! La porta está oberta.)

Mon· (Aquet manu's vol escorrer.)

Broq· No vull caminar, vull correr.

[En el mateix moment en que Broquil surt corrents, entra 'l Pinxo topantse tots dos y rebent una garrotada de Llumanera.]

Escena VIII [Pascuala, Llumanera, Moniato y el Pinxo]

Pinxo [Al rebrer] ¡Alerta! [Posantse las mans á la boca y párlant ab dolor] D' aixó jo 'n dich mals intents.

Llum· Dispensi, que no va pas per vosté.

Pinxo [A Moniato] Porta un cabás que recullirás las dents.

Llum· Ja ho conto, ho fa veure aquet senyó. ¿Qué li he fet mal de debó? [A n' el Pinxo]

Pinxo Home, si m' heu deixat tonto.

Llum· Dispensará, que no anaba per vosté.

Pinxo Sent aixís no hi ha de qué.

Llum· Esperi, glopejará. A veure tú, una copeta d' aquell vi ranci tant bó. [Moniato va al barril del taulell] ¿Qué fas?

Mon· Rento el barreló que té mosquits á l' aixeta.

Pas· (Si es el Pinxo disfressat.)

Mon· [Portant un got de ví á el Pinxo, li diu apart] (Te he vist, mano.)

Llum· Au, begui, li recomano, que aquet ví es major d' edat. [El Pinxo beu y 'l saboreija] ¿Qué li ha semblat, es cap farsa?

Llum· Crech que dech alabarlo; es molt bó...

Llum· Sí senyor, ja pot sentarse.

[Li ofereix una cadira y s' assentan els dos prop de la taula, conversant.]

Pas· [Apart á Moniato.] (¿Qué me 'n dius de tot aixó, Moniato?)

Mon· [Enfadat] (¡Sí deixonsas, aviat que jo... delló!)

Llum· [A el Pinxo.] ¿Vol dir que márxin? Currienta Noya, dintre. [Pascuala obeheix] [A Moniato] Tú, Moniato, vesten á la porta un rato.

Pas· [Diu, anarse 'n, a Moniato.] (Crech que 'ns treuhen)

Llum· [A Moniato, mitj enfadat.] ¿No sents que fas nosa? ¡Ves cap á la porta!

Mon· Hi vaig recte. (Quin modo mes indirecte de dirme que hi soch de mes.)

Escena IX [Dits menos Pascuala y Moniato]

Pinxo (Lo qu' es á n' aquet l' esquilo sense estisoras.)

Llum· (Veurem si á n' aquet l' esquilarem.)

Pinxo (Si s' ensopeix, l' espavilo.) Un asunto interessant fa que 'l vingui á destorbá.

Llum· Digui, donchs, ja pot parlá.

Pinxo [Arreglantse 'l coll de la camisa, tot neguitós.] (¡Qu' es pesat aná elegant!) Un servidor, soch persona.

Llum· Oh, prou, prou; ja m' ho ha semblat.

Pinxo ¿Qué 's creu que are vaig mudat? Tinch roba encare mes bona Gasto guants de pell d' Australia, tinch terra á la Habana...

Llum· Porra! ¿Y aquí no hi té re?

Llum· (Deu ser rich, ja val la pena que l' escolti ¿qué voldrá?)

Pinxo Penso que vosté será el pare d' aquella nena tan hermosa y tan divina que acaba d' anarsen ara.

Pinxo Mes encare, es una diócessis fina.

Pinxo El meu cor devant de tanta fortuna, bat ab forsa.

Pinxo Es una circunvalació d' amor.

Llum· Deu ser un cor com una casa... de pessebre.

Pinxo Y está clá; cregui que per estimá ningú m' empesta la basa.

Llum· ¿Y á vosté, bon senyoret, á un lloch ahont lo ví 's derrotxa li he portat l' amor?

Pinxo No, un cotxe que anaba al Hospitalet.

Llum· ¿Cóm l' ha conegut? (La brilla.)

Pinxo En el retol es veu cla, diu, de Barcelona á...

Llum· ¡Sí vull di la meva filla!

Pinxo Oh! á la filla de vosté las tres vegadas primeras vaig véurela á Ramelleras... (¡Ja l' he fumut!)

Llum· ¿Qué diu, qué? ¿Vosté va allí?

Pinxo Sí senyor. ¿No hi va sa filla?

Pinxo Per las donas no es cap mal.

Llum· Pro per l' home es deshonor.

Pinxo Be, l' honor, moltas vegadas es deixa á casa, ¿comprén?

Llum· Sí, ja m' ho dará á entenén; jo vull familias honradas. Un hom pot se taujá, brut, borratxo si es vol mes, ¡pro, sobretot l' honradés! Aixó sol fa catalá. Si es que 's vol casá ab ma filla l' haig d' examiná primé.

Pinxo Sent així estudiaré, vinga una llissó sencilla.

Llum· No permeto que 'l meu gendre fumi de vint.

Pinxo Li asseguro que no 'n gasto. [Trayentse dos cigarros n' ofereix un á Llumanera y ell encen l' altre.] Ves quin puro.

Llum· Ja veig que m' ho vol fe entendre. Tampoch vull, perqu' es molt lleig que 's deixi llarchs els cabells, perqué 'm fan fástichs aquells carquinyolis que á cops veig, ab una gran cabellera y fumant ab una pipa; la vritat, jove, m' atipa, tanta llana aquí redera.

Pinxo Veu, vaig esquilat dels poros.

Llum· ¿Qu' es afacionat als toros?

Pinxo May conquisto cap casada.

Llum· Vull dir si ha vist cap corrida.

Pinxo Sols n' he vist una en ma vida, que s' hi aixecaba en Budoy.

Llum· Donchs sent així, si la noya no hi té cap inconvenient, per mí, acepto el casament (y que 's desi aquell baboya.)

Pinxo Un servidó que 'n tinch la persecució.

Llum· Sent aixís s' hi casará.

Pinxo ¿Paraula formal? [Aixecantse]

Pinxo Donchs que surti la xabeya. (¡Que he dit are!)

Pinxo [Dissimulant] No; deya que ja veya lo que val.

Llum· [Encaixant] bueno, senyó...

Llum· No senyó; hem dich Llumanera. Vaig á servirlo al moment perque del neguit vull tréurel.

Pinxo Me congratulo de véurel.

Llum· Jo'l saludo... mutuament. [Mutis porta lateral]

Escena X [El Pinxo, Moniato, Broquil]

[El Pinxo queda al mitj de l' escena fumant el cigarro]

Mon· [Entrant ab Bróquil y ensenyantli el nou personatje.] (Mírisel que va senyó.)

Pinxo [Pel cigarro] (Ca! no vol tirá, burrango.

Broq· [A Moniato] (Ja ballarém bon fandango)

Mon· [A Broquil] (M' agradará que... delló.)

Broq· (Esperat, veurás com guilla com si filustrés un gura.)

Mon· (Té un génit que no 's detura fins que fa un set á l' ermilla.) Jo ja he vist el seu... deixó, escura-unglas; ¡fa fredat!

Broq· ¡Home, un xich d' urbanitat!

Mon· Be, dispensi l' expressió.

Broq· [Tocant l' espatlla del Pinxo y ab gravetat, fent el valent] Jove, fareu el favor de tocá pirandó luego.

Broq· Perque l' amor que busqueu per aquí, no hi es, ni vindra.

Pinxo Si jo m' hi empenyo potsé que sí.

Pinxo [Ab sorna] Home, ensenyeume'ls papés.

Pinxo Donchs ne pendré nota. [Trayentse un llapis y un papé fa com qui vol apuntarse lo que li ha dit.] ¿Com vos diheu?

Broq· (¡Quina pregunta!) [Trayentse la teya y obrintla ab orgull] Doneu, qu' us hi faré punta que aixó no pinta ni gota.

Pinxo [Sense perdre la naturalitat] ¡Caramba, noy, no 'm feu riure! ¿Potsé es vostre?

Pinxo ¿Ja us ho deixa portá el pare? Al menos pesa una lliura.

Broq· ¡Donchs, llargo d' aquí!

Pinxo Ximplet. [Trayentse la teya de sota l' ermilla] O callas, ó et faig un set en el exterior de fora.

Mon· (¡Cristo, també du una teya!)

Broq· Au, home, si sou valent, ja esteu sortint al moment.

Mon· (¡Deu me mati si no ho creya!)

Pinxo Vos no sou pinxo, vos sou un senyoret disfressat, perque 'l pinxo qu' es honrat rasca en el puesto que cou.

Broq· ¿Y vos, que sou cap senyó?

Pinxo Jo porto aquesta disfressa perque ella no vol cap pessa.

Broq· Per xó de pessa vaig jo. Y ella á n' aquí, fa poch rato veyent tanta democracia li he fet encare mes gracia que quan vestía ab boato.

Mon· Es bona! ¡Quin bunyol qu' heu fet!

Pinxo Esborro tot lo qu' he dit, y ara corro á vestirme de persona. [Se 'n va fondo]

Escena última [Broquil, Moniato, aviat Pinxo y mes tart Pascuala y Llumanera]

Broq· No tinch pó, la noya es meva.

Broq· Sí, home, com totas ha caigut á la ratera.

[Pascuala al voler sortir sent l' últim vers y 's queda escoltant desde dintre]

Broq· ¿Que si 'n tinch d' altres? ¿Que 't creyas? Aquesta es la que fa tres de la segona dotzena.

Mon· ¿Y per... deixó, com delló? Esplíquimho, com s' ho arregla?

Broq· A casa tinch un surtit de cartas d' amor y prendas desde la brusa demócrata al esmoquin d' etiqueta. ¿Qué la que festeijo es rica y ella viu en l' opulencia? Donchs, sombrero de tres pisos levita, una flor y 'ls lentes. Si es noble, hi vaig á caball, y en tramvía si es plebeya. Si es menestrala modista, bolet, corbata vermella, americana cordada y ab una barra per setze. ¿Qué ensopego una xicota xinxa ó raspa ó be d' aquestas que sols coneixen l' Eslava, Terpsícore y Ramalleras? Allavores la volanta [Indicant la prenda] el saffo al coll, la rondela, pántils estrets, una tralla que destaqui de l' estreta y valor per pogué escriure amor, si convé, ab la teya.

Mon· ¿Sab que'm fa quedar parat?

Pas· [Desde dins] (¡Ja me'n pendré la revenja!)

Broq· Ni el Tenorio, ni Quevedo, ni el Cyrano que 'ns presentan are de nou, han fet cosas de tan mérit com las mevas.

Mon· ¿Pero d' hont treu els dinés?

[Entra el Pinxo vestit com en la segona escena]

Pinxo Buenas. [A Moniato] Fes que vingui la Pascuala y son pare en Llumanera y que vinguin els padríns y en pes tota la Bordeta á presenciar el casori del pinxo ab la tabernera, que desprecia als senyoritus com ell diu de á cuarto el rengla.

Mon· Sí que hi vaig. [Entra porta lateral]

Pinxo Y vos, quedeuvos, que podreu pendre candela.

Broq· Sé que m' estima, y 'm consta perque ho sé d' ella mateixa, com també sé que vos, mano, heu dat l' anell de promesa á una xinxa de l' Espanya...

Broq· Ab franquesa, jo també si la festeijo ho faig per passar las vetllas puig de vuyt á deu me fumo de fástich passeijant sempre.

[Pascuala y Moniato, que desde la porta han sentit lo diálech, diuhen apart]

Mon· (¡Noy, tenen barra per vendre!)

Pinxo ¿Donchs qui será 'l preferit? Femho á la morra?

Broq· Me sembla que si ho fem á cara ó creu no 'm será tan facil perdre. [El Pinxo 's treu una moneda y fá l' acció de tirá, pero al dir "creu" es reté] Cara!

Pinxo Creu... que si jo guanyo te 'n pago cinch de mistela. Cara?

Broq· Noy, si 'm surtís cara no la pendría.

Pas· [Surt ab Moniato] Donchs, veyas te surt de cara per dirte que t' aborreix, gran trapella.

Mon· [A Pascuala] (Ara si que'ls deixas tontos.)

Pinxo [També confos] No puch entendre...

Pas· Que ni tú, ni tú m' agradas y ni tú, ni tú 'm feu pessa.

[Llumanera surt portant dos carbassas sota els brassos]

Llum· Y si acás no ho heu sentit, mireu á n' en Llumanera que us porta dugas carbassas que us las entrega en nom d' ella, y aixís quedarán pagats la barra, els modals y etcètera que adornan las cualitats dels pínxos de la Bordeta.

Pinxo y Broq· [Adelantantse al públich] Preu per preu, mes val així, ¡encare 'n faré escudella!

Mon· [Colocantse al mitj dels dos y dirigintse al públich] Y ara vostés, no... delló, vamos, ja 'm poden compendre...