Isabet Besora la pastoreta ó ja sía la peste de Reus de 1592.

Drama histórich en tres actes y en vers escrit en idioma catalá, per D. Pere Gras y Ballvé.

Personas. [Joan Olives, jurat en cap. Joan Enveja, segon jurat. Pere Pau Martí, tercer jurat. Pere Olives. Pau Miralles. Joan Aleu. Consellers. Isabet Besora, pastora. Nemorós. Lo Mustasaph. Consellers, ministrils poble etc. etc..]

Acte primer. [Lo teatro representa la antiga plassa del mercadal que era la mateixa ahont hi havia la pescateria ultimament derruida, porxos en una part y altra y al foro lo frontis de la casa de la vila. Es matinet, hi ha algunas portas tancadas, y las hortelanas arreglan las suas paradas baix la direcció del Mustasaph. Al alsarse lo teló se sentan las campanas que tocan lo toch de mort pobre.]

Escena primera. [Pere Olives y Pau Miralles que ixen per direccions oposadas y lo Mustasaph.]

Pere O· ¿Pau Miralles, ja tombam?

Pau M· De un any no crech que pugam dormir ab tant de fatich. Tres dias que he soterrat á ma estimada germana, y 'm deixa aquesta campana Pere Olives, tot glassat.

Pere O· A perdrer vas lo jui ab recorts tan llastimosos. No tingas los ulls plorosos, que Deu t' obrirá un camí.

Pau M· Be pot ser, mes jo 'm revento y á mos mals no trobo cura.

Pere O· Quant tingas, Pau, la fe pura ja no 't faltará 'l contento, que l' anima cristiana que del cel remey espera, lo reb, no tingas quimera que esta esperansa no es vana. Lo poble avuy afligit espera est remey en va, dirá algú que no sabrá quant lo poble ha delinquit. Tal volta, estos arguments, tú mateix ja te 'ls has fet, y has quedat molt satisfet tenintlos per concluyents. Ignorant tú com aquell no has sabut adivinar lo que tant temps fa durar per nostre mal lo flagell, y pres de la vanitat de la mundana ciencia no has vist que ab la penitencia trobarás la veritat. Per assó te desesperas per assó es tot lo teu plant, es que 't falta molt per sant y 'ls castichs tens per quimeras.

Pau M· ¡Cástich! ¿Los meresch pas jo? ¿Los mereix aquesta vila? Per mes que 'l meu seny cavilla no te entench.

Pere O· Donchs escoltam, ja que ho vols. Fuigint molts lladres inichs dels que creyan enemichs, aquí 's tancaban á estols. Los ministres del Prelat, faltats de jurisdicció, per mes que veyan assó, no ho deixaban esmenat, que essent senyorío 'l poble del Capitol, no podia invadir sa senyoría la mitra per ser mes noble; mes sa Illustríssima, un dia, al vi-rey ho feu pressent, y est cregué que era prudent que ho sabes qui mes podia. Un missatger de repent passa 'l supremo Consell que 's condol del cas aquell y 'l arregla á cop calent, ab manament acertat en que resol ab prudencia que 's venga ab grant diligencia la jurisdicció al Prelat, pera que revestit est ab lo mero mixto imperi, pogués ab lo seu criteri y ab la sua forsa y prest, nostre camp deixar purgat dels malfactors y sicaris que constants y temeraris lo tenian infestat. Sa Magestat aprobá del Supremo 'l just acort, y esta fou la major sort que 'l negoci coroná, que si en ausili no vé persona tant soberana, seria esperansa vana la que llavors se tingué; puig del tracte ab avalot, llastimat en lo mes viu, aquest poble sempre altiu respectar no volgué un mot, esclamant en altas veus: "que si vendrer gent se estila en Africa, aquesta vila es llibre desde que es Reus." Mes vehent que las paraulas no han de curarlos lo mal, apuran lo seu caudal dels tribunals en las taulas. A Madrit y á Barcelona, fins á la curia romana recorren de bona gana y á tots pintan la lleona. En tots los llochs diligents fins las pedras remogueren, y convencer may pogueren á ningú sos arguments, que saltánt la rahó 'ls ulls, vehuen que 'l tracte impugnat, segons dret es celebrat y lo demes son embulls. Sols en Roma bo 'ls ha fet de la Rota l' auditor Robuster, que á son favor treballá com un follet. Tot assó ho sabs molt be, Pau, y crech que no ho pots duptar.

Pau M· No, y ho voldria olvidar que recordarho es un clau, que quant penso que encara ara que la peste 'ns afligeix aquest fet se refereix, tinch nostra sort per avara. Mes vejam lo que 'm vols dir ab ton enrahonament, puig no comprench ton intent.

Pere O· Deixam, Pauet, concluir. Un jorn per tots los carrers, com no falta may gent boba, s' espargí la falsa nova, que sorprengué als concellers, de que Reus per son favor en Roma lo seu litigi guanyat havia, y 'l prestigi que assó llevaba al Senyor. Lo poble sempre llauger, mostras doná de alegria, y fou per cert aquell dia dia per tots de plaer. No faltaren alumarias, ni gaitas ni cascavells, ni per timbals carratells ni mil altras cosas varias. A collas tots los fadrins feyan constanment lo boig, y mes graves lo seu goig no ocultavan los gaudins, y fins las donas casadas á ballar corrian destras, y 's veyan en las finestras cent ninas agraciadas. ¡Mes, guay, de estas festas, guay! No 'ns formen ilussions, que han portat tribulacions que no se haurian vist may. Lo seny del lladre sonat, una dona escabellada y dalt de un ruch assentada cridaba com un orat, y com si 'l mon s' en fonia reproduint los seus crits, la turba ab grants alarits per las plassas la seguia. "Que mora Baltasar Compte lo canonge, ab feras veus deyan, que 's traidor á Reus y mora de una mort prompte. Aquest que en Roma intrigant fernos volia mal ters que deya que era un pervérs aquest poble vuy triunfant, que era del Capitol pern, que 's tenia per entès, que embrollar volgué 'l procés l' enviarem al infern." Y era tot que de mal ull al canonge se 'l miraba perque lo dret defensaba del Capitol ab orgull. Lo poble desenfrenat de sos crits no se contenta, y com de ira reventa, llauger se llansa al pecat. Un ridicol carnestoltas y de canonge vestit, paseijan tota la nit fentli donar cent mil voltas, y quant no 'ls portan las camas ja prop de la matinada, fan una grant foguerada y me 'l llansan á las flamas. Com se pot imaginar, arribá 'l sagrat colegi la fama de est sacrilegi que en lo mon no te exemplar, y quant ab pòr se 'n entera lo Pare Sant, s' afligeix y 'l foch que lo seu cor neix prest fa d' ell una foguera. De Deu vicari en la terra lo crim vol deixar punit y 'ns castiga ab l' interdit que lo recordarho aterra. Com tu sabs fa prop d' un any que s' alsat l' escomunió; mes del bon Deu lo perdó no hem lograt per nostre dany, que si aixis fos, esta plaga que avuy á tots amenassa, y que apar que porta trassa de á cap deixar sens sa paga, desaparegut hauria y ab ella 'ls nubols de dol, tornant pel poble 'l consol y 'l bon temps de la alegria. Per assó, estimat amich, responent á tos gemechs, jo que 'ls ulls tampoch tinch sechs puig ploro mals que no 'ls dich, te deya acertadament que de Deu busques l' amor puig que d' ell nos ve 'l dolor y d' ell lo medicament; puig que si aquest poble ingrat que al Omnipotent te ofes una vegada y no mes perdó li hagués demanat, ell, que 's mirall de justicia, com ara tú mateix veus, la cara, tenintlo als peus, li hauria mostrat propicia.

Pau M· No deixan de ser fundadas las rahons que has alegat, mes t' ho dich en veritat me las miro exageradas. Veig be que existeis la culpa, mes lo delinquent no 'l trobo que al poble, no sias bobo, sa inocencia lo disculpa, que incauto creu al primer que milloras li ofereix, y ja est tart quant regoneix que lo que est vol es diner. ¿Creus que si algú d' amagat no ne hagués tret son profit, aquest espantós bruigit hauria may esclatat? ¿Creus tu que si 'l poble 's mou es que 'l empeny lo seu vici? No, que 'l llansa al precipici qui en sa casa dorm ben tou. Mira, Pere, en aquest fet que me acabas de contar, cosas hi ha que callar, y callantlas so discret. Tingas tu tambe prudencia, que los dos som consellers, y en ser prudents los primers está la nostra ciencia. Pensem en aquest moment lo mal en remediar, que massa filosofar no deixa ser diligent.

Pere O· Tens rahó. Mes ¡ay! que miro! Joan Aleu ve esbofegánt.

Escena segona. [Dits y Joan Aleu.]

Pere O· ¿Que't passa que estás suánt?

Joan A· Estich que casi deliro.

Pau M· Alguna cosa de nou haurá Joan succehit que estás tot descolorit.

Joan A· ¿Que si ha succehit? ¡Y prou!

Pere O· Esplicat de una vegada.

Joan A· Si 'ls dos sanch al ull teniu, si ab los mals vos enterniu, si no sou pedra gelada, per forsa ab gran heroisme conjurar los mals deveu de aquest poble, si podeu, que está proxim á un abisme.

Joan A· Que 'ls jurats crehuen prudent de Jesus en lo convent tancarse 'l mes tart demá.

Joan A· Jo ho diré. Tot ho se de bona tinta, y á mes á mes carta pinta. La veritat veritat vos diré. Com sabeu, fa mes d' un mes l' arquebisbe á Escornalbou va marxar.

Pau M· No 'm ve de nou. Lo Señor D. Joan Terés, nostre illustrissim Prelat, per conservar sa persona se va eixir de Tarragona, y jo crech que ho acertat.

Pere O· Y jo; ¡puig si lo pastor horfas deixas las ovellas qual seria la sort d' ellas! Pero digas.

Joan A· Sens rubor, com gallinas obrant tots, los jurats ab gran Prelat reverents li han demanat, enviantli quatre mots, que los donás lo permis de tancarse incontinent ab las donas al convent; y lo Prelat que es concís, los ha contestat molt be, cumplint á un temps ab los frares, que si los reverents pares hi consenten, ell també. Del vint d' agost es la fetxa.

Pere O· Mil cinch cents noranta dos.

Joan A· ¿Que os sembla? ¿No es bona fletxa?

Pau M· ¡Deu meu! ¡Si quan convé l' heroisme reina en lo mon l' egoisme, de quin home os fiareu!

Pere O· Mes digas ¿com has sabut tant trista nova?

Joan A· Molt be. Mes lo silenci convé.

Pau M· Los dos, Aleu, callarém, parla prompte y sens misteri, d' un cop aplica 'l canteri, que mes danys ja no 'ls rebrém.

Joan A· Donchs, com dich. Fa una mitja hora que 'l escribá del consell, esposant la sua pell, lo que ara ja ningú ignora á dir me ha vingut al llit, molt cautelós y secret, mostrantme 'l fatal bitllet que en copia porto aqui escrit. Agrahintli la finesa que discret ab mi ha tingut, y prometentli ser mut, prompte he deixat la peresa, que convé en casos semblants sens vendrer al que ab vos fia, correr de nit y de dia pera mes be dels germans. Surto al carrer confiat de que no 'm faltará trassa de trobar qui actiu desfassa lo que 'ls jurats han pensat; mes no dono quatre passos, quan del poble un gran bruigit me diu que está ja advertit y que en va li paran llassos. Com fins á ell lo trist succés ha arribat, no os ho puch dir, ni ho podrá crech descubrir ja may l' home mes entés, que assó es virtut de la fama que 'l mes secret inquireix y pels aires ho expargeix mes llaugera que la flama. Lo que es ben cert, que en tumult mirareu la vila tota, y está la gent que desbota desde que 'l fet no es ocult. No son mas rahons quimeras, ¡ben esventat está 'l foch que s' ha estés ja poch á poch pel carrer de las Barreras! que com per allí han passat matalassos y fardells las provas han estat ells de lo que estaba ideat.

Pere O· ¡Valgam Deu, quant de neguit! ¿A traginar comensaban?

Joan A· Dirás mes be que acababan, que ho han fet tota la nit.

Pau M· En aquest cas tant estrem remeys estrems devem pendrer, que si 'l foch deixám encendrer ja apagarlo no podrém.

Pere O· Tens rahó. Tot de seguida reunir farém lo consell y 'ns queixarém devant d' ell, que assó passa de la mida. Mira, Joan, tu entretant has de fer correr la bruixa que ets home de bona cuixa, y anar lo poble aquietant. Anem, Pauet, que ja es hora de posar la ma al negoci, y es un crim estar en oci quan hi ha tanta gent que plora.

Pau M· Moute, donch, Pere, aviat, que un terratremol mourém ab que revocar farém lo que 'ls jurats han pensat.

Joan A· En hora bona, amichs meus, tant bon zel ja l' esperaba, que sou membres, y s' acaba, del digne consell de Reus. Anem, y desde est moment veja la vila agrahida que en los perills no la olvida son honrat consell de cent.

Escena tercera. [Mustasaph sol.]

Mustasaph. ¡Quin sagramental encés estos homes han mogut pera dir en dos paraulas lo que no ignora ningú! que es la caritat escassa y que demá com avuy ningú en aquest mon treballa sino quant creu traurer such. Jo mateix que aqui 'm pasejo moltas horas fent lo xup, si de fruita primerenca no 'n menjas mes que non vull, si no tingués en ma casa de avellanas un baul y coves de figas secas y pansas á curumull, si 'l taller no 'm pagas delme, si no 'm reservas bon llus la pescatera xarraira, la ouera ous com lo puny, y la pastoreta tendre matonets de molt bon gust y llet calenteta encara, aixis mateix que l' esmuny, ¿creureu que m' hi estaria, passant per un cap de ruch? No, que si 's porta la lliura sab lo perqué cada hu. ¿Recordau aquell adagi, que es mes antich que Saul, "Jo renego del ofici"... y aquell altre tant comú, "de aquell que 'l oli maneja"...? Donchs no 'm feu ser mes difus, que en lo mon en que vivim, pera dirho ras y curt, assó de cobrar lluismes, y censos y parts de fruits, no es sols usatge de comptes, marquesos, barons y duchs, que també del mateix modo ne cobran alguns ganduls sens contar ab cap ajuda sino ab la lley del embut. Mes deixemnos de musícas, los homes son los catufs que en la cenia de aquest mon sempre rodan, y es sabut, que aquell que en cumbrat se troba, sens veurer que tot es fum, mentres que la sort no 'l deixa á son plaer talla y cus, y 'l unich consol que 'ns queda, en aquest mon ja caduch, es veurer que 'l que 's regala mentres puja cenia amunt, quant li toca anar de baixa, ja catuf escorregut, si abans menjaba pollastres, ara 's fica al llit dijú. ¡Ara mateix, á quants homes la peste no se 'ls ha dut que 'l vent los marxaba en popa! ¡Ay, valgam lo bon Jesus! Jo que de honrat Mustasaph ben prop de vint anys ne duch de ma sort no 'm fio encara, que 's perillós lo descuit. Me sosté, si, la esperansa, de que enganyarme poch puch, que 'm diuen los anys que porto que estich prop del ataut; y entretant, com ja no 'm mouen ni grasolets ni perfums, entretinch la trista vida fent algun que altre discurs, en que dels perills del mon aviso á la juventut, que en los ports de la esperansa, guiada per falsa llum, y pensant trobar la gloria se embarca en fragil llaut, y á correr va 'ls temporals en los mars desconeguts de sas passions incensatas, fins que amoros la recull lo desengany en sos brassos, de la platja ja molt lluny, pera dirli que la gloria y l' amor son pols y fum. Y ara que toco esta veta,... ¿com dimontre no ha vingut Nemoros lo pastoret, que de amors va tot perdut per la pastora Besora nineta de hermosos ulls? Los matins aqui la espera... ¡Ah! já 'l veig. ¿Que haurá tingut que mes tart que 'ls altres dias se ha deixat veurer avuy?

Escena quarta. [Mustasaph y Nemoros.]

Nemoros. [(entre si)] ¡Que se ha fet de aquell temps de ma niñesa en que ni un sol disgust me desvetllaba, perque encara 'l meu cor ple de puresa l' escurpí del amor no 'l roegaba! Llavors, si pretenguí en ma sensillesa descubrir lo que avuy ma vida acaba, mirí al detras de transparent cortina en lloch d' ardent infern gloria divina.

Mustasaph. ¿No tindrán fi ja may las tevas queixas?

Nemoros. Perdonau mon amich si distret ara...

Mustasaph. Com te puch perdonar quant may me deixas que 't contemple gojós ab bona cara? Lo cor ab plors y aguts suspirs me esqueixas, los meus consells no 'ls has cregut encara...

Nemoros. Los consells sent mortal lo mal que peno en lloch de cordial me son veneno.

Mustasaph. Me fas llástima á fe, perque voldria desfer l' encantament que t' encadena, y obstinat mes y mes en ta manía, veig que aumentas ab plors la teva pena. Quant deslliure 't veurás d' eixa folía, quant caiga dels teus ulls l' espesa vena, ja tart coneixerás que 'l be 't buscaba mentres que atormentós te predicaba.

Mustasaph. ¿Que es lo que esperas d' eixa passió importuna que 't devora? ¿Has cregut perque airat te desesperas, que amor te tinga l' Isabet Besora? ¿No sabs que novas, penas sempre feras, te reserva l' amor de esta pastora, que sempre indiferent al teu empenyo te 'l seu cor entregat á un altre duenyo?

Nemoros. Altras voltas m' ho heu dit y no ho puch creurer, que son alts pensaments per una nina res á la terra no volerli deurer, menyspreant sa riquesa per mesquina, y si pot alcansar pretendrer veurer pura l' amor de la Bondat divina, que unicament ab temps la fe 's conforsa, y te setze anys la que tant mort me porta.

Mustasaph. ¡Y que tinga setze anys! ¡Quantas donzellas la via han pres de l' inmortal ventura, que arrancá Deu del mon tendres puellas pera gosar de sa fragancia pura! Aquestas de constancia maravellas que serian mes que altras se 'm figura; puig sen las mes volgudas entre tantas deguéren ser de totas las mes santas.

Nemoros. Foren totas per Deu predestinadas.

Mustasaph. No ho dupto pas ¿mes sabs á esta minyona las gracias que lo cel li te guardadas? La fama per molt santa la pregona. Ja t' ho he dit, amich meu, moltas vegadas: no cregas puga ser la teva dona, que es flor que en aquest mon creix benehida pera ser al Senyor sols oferida.

Nemoros. ¿Y quinas provas tens?

Mustasaph. Provas ni una físicas y reals com tu voldrías. Veig lo acent dols d' amor quant l' importuna, que están las sevas ditxas y alegrías, també veig, en passar sempre dijuna en la esglesia del any los majors dias, y veig, que angel de pau, ab prechs espera la peste tráurer de la vila entera.

Nemoros. Las gracias conech molt ¡guay! que hermosejan del meu be 'l tendre cor, y encenen ellas, que sé que mil donzellas las envejan, en lo fornal d' amor novas centellas; que aixi ho vol lo fat dels que fastejan, un cel pintantse tatxonat de estrellas, que 'n lo imposible troben, que 'ns espanta, la viva llum de l' esperansa santa. Moltas voltas m' ho he dit: ¿quina podría entre donas cent mil fer ma ventura, ni de ma vida lo consol seria, sino Besora la pastora pura? En ella amor de esposa jo tindría, tindría de la filla la ternura, y 'l cor l' acer tocant de tals finesas, trauría de richs goigs purnas encesas. Si mon amich, la que en virtut entera, en los mes tendres anys de sa ignocencia, reprodueix dels sants la hermosa era sent tota caritat y continencia, la que en lo sacrifici es la primera y 'l joyell guardar sab de sa ignocencia, la que de tals virtuts aqui disposa, aquesta y no cap mes pot ser ma esposa. Que si per los estranys ab tal fermesa se ofereix com anyell al sacrifici, ¿serviría al marit ab mes peresa la que la caritat te per ofici? ¿Ni vendría inconstant may sa puresa, la que aborreix fadrina vuy lo vici, quant subjecta ab dulsissima llassada se contemplàs ab mi demá esposada? ¡La nina del meu ull! Seria ofensa tindrer d' ella ja may semblant suspita, quant lo llavi amoros sempre en defensa he obert de la virtut seva infinita! Dulsura meva, sabs lo que 'l cap pensa, lo que est cort sen, que actiu per tu s' agita, y veus que si de unirme ab tu tinch ganas, es que en tu veig mil cosas sobrehumanas.

Mustasaph. No 't dich res mes. Segueix tú donchs ta via, vía que apar emprens ab esperansa, y veja jo la nau de t' alegría tocá 'ls ports dels favors prest ab bonansa, y no permeta Deu, ja que sens guia en los golfs del amor la sort te llansa, que dels desdenys te enterren en llurs onas las geladas viscanyas no gens bonas.

Nemoros. Si amich, vaig á buscarla que si m' allunyo d' ella sempre 'm friso, y estich impacient pera mirarla.

Mustasaph. En tot lo mercadal no la diviso.

Nemoros. Baix del Escorial penso trobarla.

Mustasaph. ¡Que illumine 'l bon Deu, fill, los teus passos, y 't reculla si 't perts en los seus brassos!...

Escena quinta. [Mustasaph sol.]

Mustasaph. Desde que us de rahó tinch he sentit dir, que es vingut lo seny quant l' home 's perdut, ¡ay! com tres y dos son cinch. Y ab tot assó me entretinch en voler donar consell al que no ha arribat á vell, pensant curar sa dolencia, quant tant sols l' esperiencia lo pot tráurer del tropell. Mes deixem á eix desditxat ab la fletxa que 'l traspassa, que atravessar veig la plassa lo consell y algun jurat, y assó 'm diu, en veritat, que no son vanas rahons de las de aquells tres companyons, que perque experts las temian, actius evitar volían al poble tribulacions. No 'ns fassam, dons, esperar que com á zelós sirvent del honrat consell de cent, dech estar al seu manar: que aquell que vol conservar á tot hora 'l bon senyor, sens que est li lleve 'l favor, manaments may los espera, sinó que li va al derrera, servintlo sempre ab amor.

[Lo mustasaph se uneix á la comitiva dels consellers y jurats y tots junts entran en la casa de la Vila. Luego despues cambia la decoració.]

Escena sexta. [Vista del torrent del Escorial descubrintse un poch lluny la Vila de Reus. La pastoreta Isabet Besora assentada en un marge alt, filant y rodejada de alguns cabridets canta, acompanyada del flaviol que se sen de lluny, la balada que segueix, que 's una de las antigas que s' conservan.]

Cant. Besora. "En aquell temps de gran fredor parí la Verge sens dolor. Parí Maria en una establía, lo seu fillet, que ploraría, perque tindría grandissim fret. Una pastora hi va arribá que va deixar tot son bestiá. Teniu, Maria, mare 'n sou mia, dos volcarets, pera volcarlo y venerarlo vostre fillet. Quant la Verge l' ha volcadet en lo pesebre l' ha posadet. Entre palletas, mou las cametas mans y brassets. Las llagrimetas cahuen dolsetas dels seus ullets. Prentlo en la falda ja volcadet, que 'l infant plora perque vol llet. Fruita novella grant maravella d' un minjonet, xúclala tota fins una gota lo meu fillet. Aqui n' está lo vell Sant Joseph que tot tremolaba de fret. Busqueuli pallas, també buscallas per ferli foch. Ell salta y balla que may no para per ferli jochs. Aqui n' está lo vell Pare etern. La seva guía es un govern. L' estel del dia es resplendent pera adorarlo y venerarlo lo Rey del cel. Amen."

[En acabant de cantar s' alsa Isabet Besora y adelantantse un poch, recita los seguents versos.]

Besora. Verge pura, lo dols cant ja com un temps no m' ensisa, que avuy que estant tants plorant, res lo meu cor tranquilisa sino estar sempre pregant. ¡Ay! lleal vila de Reus, tant disposta y agraciada algun temps ¿com ara 't veus tant trista y tan humillada que no 't coneixen los teus? Dintre de tos murs nasquí, y 'm condolch de ta tristesa, vila de gran preu per mi, que poder veig no hi ha aqui que 't retorne la bellesa. Per assó son mos gemechs, per assó la terra rego, fent dels ulls plorant dos rechs, per assó sempre que prego, no t' olvido en los meus prechs. Que si ab la sanch del meu cor pogués, vila apreciada, disipar lo teu dolor, serias ben prest curada, que 's molt grant lo meu amor.

[(Permaneix un rato abismada en son dolor.)]

Escena séptima. [Isabet Besora y Nemoros.]

Nemoros. Busco la meva nena, que 'n es un serafí, aquella que 'm embarga fa molt temps los sentits; puig si sols un quart d' hora, y encara aquest molt xich, lo meu fat me l' allunya, no dolentse de mi, no puch dir ab paraulas lo sentiment que tinch, que 'l complement jo trobo, sols quant la mir' felís, de totas mas venturas y somis y desitgs. ¡Mes ¡ai! que 's lo que miro! ¿No 's aquella d' allí? Si. Besora.

Nemoros. Jo so, que per tu vinch, que temps ha que desitjo, rebentat de sufrir, dirte en pocas paraulas que 't condolgas de mi; que tu no sabs quant peno, pastoreta gentil, desesperat de dia y sens dormir de nit, pensant que tu podias, si 'm donases un sí, del infern de ma vida ferne un rich paradis.

Besora. Fuigme, que 'l cor fins ara l' he tingut molt tranquil, y tu, seguintme 'ls passos, me traus del bon camí. Vesten, jo t' ho demano. Vesten, no 't vull sentir.

Nemoros. Cor dols, dulsura meva, tingas pietat de mi, que ma intenció es honesta y ma passió no es vil, y 't jur', filleta meva, si tu hi vols consentir, que abans de tres semanas me tindrás per marit.

Besora. Tinch lo cor massa negre, fuisme per Deu d' aquí, que 'm sembla que 's un somi lo que ara 't sento dir. ¿Com no 't donas vergonya, de aquest poble sent fill, de sumiar fer bodas quant tants estan sufrint? Encara que ansiosa estigués del que has dit, encara que la gloria trobás si ab tu me unis, al veurer la proposta feta al mitj dels perills de la vila estimada en que un dia nasquí, amant meu no serias, sino 'l meu enemich, que en est instant no guarda finesas lo meu pit, sols ¡ay! per los que moren amargs y trits suspirs.

Nemoros. No t' enfades, nineta, per tot assó que 't dich, que un punyal no voldria ara posarte 'l pit. Conech los teus reparos y com tu jo m' aflig' dels mals que com á pluja cauen, al poble á mils; y ja 'm contentaria, y estaria tranquil si acas de la esperansa m' obrises lo camí.

Nemoros. ¿T' en vas y'm deixas?

Besora. De tu tinch que fugir.

Besora. Perque la causa, puch ser, si m' entretinch dels mals que porta sempre l' alimentar desitgs.

Nemoros. ¿Y que 's lo que s' oposa als meus honestos fins?

Besora. Que jo en ma sensillesa sens cap cuidado visch, confiant en la Verge reyna del Paradis, y vull de ma puresa guardar lo joyell rich, que 'm donará, no 'n duptes, forsas sino las tinch, pera alcansar de aquella mare dels afligits, l' alivio que desitjan sos desconsolats fills.

Nemoros. Esperat. No 't vull ser molest. Quedat aqui, que 't jur' que tas paraulas per cert m' han enternit, y seria un delicte que t' ocupás de mi, quant avuy tant s' eleva lo teu pur esperit.

Nemoros. ¡Verge pura, si ella no es pera mi perque me la mostrareu tant santa y tant gentil!

Escena octava. [Isabet Besora sola, la qual despres de una pausa se agenolla pera recitar los seguents versos.]

Vas de misericordia, consol dels afligits, del poble 'ls mals sentits curau, perque ab vos fia. Jo avuy vos ho demano, com vos veyeu plorant, ab lo angel esclamant: Deu vos salve, María. Los prechs que vos envio ab gust se acullireu, que may sufrir podeu prop de vos cap desgracia, y per so arrepentint lo pecador, Senyora, vos repeteix cada hora que sou plena de gracia. Que lo poder vos sobra per fer ab grant prestesa de aquest mon de tristesa lo cel mes glorios, ningú un moment ho dupta, que saben be, mareta, que per ser tant perfeta lo senyor es ab vos. Per so ab fe vos aclama lo malalt que gemega, y busca 'l que s' ofega en vos port amoros, y os diuen un y altre, ab trasports d' alegria: l' estrella sou del dia y beneita sou vos. Que un temps, quant ja cubria, del jorn fent nit obscura, aquesta terra impura dels mals del mon las onas, per remey dels fills d' Eva foreu no en va escullida, per ser la benehida entre totas las donas. De aquestos fills, Senyora, que sens vos sentirian, quant sens fe moririan, d' esperansa 'l cor buit; y ara ab lo foch encesos de vostre amor, creurán, que del ventre eix est sant y beneit es lo fruit. Derramau, donchs, mareta, las gracias que esta vila aguarda poch tranquila, al mitj d' afanys y entre ánsias, que agrahida, lo fruit ab vos, Senyora, benehirá tot'hora ¡ay! del vostre sant ventre. Feuho, que jo senzilla, d' amor lo meu cor ciego, veheu com vos ho prego ab trist acent confús. Feuho per las tres horas que sufrí d' agonía lo vostre fill, María, idolatrat Jesus.

[En aquest moment se suposa que se efectua la aparició de la Santíssima Verge, la cual no 's manifesta als espectadors sino per medi de nuvols, llums, música y cant dels seguents.]

Chors. Gloria, gloria á la Verge, que 'l sol te baix sos peus. Gloria, gloria á la exelsa protectora de Reus.

[Poch despres que se suposa ja haver tingut efecte la aparició de la Santissima Verge, l' Isabet Besora s' alsa y recita los seguents versos.]

¡Que 's lo que sento en mi, que 's lo que 'm passa! ¿Baixar heu pogut vos, vos Verge pura, moguda del dolor que vos traspassa fins á esta vil y debil criatura? ¿Lo remey me donau ab que ab prestesa puga curar del poble 'ls mals que plora, sempre que una candela estigue encesa sens deixar de cremar ni una mitj' hora? ¿Y 'm dieu altras cosas que m' ensisan, cosas que 'ls del consell sabrán desde ara, perque ho voleu y dolsas tranquilisan, y 'm mostrau per assó, Verge la cara? Jo no vos puch pagar finesa tanta, y del agrahiment que tinch en prova, sols puch mourer dels peus, Verge, la planta, pera dur als Jurats tant fausta nova. Jo, Madona, vos jur', que de seguida, la missió que 'm donau veureu cumplerta, y que de un quart abans sereu servida, sens que hage pòr que peresa 'm perda, que també tinch desitjs, com podeu creurer, d' allunyar los perills d' aquesta vila, y quant lo goig en ella puga veurer, llavors sols tindré 'l anima tranquila.

Acte segon. [Lo teatro representa la sala del consell, en la qual están sentats los tres jurats y los consellers, formant tots junts lo número de seixanta quatre y un escrivá.]

Escena primera. [Juan Olives jurat en cap, Joan Enveja segon jurat, Pere Pau Martí tercer jurat, Pau Miralles, Pere Olives y Joan Aleu consellers, y altres consellers fins al número espressat que no parlan. Un escrivá.]

Joan O· jurat en cap. Seixanta quatre hem de ser, que de morts n' hi ha trenta nou; mes presumo serém prou, per lo que tenim que fer. Lleigiu los noms, escrivá, dels vius, puig que si fos cas, que no mes un ne faltàs, l' acort seria demá.

Escrivá. [(Lleigeix.)] Jurat en cap Joan Olives. Segon jurat. Joan Enveja. Tercer jurat. Pere Pau Martí. Consellers. 1. Joan Pamies. 2. Anton Sevall. 3. Pere Astapá. 4. Cristofol Font. 5. Joan Aleu. 6. Francisco Domenech. 7. Joan Aules. 8. Tomas Compta. 9. Miquel Vidal. 10. Francisco Serra. 11. Tomas Jacas. 12. Anton Gil. 13. Joan Oriol. 14. Francisco Enveja. 15. Joan Enveja. 16. Francisco Granada. 17. Tomas Enveja. 18. Pere Morell. 19. Pere Martorell. 20. Joan Siurana. 21. Tomas Oriol. 22. Gaspar Cabestany. 23. Pere Pons. 24. Mateu Gilet. 25. Jaume Benús. 26. Francisco Granada. 27. Salvador Miró. 28. Francisco Serra. 29. Joan Serroca. 30. Joan Ximenes. 31. Francisco Tarrech. 32. Magnifich Pere Salvat. 33. Miquel Ardevol. 34. Salvador Ferrando. 35. Joan Estapá. 36. Pau Fortuny. 37. Jaume Gebellí. 38. Joan Oriol. 39. Joan Benús. 40. Llorens Baldrich. 41. Guillem Rovellat. 42. Pere Llurba. 43. Francisco Amorós. 44. Joan Miret. 45. Tomas Morell. 46. Pere Aguader. 47. Francisco Cort. 48. Pau Miralles. 49. Pere Salvat. 50. Pere Torredamé. 51. Pere Ballveny. 52. Pere Olives. 53. Pere Murgós. 54. Joan Estapá. 55. Damiá Torroja. 56. Cristofol Aguadé. 57. Damiá Pallarés. 58. Francisco Malet. 59. Magnifich Miquel Rull. 60. Anton Benet. 61. Francisco Ferrer.

[Los membres del consell quant sels anomena fan un petit acatament pera mostrar que 's troban presents.]

Joan E· 2 jurat. Tots hi som. Es consell ple. Podriam donchs comensar.

Pere P· M· 3 jurat. Si, que 'l negoci á activar Olives [(al president)] á tots convé.

Joan O· jurat en cap. Honrats consellers, no puch inquirir ahont son las faltas que he comés, perque en mas galtas, se 'm diga que so un poruch, que Joan Olives, ni un dia als perills ha girat cua, ans ha ofert la vida sua pel poble que en ell confia. Si ha motivat tal suposit dels honrats jurats lo intent de retirarse 'l convent, no s' ha entés nostre proposit, que seriam com aqui allí actius, puig no escasseja en mi 'l zel, ni en Joan Enveja, no, ni en Pere Pau Martí. Puig quant ab toga y gramalla de púrpura ab fe 'ns vestim, sabem be que no 'ns cubrim ab dura cota de malla, ans, com son color nos mostra, entenem que derramar hem la sanch, si ha de curar lo morbo que 'l poble postra, que en fe de ser d' ell criats, al muscle, ni una vegada, esta mánega penjada deixan de dur los jurats. Assó sabeu be, y m' apar, que en la retirada entesa, mes que pòr, de sabiesa probas heu degut trobar. Perqué ¿que mes just consell que cercar un lloch retret, per trassar un plan perfet, al mitj de nostre flagell? Allí, tranquil l' esperit, als mals trobarian cura, que aqui ab tanta desventura no 's pot fer res de profit.

Pau M· Jurat en cap, las rahons que 'm donau no 'm fan cap forsa, que 's veu be que 'l cap s' es forsa en pintarnos ilusions. No vull duptar, ni un moment, per no ser busca brunquina, que la idea que os domina la teniu per un portent; mes dihueme ¿no 's ben cert, que 'l capitá valeros mor prop dels seus mes gojos, que si tot fugint se pert? ¿No teniu per veritat, que vos donarán la vaya, avuy que 'l poble desmaya, sabent que vos heu tancat? Perque va á creurer tot hom', y feulos un nu á la cua, que de ausilis queda una esta vila, y no se com. Assó creurán, lo contagi vehent, que 'l amo del gos saben que cassa per dos, segons diu l' antich adagi.

Joan E· 2 jurat. ¿Dels discurs dels maldicents qui 'n fa cas? A mes d' assó, la nostra resolució l' hem feta 'ls ultims moments.

Pere P· M· 3 jurat. Es ben cert. Tot s' ha apurat. Lo pitjor de tots los mals, es que 'ns trobam sens caudals.

Pere O· No 's los haguesseu gastat. [(Murmuri.)]

Joan O· jurat en cap Callau. Y vos las paraulas no 's ficau entre las dents, que en tot nosaltres prudents no havem obrat may ab maulas. Dieu ¿que teniu que dir?

Pere O· Que 's gasta en plets lo diner que tant havem menester, y que assó no 's pot sufrir.

Joan O· jurat en cap. Mirau que 'l que s' ha gastat, s' ha gastat en be de Reus defensant los justs drets seus.

Pere O· Nom de just no te'l pecat.

Joan O· jurat en cap. ¡Ay! Pere, no 'm feu encendrer. ¿Per cristiá vos teniu, y ab tot que es just presumiu que ab pau nos deixem tots vendrer?

Pere O· Pera firmar lo contracte ha tingut sempre 'l capitol, mon parent, mes d' un just titol.

Joan O· jurat en cap. Val mes un poble que un acte. Per sobre dels pergamins, va de molts segles la historia, de independencia y da gloria, de aquest poble y sos gaudins, y voler á Reus lligar, fundantse en drets que han prescrit, perque no pot un escrit lo progres del mon privar, es mes que una impertinencia d' homes que no entenen res, de tirania un exés que fa perdrer la paciencia.

Joan A· ¡Ja 's veu! Fins la vostra dona estas máximas ha apres, y per assó veig que ha ofes á una sagrada persona; mes sentint su Santetat del canonge Compta 'l dol, per missera no l' absol, ans be veyentla en pecat, ¡cosa rara y no may vista! remet l' escomunió per ella sola crech jo, y per assó está tant trista.

Joan O· jurat en cap. Indigne 's d' un conseller l' impertinent ironía. Mon argument mes valdria que os alsaseu á desfer.

Pere O· Joan, lo que vos diré, parlant ab formalitat, que 'ls drets de que haveu parlat en que 'ls fundau jo n' ho se. Que sempre sots lo domini Reus es estat d' un senyor, ho he apres ab ma suor en l' arxiu fent escrutini.

Joan O· jurat en cap. Molt mala es vostra porfia ab que causau la memoria, que 's un calabre l' historia si 's pren sens filosofia, que no basta averiguar del cartlant y 'l camarer quin fou lo partit poder si en assó s' ha de acertar, ans, del saber ab las llums, buscar la pedra de toch que 'ns done de veurer lloch de Reus la vida y costums.

Pere O· ¿Sabeu com Reus ha viscut? Sens amo ni pa ni coch, ni un dia tocant en lloch com qui te lo seny perdut.

Joan O· jurat en cap. Veig be que os equivocau, y del engany vos trauré, que veurer fets vos faré que sens dupte 'ls ignorau. Al princep de Tarragona, que era Robert Aguiló, crech se deu la construcció de esta vila massa bona, lo qual degué succehir, segons la opinió corrent, prop passat l' any mil y cent, y no abans com gosan dir. Mil cent cinquanta quatre era quant Robert, no molt gustós en favor de sant Fructuos renuncia feu d' ella entera; per lo que creyentse en dret, del ters de jurisdicció, lo Prelat feu donació á Bernat de Castellet. Est ab titol de cartlant, en part la vila regía (que un castellá ser venia del fort, com ara parlant;) mes crech no satisfet prou lo prelat Tort, al capitol traspassá 'l poble ab nou titol en mil cent cinquanta nou. Desde llavors lo cartlant lo governatiu deixà y dels canonges passá á un digne representant. Era aquest lo camarer, qual carrech fou de molt preu que gran mes d' un Papa 'l feu axercintlo ab son poder. Quedá Reus tant exaltat ab la nova senyoría, que ser un Estat venia ficat dintre d' altre Estat. Y aqui, pera ser concís, trobam lo fet principal, que ja cos municipal te en mil cent vuitanta sis. Diheume ara, consellers, ¿la vila que d' un principi ja consta ab un municipi quant no te quatre carrers, y apenas coneix lo jou del senyor de aquest Estat, constantment d' ell allunyat, que mes altra mira 'l mou, suposat que cada dia fills de llitnatges reals y papas y cardenals tenen la camareria, diheume, quant sola 's veu, á sos esfors entregada, tant riquesa apinyada, fora d' ella á qui la deu? A ningú, no, y si las provas voleu ara del que os dich, ben aparellat estich pera mostrar nostras obras. Mirau aquest campanar que sas veus al cel envia, contantli ab rica armonía del poble 'l goig ó 'l pesar, las murallas y 'l castell que 'l defensan d' enemichs, y aquestos codichs antichs que son major joyell. Admirau la sabiesa dels que 'l Coto fabricaren, ahont segur alberg trobaren los á qui abat la pobresa. Ensalsau tots la bondat de Vidal y sa muller, que mostran lo que pot fer qui estima la caritat. Veheulos los bens donar pera alsar un hospital, que 'ls per ells son un mal si ab ells s' han de regalar. Y aquest convent de Jesus que als apestats ausilia... y mil cosas que diria si no temés ser difus. Y per últim espantats veheu de l' industria 'l bol que un dia de pol á pol deixará 'ls pobles pasmats. Estas cosas una á una miraulas be, consellers, que son de gloria miners que 'ns alsan fins á la lluna. Totas cosas de admirar, y no riquesa prestada, que ab sos afanys la ha guanyada sols l' element popular. Ara be, ¿qui sens ajuda, ab tanta prestesa creix si al perdrer sos bens pateix com tindrá la llengua muda? ¿Si ab quatre segles d' afanys llibre 's veu Reus y ditxosa, de la venda ruidosa com no ha de temer los danys? ¡Y encara que 'ns hem gastat dirán, com botxs un caudal, com si comprar fos un mal de Reus la felicitat!

Pau M· Joan Olives, lo que heu dit en l' ánimo está de tots; mes d' un terrible fat sols vehem que no 's de profit. Per nostre mal s' extingí, sabeu, la camarería fa uns vint anys, y en aquell dia lo geni de Reus morí. La mensa capitular de sas rendas s' encarrega, y Reus per mes gemega, té un nou senyor que aguantar. Si avuy en dret lo capitol traspassa al diocessá lo seu for ¿que s' hi fará? ¿Te ó no per ferho just titol? Jo crech que si.

Joan O· jurat en cap. Mes no 'n té pera posar tants embrassos quant del rey llansarse en brassos vol Reus perque li convé. No 'n te quant no considera que aquest domini 'ns ofega y al nostre delit li nega l' independencia que espera. No 'n te, no, quant no compren l' esperit del temps actual, y vol lo poder feudal que 'l rey ni 'l poble 'l consen. Mes tombém, tombém de full, que ara tals cosas m' asaltan, que per mes que faig m' exaltan y tota la sanch me bull, que frets no podem mirar que aquest poder algun dia, es marcat matar volia y nostras aulas tancar, y que enviá á Montoliu del camp lo governador que 'ns asaltá ab tal furor que Reus de sanch feu un riu.

Pau M· Basta, per Deu. Una cosa fará que no 'ns queixem mes. Es amichs, D. Joan Teres, qui d' est poble vuy disposa. Es l' arquebisbe ilustrat que xich anant á captar aquest poble 'l va emparar y li va fer caritat. Es aquest que no ha sabut olvidar tal benefici, y sempre 'ns será propici que 'l cor nostre ha conegut.

Joan O· jurat en cap. Tens rahó. Cubresca un vel los passats dias de dol, y renasca ja 'l consol ab aquest angel del cel.

Pau M· Si, Olives, y ja desde ara ocupemnos en buscar lo remey que ha de curar la maligne peste.

Joan O· jurat en cap. Avara en tot nostra sort sens mostra; mes los jurats no 's mourán d' aqui mentres que creurán que 'l morbo aquest poble postra. ¡Que voleu mes, consellers! Aqui de dia y de nit, traballarém en profit del poble en tot los primers. Mes vejam lo que ara 's fa de Reus en lo cas estrem; puig los jurats no sabem pera ell quin remey hi ha. Apar que medicament no troba la medicina, y sa ignorancia supina causa la mort de la gent. Dels pobres fuigen los richs, lo panich tot ho invadeix...

[(Tocan de dins una campana.)]

Demanan. ¿Qui será aqueix que dona tant grans repichs? Vejamlo de despatxar, que no moga mes soroll. [(Toca la campaneta de la escribanía.)] ¡Que no falte un trenca-coll quant se está per treballar!

Escena segona. [Dits y lo Mustasaph.]

Mustasaph. Parlar al consell voldria la filla de Joan Besora, que esperant está allá afora.

Joan O· jurat en cap. ¿No t' ha dit lo que volía?

Mustasaph. Cosa de gran importancia deurá ser, que m' ha pregat del consell com á criat, y m' ha dit ab viva instancia, que de la seva entrevista dependeix la sort del poble. Y la crech que te un cor noble.

Joan O· jurat en cap. Cosa es aquesta may vista. ¡Una nina de setze anys de vindrer creurerse ab dret á ensenyarnos lo secret de curar del poble 'ls danys! Mes per ser tant singular la pretenció que la mou, veurer vull que 'ns diu de nou. Digasli que pot entrar.

Mustasaph. Entra Isabet, que 'l consell te dona franca audiencia.

Escena tercera. [Besora y dits menos lo Mustasaph.]

Besora. Puga la meva elocuencia traurer de Reus lo flagell. [(entre si)]

Joan O· jurat en cap. Digas minyoña 'l que vols, no gastant massa rahons, que tenim ocupacions y 'ns convé molt estar sols.

Besora. Permeteume entretenir en lo fet que os va á admirar.

Joan O· jurat en cap. Quant vulgas pots comensar.

Besora. ¡Com, mareta 'ls ho puch dir! Fil á fil las llagrimetas queyan dels meus ulls calentas com un foch, si horfas veya afligidetas cent ninetas inocentas d' aquest lloch, que com ellas de llurs mares jochs y festas de la meva jo tinguí, que com ellas per llurs pares pels meus val la filla seva mes que or fi. Jo 'm dolia de sas penas, quant las veya escabelladas pels carrers arrancarse ab plors las trenas recordant desesperadas sos plaers, y miraba las mes xicas que llansaban las joguinas á fardells, y las grans feyan mil micas de las blondas mes divinas y joyells.

Y la peste malahia, que causaba á las pobretas tant trist dol, y preguí 'l cel nit y dia que enviás á las ninetas dols consol. Jo no estaba may tranquila, y sentia una penada dins del cor, quant tombaba per la vila tanta viuda traspassada de dolor. Los seus crits me llastimaban quant besaban amorosas lo fret llit, que trist tumol ser miraban desoladas y plorosas d' un marit. Jo la mareta planyia que abrassaba ja sens vida sos infans, y ab petonets los cubria, en sa amarga despedida peus y mans, y delirant, la boigeta, perque d' amor la abrassaba viva set, de la casta mamelleta per curarlos los donaba dolsa llet. Jo 'm miraba lo desfici en que estaban d' aquest poble xichs y vells, y tement llur precipici preguí á la Verge ab cor noble per tots ells. Cubresca 'ls, Verge li deya, vostre de misericordia rich mantell, perque extingit creurer veya ab est senyal de concordia llur flagell. Cubriulos, Madona hermosa, que quants vuy aqui gemegan vos son fills, vos que sou tant cariñosa, que trayeu als que ab fe os pregan dels perills. Y la Verge soberana, consellers, escoltá un dia mont acent, y avuy puch diros ufana, que ha obrat pel poble Maria grant portent.

Joan O· jurat en cap. Besora, tas paraulas conmouen l' esperit, que á qualsevol, filleta, interesa 'l teu dir. Ets inocent, ets jove, cor tens de serafí, y assó fa que nosaltres, que mil afers tenim, t' hajam escoltat ara sens parlar ni suspir. Mes vejas, que ja es hora de que toquem lo fi de lo que ab tant d' empenyo t' ha aportat aqui dins. Me apar dius, que la Verge reyne del Paradís dolentse de las penas de aquest poble afligit, per trobar als mals cura nos demostra 'l camí. Donchs bé, sia en bon' hora jo no 't vull contradir; mes sapiam desde ara com fou lo que 'ns has dit, que com pots be coneixer estám ab grans desitgs.

Besora. Era matinet encara que he tret á pastorar sola mos cabrits, puig tant desperta com ara, passo quant res m' aconsola moltas nits. En l' Escorial postrada, del vent l' eco repetia mos gemechs, que de Reus may olvidada á la Verge dirigia sentits prechs. De repent lo cel se 'm obre, y veig d' ell las maravellas mil á mil, y la Verge se 'm descobre, monstrantme entre un mon d' estrellas son perfil. [(Moviment de incredulitat de part del consell.)] ¡Jo la he vista, que ab dulsura á mi tant vil, la Madona m' ha parlat, que á mi debil criatura, ella del cel la mes bona m' ha escoltat! [(Pausa.)] "Jo he recullit ¡ay! Besora," ha esclamat l' Inmaculada, "tos suspirs, pera Reus que trista plora sufrint dels mals ja acabada, cent mil tirs, y d' ells he tingut grant pena perque lo que tu pateixes molt ho sé, veig que d' amor estás plena que de tot mal t' afligeixes... Miram be." Llavors alsí 'ls de terra y confusa y vergonyosa la mirí, y si 'l meu llavi no 's erra, esta promesa amorosa d' ella oí. "Jo 't dich, filleta estimada, que 'ls perills perque Reus passa fuigirán; mes si es, de mi ja olvidada en lo agrahimént escassa tornarán. Ves, y als jurats de goig lela dirigeix la teva planta tot seguit, y 'ls dirás que una candela cremeu á ma imatge santa dia y nit. Digaslos ho, y que sos avis ja en altre temps la cremaren constantment, y que tant cristians resabis com ells avuy los deixaren no 's compren. Diraslos que ha de ser llarga y que tot lo poble bolte com un fil, que sino en sa sort amarga, tindrán, no havent qui 'ls escolte, penas mil. Diraslos que carinyosa misericordia 'ls preparo per tots ells, si de ma boca amorosa segueixen sens cap reparo los consells." Desparagué entre espessa nuvolada, y al mitj de cantichs mil, la Verge pura, y jo encara llarch temps alucinada la rahó no 'm doní de ma ventura. Alsím, si be del goig tota postrada que 'm impedeix deixar la terra dura, y cumplint los preceptes de Maria, aqui 'm teniu, jurats, que 'l cel m' envia.

Joan O· jurat en cap. Basta, que si fins ara per sensilla 't tinguí, te tinch per presumida ab tot assó que has dit.

Besora. ¡Com, jurats! ¿Pensariau la Verge no obeir? ¿Voldriau que á aquest poble ploguessan mals á mils? No ho crech, no, no ho puch creurer que perdria 'l juí.

Pere O· Voler una minyona com ets tu presumir de alcansar de la Verge, beneficis tant richs, com son los de que 't parle, mostrante 'l paradís, es, nina, una heretgía que no podem sentir.

Besora. Jo confés' ja desde ara que res de santa tinch; mes vos jur' altra volta que es cert lo que os he dit.

Pau M· Besora tu ets molt nina, y dels teus bons desitgs moguda, has sumiat lo que nos vens á dir. Vesten, jo t' ho demano perque impacient estich, que 'm fas llástima, y posa á tos deliris fi.

Besora. ¿Que no ho sentiu, mareta? ¡Jo no se lo que tinch! Me diuen que deliro perque os vull obeir. Jurats, consellers sabis teniu pietat de mi, teniula d' aquest poble, del poble d' ahont sou fills. Escoltau mas paraulas y cumpliu tot seguit los manaments de aquella mare dels afligits. Plorant vos ho demano, de genollons aqui, que 'm tenen de aquest poble los mals lo cor partit.

Joan A· Los miracles no 's creuen nina, aixis com aixis, y tu assó no ho pots veurer que tens mol poch juí. ¿Vols que nosaltres ara moguessem un bruigit fent á saber al poble lo que tu 'ns vens á dir, perque desenganys tristos plorás tart l' infelis?

Besora. ¡Que dieu! ¿Que os enganyo? ¿Sabis jurats, que he dit? ¿No veheu que una nina com jo no pot mentir? Feu lo que jo os demano, jo correré 'ls perills; puig si de aquesta vila lo mal no se extingís, aqui 'm tindreu, feu luego lo que vullau de mi.

Joan O· jurat en cap. No mes rahons, Besora. Ara so jo 'l que 't dich, que si alguna senyal ben certa en tu advertis de que éts tal missatgera del cel com nos has dit, cumplerts tot de seguida veurias tos desitgs; mes com esta portas, te dech filla advertir que 's hora que te n' vages que afers tenim aqui.

Besora. ¿Es dir, no'm voleu creurer?

Joan O· jurat en cap. Vesten ja.

Besora. Reyna pura, las forsas que no tinch donaume ab tantas penas avuy per no morir.

Escena quarta. [Dits menos Besora.]

Joan O· jurat en cap. M' han conmogut los gemechs de aquesta minyona pura.

Joan E· 2 jurat. Se coneix que's criatura.

Pere P· M· 3 jurat. ¡Y'ns pregaba ab molt vius prechs!

Pere O· Se veu que te moltas ganas de curar los mals del poble.

Pau M· Lo que's veu, que te un cor noble.

Joan A· Y també ilusions molt vanas.

Joan O· jurat en cap. Tornem á nostres afers y deixém á aquesta nina. ¿Que fem quant la medicina no 'ns ajuda, consellers?

Pau M· Buscar, jurats, en la fe lo remey y en lo traball, que pera surtir del ball altra cosa no 'ns convé. Aqui, imitant la constancia que 'ns ensenya esta minyona ab esta fe ab que enrahona, com heu vist, y sens jactancia, devem, sens may desmayar, socorrer de dia y nit al poble avuy afligit que per assó 'ns van nombrar. Una comissió ellegím, de tres que vage alternant, que 'ls uns treballan en tant que tots los altres dormim. De aquest modo aquesta vila que avuy se conta perduda, no ignorant que se la ajuda se trobará mes tranquila. Sembla que per los jurats se deuria comensar.

Joan O· jurat en cap. Res hi ha en assó que duptar, ja 'ns trobám aparellats.

Pau M· Ara que veja 'l consell si en res mont intent estima.

Joan O· jurat en cap. Aquell que assó desestima que no 's moga; mes aquell que ho aproba, consellers, que s' alse. [(S' alsan tots.)] Tots s' han alsat. Vostre intent han aprobat, nosaltres tres los primers. [(Al escrivá.)] Escriviu la sitiada perque quedém obligats. [Lo escrivá estén l' acte y entant que est escriu dirigeix al consell los seguents versos.] Consellers, per fi lligats ab esta nova llassada, ab afanys treballarém sens reposar dos minuts estant com estém creguts de que ab vosaltres contém. [Despres d' un moment de pausa en que l' escrivá acaba l' acte, tira arena y recull los papers, diu ab veu alta.] Consellers s' ha alsat l' acort. [Los consellers fan un acatament y surten ab tota ceremonia de dos en dos, quedant en la escena solament los tres jurats. Quant estos quedan sols, surten del banch de la presidencia, y adelantantse un poch diu]

Joan O· Despres de molt treballar nos hem pogut arreglar, que ha fe no ha estat poca sort. Anemnos ara allá fora á pendrer l' aire los tres, que ja tornarém despres á treballar sens demora.

Escena quinta. [Lo Mustasaph ab alguns criats que desocupan tota la escena.]

Mustasaph. Ea, ab quatre esgarrapadas nataixeu tot aquest lloch, portantme 'ls trastes afora perque se aireigen millor, que la limpiesa als quartos quant hi ha peste convé molt. [(Al publich.)] ¡Jesus! ¡Jesus! ¿perque sempre tinch jo que portar lo jou? Allá afora mes de quatre dels que 'ls agrada 'l calcóm, y que sens passar á Indias ni haver trobat cap filó portan la vida mes bona que no portan los barons, mentres los altres treballan ells dihuen que tenen son. ¿Mes que hi farém? Paciencia. Assó son cosas de sort. Al que menos ho mereix á aquest li marxa com vol. Be que alguns tenen ventatges que en lo mon no te tot hom, puig saben ab sas baixesas de est modo comprar los favors, y lo que es blanch moltas voltas ho pintan vermell ó groch. Nosaltres que diem las cosas com son, sens faltarhi un mot, que al pa no li diem coca, ni cosas detras als torts, ni confident al espia, ni al estafa talentot; nosaltres que no donam lo nom de traballador al que nit y dia corre ple de afanys y mort de son pera procurar fer propis de sos germans los tresors, sino que diem que es un lladre parlant sens cap passió; nosaltres que anomenám las cosas ab lo seu nom, venim á ser de mil modos en tot temps los ruchs dels cops. De totas aquestas cosas bastants exemples tinch jo; puig de mustasaph tinch paga unicament, y ma sort me porta á fer cada dia, sens que entenga la rahó, de portaler los matins que 'l consell celebra acort, en las funcions de esglesia d' escolá y arreglador, y crech seria madrina, si l' ofici no fos tant bó, que no vol ma sort amarga que passe d' un bon factor. Mes veig ja que eixos minyons han nateijat lo saló y havem ara á tots los mobles de sacudirlos la pols. Anem, y al mitj dels treballs olvidem la nostra sort, que als homes de be no 'ls queda en est mon altre consol.

Escena sexta. [Vista del Escorial com en lo primer acte. Nemoros canta acompanyat d' un instrument de corda.]

Cant. Nemoros. Jove, molt jove me guiaba de l' esperansa 'l blanch estel, centas venturas sumiaba que era aquest mon pera mi un cel. Mes ja no miro son resplandor, que l' esperansa viu del amor. Isabet, no, ja no m' estima perque á Maria 'l cor te ofert, per assó á mi ja res m' aníma, que veig lo mon com un desert.

[En acabant de cantar se adelanta poch á poch fins que sorpren á Besora que está distreta y obliga á esta á donar lo ¡guay! ques troba en la seguent escena.]

Escena séptima. [Dit y Besora.]

Besora. Ab alas de ma ventura volaba ¡ay de mi! gojosa fa molt poch, que encara que criatura, d' amor me feya animosa l' ardent foch. D' amor per los que gemegan y 's van ab lenta agonía consumint, y pels que ab llanto se anegan veyent que 'ls seus cada dia van morint. Era felis si... y encara serho deuria en esta hora. ¿Perque no? La Verge 'm mostra la cara... Ella aconsola al que plora... Felis so. Si, si, que 'm oí una volta y crech be que me oiría moltas mes. Si 'l consell vuy no 'm escolta, mentres m' ajude Maria, no hi fa res. Ja creurán del cel las provas, ja que apar que no 'ls fan mella mos gemechs, que avuy ab instancias novas oirá del cel la mes bella mos vius prechs.

Besora. ¿Perque ab ta impertinencia, vens aqui sens llicencia á aumentar mon dolor?

Nemoros. Perque no puch estarme de tu á llarga distancia, y tant sols tinch constancia pera parlar d' amor.

Besora. ¡Imprudent, quant sumias! No 't dols de ma amargura, ni 't permet ta locura veurer lo mal que fas. No ignoras lo que penso, sabs be ma intenció santa, ¿y pot donar ta planta enves mi ni un sol pas?

Nemoros. Si jo pensas, nineta, ofendrer ta puresa ab esta flama encesa que sento dins del cor, no cregas que vindria, que sols pera ensalsarte y ab pura fe adorarte, cor dols, guardo 'l valor.

Besora. Crech tas honestas miras, mes veig que desconeixes, quant tant me persegueixes, mon elevat intent. Veig, debil criatura, que 'ls ulls al may giras, y al mon lligat, suspiras per lo que 's pols y vent.

Nemoros. No entench jo tas paraulas; mes no vull anujarte. ¿Es crim pas l' estimarte? ¿Lo meu amor t' ha ofes? Tu 'm dius que al cel no miro... Si estimo en tu, nineta, d' ell l' obra mes perfeta ¿digam, que puch fer mes?

Besora. Escoltam y desde ara ta pretenció abandona, que per mes sia bona, avuy als dos nos pert. Escoltam y convenset de que no puch ser teva que al meu cor sempre hi neva d' amor mundá desert. Tranquila jo vivia, y si be nina y pura, ja plena de ternura sentia un viu desitg, desitg que 'm impulsaba á ser caritativa, y 'm feya esta ansia viva plorar dels goigs en mitj. Jo sentia una cosa que no me l' esplicaba, cosa es cert que estimaba y que 'm feya infelis, una ansietat eterna que 'm treya la alegría, y que no obstant un dia me obrirá 'l Paradís. Era, no, ja no ho dupto, un nunci de ventura, era la llama pura del mes ardent amor, era que d' ell nineta lo foch ja 'm consumia y al mon eixir volia mostrant son resplandor. Mes ¡ay! la passió meva per ser tant grant com era, rebia d' alta esfera los vius impulsos richs, y al buscar un obgecte que d' ella fos ben digne, mostrám lo cel benigne de Reus los mals inichs. Llavors, ab la vehemencia d' est cor tant ple de vida, doní al amor surtida, desfet en caudals rius, y ja de aquesta vila perduda enamorada, la Verge idolatrada oí mos prechs actius. Pera ella li pregaba, pera Reus afligida, y ella un dia enternida ab gust rebé mos prechs; y avuy, fa pocas horas, que ha pagat ma ternura, mostrantsem santa y pura al mitj de mos gemechs. Un manament m' ordena pels jurats de la vila, que jo cumplesch tranquila, que es sant lo manament; mes los jurats ¡ay trista! dihuen no 'm volen creurer, que necessitan veurer las provas d' est portent... ¿Y sabs tu per ventura perque la llengua tosca los ha presentat fosca l' exelsa vició? ¿Perque per ma torpesa encara 'ls mals ¡ay! duran, y tots de mi murmuran, si be sens cap rahó? ¿No ho sabs?... N' ets tu la causa que 'l teu alé inficiona ¡ay! la admosfera bona ab que 'l cel me vesteix. N' ets tu quant divinisas una passió mundana, que de ma intenció sana lo pur sol obscureix. N' ets tu, si, que 'm destentas y á la terra m' acostas ab prechs com ab respostas, que sempre 'm son un clau. N' ets tu, si, que 'm molestas ab ta vana porfia que 'm roba la alegria d' un extasis suau. Per so tota tremolo si aqui ta sombra miro, y al cel la vista giro, y fins á tu 't conjur', que veig que per ta culpa tota una vila plora, y assó 'l cor meu devora abrasat d' amor pur. ¿Sabs ara perque 't deya que tan intent deixessas, y que á mi m' olvidessas sens cap dilació?... Perque encara no 't odio, y seguint ta porfia, pot ser te aborriría, y asso no ho vull jo no.

Nemoros. Nineta, jo voldria imitar ta constancia; mes seria jactancia lo volerho intentar. Conech be 'l que me esplicas; mes per mes que batallo, al mitj camí m' encallo, perque no 't se olvidar.

Besora. Busca al cel fortalesa, que per debil que sias, si 'ls prechs ab fe li envias, molt prest te veurás fort. Vesteiste de grandesa, que aquell que no 's domina, te una ánima mesquina y 's busca mala sort.

Besora. A deu. Ves que ja es hora. [(Apart.)] Verge veheu que plora, doneuli dols consol.

Nemoros. No puch mourer la planta.

Nemoros. ¡Pietat mareta! ¡Sols ella era 'l meu sol!...

Escena octava. [Besora sola, la qual despres de una pausa se agenolla pera recitar los seguents versos.]

Besora. Los jurats, Verge, veheu no 'm creuhen, per mes que veuhen ma grant porfia: al cor toqueulos, jo ho preg' tristeta á vos mareta, Santa Maria. Las vostres ordres tots las cumplexen que s' afligexen de 'l que os sab greu. Feu que 'lls las cregan, Verge amorosa, vos poderosa mare de Deu. Si algunas culpas foscos los tenen pel que' no entenen lo be que 'ls feu, vos de clemencia mirall, senyora, per tots cada hora pregau á Deu. No es lo que os prego, no, impertinencia vuy ab vehemencia per mi y pels altres; puig qui ho fa sempre per tots, Maria, ferho podria vuy, per nosaltres. Que no meresch vil criatura, debil é impura, vostres favors, ningú no ho dupta; mes no en va os pregan tots quants gemegan vils pecadors. Per assó conta ab vostre amparo, sens cap reparo, qui afligit plora, y buscam sempre la bondat vostra per la mort nostra ara y en la hora. Feu que jo 'ls mostre senyal ben certa, perque cumplerta veja ma sort, sino s' acosta, Verge y Senyora, ¡ay! la amarga hora de nostra mort. Feuho, si, luego; y en aquest dia puga, Maria, mon cor confus, dir: si fins ara fou de desditxas ja ho es de ditxas, Amen Jesus.

[Se suposa que se verifica la segona aparició de la Santissima Verge ab iguals coros y demes que se expressa en lo primer acte. La pastora queda un moment envolta en nuvols y al desapareixer estos mostra ja en la galta la rosa de la vila, y permaneixent encara en estat de éxtassis, cau lo teló].

Acte tercer. [Decoració de la plassa del mercadal igual al primer acte, ab la sola diferencia que no hi haurá hortelanas y sí grupos de gent en son lloch, y que las finestras y balcons se trobarán plens de gent y al guarniment de cobrellits.]

Escena primera. [Pere Olives y Pau Miralles que ixen per direccions oposadas.]

Pere O· Raro es per cert lo que passa.

Pau M· Ja com te dich me faig creus.

Pere O· Deu s' apiada de Reus.

Pau M· ¡Es que'l mal duraba massa!

Pere O· ¡Y encara á aquesta minyona ningú la volía creurer!

Pau M· Precis ha estat que fes veurer lo que deya.

Pere O· ¡Aquesta es bona! Sino mostra la senyal nosaltres empedernits no escoltavam los seus crits y encara durava 'l mal.

Pau M· Es ben cert. Mes tu Peret digasme assó com ha estat, que estich molt poch enterat.

Pere O· Vas á quedar satisfet. Se anomena la minyona gentil, Isabet Besora, la que ja ni un sol ignora que es tant hermosa com bona. Son pare, es mestre peraire, y se anomena Joan, y diente que es un Sant crech no no me equivoco gaire. Sa mare s' diu Catarina, també de bonas costums, y dels dos rebé las llums de la cristiana doctrina. Era l' any en que nasqué mil cinch cents setanta cinch, y com de memoria 'n tinch, fins lo dia te diré. En disset novembre fou lo dia de son batetg (y pels parents de fastetg que assó als dos no 'ns ve de nou), y Montserrat Pellicer y Mariagna donsella, del mestre Barenys puella, los compares varen ser. Com, que 'l novembre vinent, dos mesos no tardará, los disset anys cumplirá de son felis naixement. Aquesta nina gentil ara fa de pastoreta, que ab tot de ser tant perfeta lo seu ofici es humil. Ab lo que 's veu demostrat, que son la millor riquesa als ulls de Deu la puresa y del cor la humilitat. Avuy, com ella 'ns ha dit en lo consell est matí, del Escorial lo camí ha pres encara de nit; y mentres llaugers corrian los seus cabridets pel prat, ella á la Verge ha pregat per sos germans que patian. Que sos prechs li dirigia no era ara la primer volta, que fa molt temps que 'ls escolta la sempre Verge María; puig no para ni sossega, tant en la esglesia com fora de molestarla á tot'hora perque d' est contagi 'ns trega. Mes avuy la Verge pura se ha condolgut de sos plors y ha pagat ab grants favors las provas de sa ternura. En un moment impensat se li ha mostrat carinyosa, y als jurats la primer cosa, que 's presentás li ha manat y 'ls digues, com tu has oit, que si constant se encenía una candela de dia aixis mateix com de nit, se curarian los mals de aquest poble desditxat, lo qual ella 'ns ha pregat ab instancias molt formals. ¡Mes no 'l hem volguda creurer al moment per nostre dany!

Pau M· Res en assó hi ha de estrany com tu si pensas pots veurer. Tot un consell que 's precía de ilustrat y molt prudent, aceptar tant grant portent sens cap prova no podia. Per altra part la persona que 'l misatge li portaba dels molts anys, veus, no contaba ab la garantia bona; y sempre es mes acertat duptar de las criaturas, que fer cas de sas locuras ab consell precipitat. Mes deixant digrecions, perque impacient estich, lo fi del miracle rich digam ab pocas rahons.

Pere O· Aixis que la minyoneta lo consell de cent deixá, al Escorial torná, com pots coneixer tristeta. Y allí ab pena sens igual á la Verge, ab tristas veus, diu: vol lo consell de Reus per creurerme una senyal. La hi demana ab interes dient que 'ls que endurits estavan ab sa poca fe causaban la desgracia dels demes; y com tant y tant la vol, la Verge, l' ix y la rosa del poble marca amorosa en sa galta, com un sol; y despres ab dols acent li diu, que torne al consell que del xich fins al mes vell la creurán incontinent. La nina ho fa. Molt d' apressa se dirigeix á la plassa, y per los carrers que passa á la gent que hi ha interessa, que 'l poble prest descubreix, en la galta de la nina, una llum, que ja adivina que es lo cel qui la verteix. Ab lo popular cortetg d' homes, donas, xichs y grans, que ab grant picament de mans y voluntari festetg la segueix, y fins se enfila pera mirarla als balcons arriba ab mil emocions á la casa de la vila. La comisió que allí 's troba dels jurats, vehent assó, reb ab gran satisfacció de la pastora la nova; y no podent ja duptar del miracle sorprendent determina incontinent los consellers avisar, peraque en solemne acort vinga á ser regonegut, que á Isabet se ha aparegut la Verge per nostra sort. Inseguint aquest avis jo venia y 't trobo á tu, que si no trobo á ningú entro al consell d' improvis.

Pau M· Igual motiu aqui 'm porta, mes ans de entrar al consell, te dich que 'l miracle es bell y que lo cor se 'm emporta; puig apart de lo que inclou de benefich y glorios del poble l' escut duptós lo llegitima de nou, y ab tant rara executoria que d' ell la noblesa creix, quant de aquest mon no parteix si no com veus de la gloria. Si mon amich, tu no ignoras, que 'l Comú de aquesta vila, de heráldich blassó no estila se pot dir, en estas horas, que no ho son en veritat ni las claus ni la tiara, ni la rosa avuy tant rara, com tu veurás aviat. Al segle catorze un talPere Roguier de Belfort camarer per nostra sort del poble era y cardenal. Tenia aquest per blassó un escut en camp de plata que atravessa una corbata ó banda blava crech jo, y en lo que á mes hi havia, sens mánech fins á sis rosas, totas vermellas y hermosas que cap, cap se destingía. Est cardenal camarer volgué de las sis un dia, que de la camarería una 'l timbre vinga á ser, y mogut de tal intent com á camarer la usá, á qual fi la colocá en camp de plata lluent; y havent pujat poch despues de papa al lloch ja mes alt, los claus y tiara dalt del escut posá de mes. Lo poble, que com he dit escut de armas no tenia, del Senyor se valia perque ne estaba agrahit; y si en lo llarg temps es cert que altres camarers tingué, també ho es, no se 'l perqué, que 'l tal escut may se pert. Mirate 'l be que allí 'l tens al demunt de aquella porta: la camarería es morta mes sa cara ell mostra 'ls vents. Avuy que ab mes grant rahó que en altre temps, com tu veus, disputar tal volta á Reus se podria lo blassó, de las mancions celestials lo rescripte que 'l confirma baixa, al mateix temps que es firma del perdó de nostres mals. Es dir, la Verge amorosa, mare á un temps y reyna nostra, lo amor y 'l poder nos mostra solament ab una rosa, que 'l arc féderis ne fa quant dels mals nos alivía, y blassó, quant nos la envía, de son poder soberá. Digas, donchs, si tinch rahó de estar gojós com estich, del doble misteri rich que se inclou en est blassó.

Pere O· Si, si, bisbes, cardenals, vicaris de Jesuchrist, per senyors lo poble ha vist per ell en tot liberals; mes avuy pujant de punt, quant son alt domini pert, queda ab lo del cel cubert perque 's troba mes amunt, que qui ab las claus y tiara de sant Pere 's distingia la Verge sola podia donar noblesa mes rara. Y ho ha fet. De aqui en avant vol ser consol del que plora, y á mes del poble senyora, l' escut mostrant per devant. Miralles ja 'ns entenem. Si 'l mon vol averiguar qui 'l timbre nos va donar, la Inmaculada dirém. Ella sola, de la fe ab que la homram en senyal, que per ser de pau mes val que 'l que de batallas ve.

Pau M· Y á tot assó jo anyadesch, que aquesta divina rosa, de est camp la flor mes hermosa que vindrá á ser distingesch. Flor pera tots de ventura, que ab novas fullas creixent, pel mon espargirá 'l vent sa rica fragancia pura. Puig havent estat cullida del jardí celestial, riquesas te sens igual aquesta flor benehida.

Pere O· No 'n dupto ni un sol moment. En tot te dono rahó. [(Crits del poble.)] Mes, cridan. ¡Que será assó?

Pau M· ¡Y'l Aleu ve tot corrent!

Escena segona. [Dits y Joan Aleu.]

Joan A· Pts. Tot seguit Pere y Pau cap á casa de la vila.

Pau M· ¿Que no está la gent tranquila?

Pere O· ¿Que ja se ha acabat la pau?

Joan A· No es res de assó. Los jurats avuy que acaban los dols, al carrer de Montarols passarán, acompanyats de Besora y del Consell, ahont avisats ja de abans, los frares hi ha y capellans desde 'l mes xich al mes vell. En solemne professó desde allí tots portarém á la Verge de Betlem, boltant lo poble en redó; y pera deixar senyal del punt ahont baixá Maria farém que la romería arribe al Escorial. En acabant lo dit curs que fará allí 'l president á la parroquia al moment dirigirém nostre curs, ahont pera sempre encendrém la candela benehida, que hem manat fer de la mida del poble tot com devém.

Pau M· Ben pensat. Mes yo no veig que á la Verge dels set goigs ó de Betlem com á boigs en est popular corteig deguém dur.

Joan A· ¡Ay! feuvos creus. Del carrer de Montarols á la imatge en nostres dols acudirém los de Reus, perque ella es fil y postada de la que 'l cel ha deixat y ab la pastora ha parlat llarg temps esta matinada.

Pau M· ¿Y'l que dius es veritat?

Joan A· La pastoreta ho ha dit.

Pere O· Anemnos donchs tot seguit.

Pau M· ¡De goig estich acabat!

[Los tres se dirigeixen á la casa de la vila al mateix temps que ixen al balcó los tres jurats ab la Besora, esta ab la rosa á la galta. Lo poble dona crits de viva y á la senyal que fa ab lo mocador lo jurat en cap, comensan á tocar las campanas y baix de la plassa las dulzainas y demes instruments de la época. Poch despues al mitj de las aclamacions de la gent de la plassa y dels balcons y finestras, atravessa lo consell la plassa portant los jurats la pastora al mitj. Quant tots han desaparescut ix de casa de la vila lo mustasaph.]

Escena tercera. [Lo Mustasaph sol.]

Mustasaph. ¡Veheu aqui 'l poble de Reus! en tot temps amich de festas. Que sia per lo ques vulla, mestres hi hage broma y gresca lo veureu aparellat com si no tingués cap pena. ¡Y encara n' hi ha alguns que dihuen que es la gent de Reus perversa, y gent del camp gent de llam, y tota la regatera de dicteris y rahons ab que 'ls estranys nos batejan!... ¡Valgam Deu! Aqui 'l que som gent que no anem al derrera de ningú may, y tant ruchs, que del mateix que 'ns enveja nos fiem moltas vegadas adormits ab las promesas. Massa cor y está tot dit. ¡Y gran falta de ciencia! que desde que Reus es Reus aqui tot hom, va á la seva, y si estudis se desitjan en obrirlos may se pensa. Dirigiu aquestos caps que 'ls llochs elevats anhelan, trayeulos ab vostra ajuda de la inacció que 'ls pesa, y en lloch de passar lo temps per las plassas y tavernas, ó fugir de aqui anujats pera honrar las altras terras, formareu dels de Reus genis per mes que diga la enveja. Mes no 'ns tranquém massa 'l cap que avuy es dia de festas, y ocupemnos de la Verge de quí 'l remey Reus espera, que may los nats haurán vist una cosa com aquesta, que puga una pastoreta, sens res mes que sa puresa lograr de la Verge pura que de Reus cure las penas. Y al parlar de la pastora, veig be que era una quimera la de aquell bon Nemoros que fa pocas horas deya, seria la seva dona la que ara tot hom venera. Voldria saber que es d' ell perque sa sort me interessa. ¡Mes que veig! Ve cap aqui. ¡Y está tot ple de tristesa! Ea, Nemoros amich, vina aqui, no tingas penas.

Escena quarta. [Lo dit y Nemoros.]

Mustasaph. ¡Ploras! ¿Que tens, amich, que 's lo que 't passa? ¡Avuy que deixa 'l mon ja la tristesa lo cor l' agut pesar á tu 't traspassa! No vull que plores mes, digam que 't pesa.

Nemoros. Mon amich, mon amich pateixo massa. No se com comensar.

Mustasaph. Parla ab franquesa, que 'ls brassos dels amichs per qui trist plora, segur y tranquil port son á tot'hora.

Nemoros. Jo vivia ditxos. ¡Guay quina pena! Ab la fe del creyent, ab la esperansa de aquell que mira aquesta vida plena de somis de ventura y de bonansa, me lliguí del amor ab la cadena, que encara que pesant, jove no 'm causa, perque 'l daurat que son valor abulta, lo pes dels dols y desenganys oculta. ¡Jo vivia ditxos! Una pastora me tenia robat lo cor, ella era la nina del meu ull, si, si, Besora, la gloria tota de ma vida entera. Al sentirme parlar d' ella á tot'hora, quant me veyau anar d' ella al derrera, lo vostre enteniment coneixería que esposa y no res mes ferla volia.

Mustasaph. Crech que era aixis.

Nemoros. ¡Ah, ma tristesa es molta! Est matí, com sabeu, he pres la via del Escorial per la trentena volta, que de parlarli afany molt gran tenia. La pena dins del cor sempre revolta suspens ja devant d' ella 'm retenía; mes dels desitgs los esparons m' ostigan, y á publicarli 'l meu amor m' obligan. ¿Y sabeu que ha respost á las ternesas melosas sempre del meu llavi ella? Que en aquest temps de dols y de tristesas no guardaba 'l seu cor ni una centella del amor que 'm consum, que las finesas tenian nom de crims en l' hora aquella, en que gements los seus germans, volian consols y oracions mentres morian. Y quant le he dit que be, que dels mals d' ara deixariam passar la nuvolada, sens cap resposta m' ha girat la cara com si estigués de mi molt enfadada. Li he recordat llavors ma intenció honrada, y en donarme consols tot temps avara, á Maria, m'ha dit, que sa puresa per remey dels de Reus la te promesa.

Mustasaph. ¿Y que has fet tu despres?

Nemoros. Com si fos lelo jo m' en so anat de allí tot deseguida, mes ab plors que pensanthi tot me gelo, á mos mals no podent trobar surtida.

Mustasaph. ¿Y has desistit per fi del teu anhelo?

Nemoros. Pensí donarli eterna despedida; mes del amor l' encesa flamarada m' ha portat á parlarli altra vegada.

Mustasaph. ¡Llaugera juventut!...

Nemoros. D' altra manera ja m' ha parlat despues. La Verge pura, m' ha dit, la havia fet sa missatgera; mes que 'ls jurats tenian per locura la missió que 'ls portá, la qual entera creyentla curaria la malura, y que 'ls danys que la gent ara sufria eran tots perque jo la perseguia. Si, si, m'ha dit, "no miras que 'm acostas ab tas impertinencias á la terra; puig que fan tas preguntas y respostas al meu pur esperit perpetua guerra, y quant ab la oració pretench las costas de la gloria pujar, vens y 'm aterra lo teu visatje sol perque en ell miro qui 'm arrebata 'l cel per qui suspiro." Jo he volgut insistir. En va ho intento, que dominat del tot per sa fermesa, encara que ab grans plors d' ella m' ausento, com vos coneixereu ple de tristesa. Lo peu desde llavors no se ahont l' assento, camino y no se ahont, la vida m' pesa, que perduda per sempre l' esperansa, los temps han mort per mi, ¡guay! de bonansa.

Mustasaph. No tens religió. En exa nina que en mal' hora pretens, veurer deurias un avis savi de la llum divina que 't vol salvar al temps que t' estravías. Tu has fet un deu de ta passió mesquina, per ella has perdut boix tas alegrías, y 'l seny y voluntat y la memoria, dons de riquesa que 't doná la gloria. Y vol tornarte Deu estas potencias perque l' imatge d' ell sias tot'hora, que indigne es de gosar tals exelencias qui lo dimoni y mon y carn adora. Vol que si tens desitgs ab tas creencias los veurás tenint fe si 'l cor te plora que 'l home á batallar vingué á esta vida fins la del cel guanyar que te oferida.

Nemoros. No es un crim l' estimar.

Mustasaph. Pero es gran falta un idol gloriós fer d' una dona, fiantli, en tant que la passió t' axalta, la vida que per ell sols Deu te dona. Crim es la criatura fer mes alta que aquell que sobre 'ls nuvols potent trona, y oposarte orgullós ab viu porfia, may á la sort que sempre just t' envia.

Nemoros. M' ha donat voluntat que 's soberana y d' ardents passions m' ha omplert la vida, y m' ha donat naturalesa nana d' estas per resistir la sacudida. Puch dons, y esta opinió no tinch per vana com vull á mos desitjs donar surtida. Puch...

Mustasaph. ¡Que tanta heretgía que 'm espanta y que de Deu l' amor tant sols aguanta! Si t' ha donat la voluntat que gosas ha estat tant sols perque 'l pecat fuigisses. Las vanas passions de que disposas no nasqueren perque las obeisses. Y no tens que queixarte d' estas cosas, que ab tu vindrán per mes las resistisses, que en est combat que al bon creyent may postra, la clemencia de Deu mes se demostra. Si mon amich, d' aquesta guerra encesa que sosté 'l just ab l' esperit maligne, naix la prova d' amor que ab gran prestesa reb del Omnipotent qui 's fa d' ell digne. Prova que ve á aumentar mes la grandesa de Deu, que sent ja just lo fa benigne, y al pecador que arrepentit tremola ab sa misericordia lo consola.

Mustasaph. Jo no ho estranyo que criminals son ja tas passions locas.

Nemoros. Jo tant sols lo que tinch es que 'm enganyo. Mal no he fet a ningú.

Mustasaph. Ja que 'm provocas quant jo pera salvarte tant m' afanyo, te dich, que la virtut que tant invocas, ha consistit d' una minyona pura voler ocasionar la desventura.

Nemoros. Eran nobles mos fins.

Mustasaph. ¿Y assó que importa? Tu sabias quant ella desitjaba pura, de Reus als mals tancar la porta, y que ton dols acent se lo privaba. Tu la esperansa li deixabas morta de veurer conseguit lo que anhelaba. Tu ab mundanas promesas temerarias li trencabas lo fil de sas pregarias. Y quant feyas assó, era quant ella la ofrenda del pudor tenia oferta á la Mare de Deu: en la hora aquella en qué 's trobava Reus de dols cuberta. Es dir, que si un mal es ja á una donzella torcer la voluntat, jove, inesperta, puja 'l teu mal de punt, que ab egoisme la treyas del camí del heroisme.

Nemoros. ¡Ara veig que he faltat!...

Mustasaph. Mes ¡ay! Maria no vol que del amor l' alé que mata, quant es l' infern, qui pels seus fins l' envia, taque 'l cristall de la virtut innata de la gentil donzella, y en est dia, del dimoni 'ls designes desbarata, quant cubreix, ja de Reus mare amorosa, la galta de la nina ab fresca rosa.

Mustasaph. Que la senyal tan desitjada nunci de la ventura de aquest poble, als jurats Isabet ja la ha mostrada. Senyal que com veurás te un sentit doble, que de Reus es l' escut.

Nemoros. ¡Prenda estimada! Veig que he tingut fins ara un cor poch noble, mes ja la vena dels meus ulls partida, altra cosa vá á ser la meva vida. Si mon amich, per ultim me illumina...

Mustasaph. Men vaig que ab ton acent lo cor me esqueixas y mos rustichs afers me dihuen vina.

Mustasaph. Tu que 'l mon ab pesar deixas que jo...

Mustasaph. Ma sort mesquina ¡ay! á ma juventut vuy li fa queixas que 'ls errors que llavors jo no entenia pobre m' han fet quant ser ditxos podia.

Mustasaph. ¡Ditxosa edat aquella que 'ls estudis teologichs me ocupaban!

Nemoros. ¡Y'ls deijareu! ¿Com fou?

Mustasaph. ¿Sabs?... ¿Qui es ella?

Nemoros. ¡També son cor tristos recorts acaban! Aguardau.

Mustasaph. Vaig á encendrer la graella.

Nemoros. ¿Aquestas falsas llums també os guiaban?

Mustasaph. També, y d' ellas ne he tret la esperiencia que es sens cap dupte la millor ciencia.

Nemoros. Jo també vaig cursar esta carrera, y també la deixí per una nina...

Mustasaph. Mes jo toco del mon l' hora postrera, que la vellesa ma existencia mina, y tu que com á jove 'm vens derrera, trobas en mi un estel que te illumina. Aprofitat a temps, que quant voldrias, la ditxa que pretens no trobarias.

Nemoros. Si, si, jo os jur' que seguiré desde ara los consells que aqueix cor tant franch me dona, girant al mon y á sos enganys la cara pera gosarme ab la de Deu mes bona. Jove so, si, y salvarme puch encara... La meva inesperiencia molt m' abona... No vulgám, donchs, ab dilacions danyosas perdrer del cel las horas venturosas. Los habits que deixi vaig á vestirme. Los estudis teologichs veix que 'm cridan. De grandesa com dech vaig á cubrirme que 'ls cels ab sas riquesas me convidan. Si m' he trobat al punt de pervertirme ja 'ls enganys del infern no m' intimidan, ni al llansarme gustós de Deu en brassos, podrá lligarme 'l mon ab nous vils llassos. Anem, anem, del púlpit veig la gloria, escala de Jacob que al cel me puja. Borrém desde est moment de la memoria lo temps per mi perdut, que tant m' anuja; y al comensar per mi una nova historia, cubrescam lo meu cos tranquila pluja de bens celestials, fins que exaltada, puje l' anima al cel purificada.

Escena sexta. [Vista del Escorial com los actes anteriors. Al cambiar la decoració se veu entrar la professó en lo seguent ordre: las torras ab sas dulzainas, juglars etc., los gremis ab sas banderas ó ganfalons, la reverenda Comunitat de P. P. Franciscanos, la reverent Comunitat de Preberes y Prebenders, estos ab mostatxos distintiu en aquell temps, cavallers y personas de dignitat, la cobla de ministrils, la imatge de la Santissima Verge de Misericordia y per ultim lo honrat consell de cent en lo que hi van compresos los consellers Pere Olives, Pau Miralles, y Joan Aleu y los jurats Joan Olives, Joan Enveja y Pere Pau Martí que portan la pastora Isabet Besora al mitj, tots ab ciris encesos. Quant la professó se troba ja colocada tota en lo palco escenich comensan los versos. (1.)]

Joan O· jurat en cap. Lo que ja sab lo Consell esplicau aqui, Besora; puig que 's publique ja es hora del cel lo miracle bell.

Besora. Reusenses molt estimats, plena de emocions vos dich, que los danys del morbo inich, per sempre son acabats. En lo lloch ahont vos veheu, la Verge esta matinada, may dels de Reus olvidada, m' ha mostrat lo rostro seu, y m' ha dit, que de goig lela me dirigís al Consell y afirmás que lo flagell curaria una candela, la qual de dia y de nit y fins que 'l mon se perdés estar encesa degués de aquest poble per profit; y que ella tingués de llarga tot lo vahí de la vila peraque aquesta tranquila olvidas sa sort amarga; y que may, ni un sol moment deixassem de tindrer fe en ella, perqué 'ns vol be y baix de la gracia 'ns pren. Jo sas ordres he cumplert, y al Consell me he presentat, mes aquest Consell honrat no ha tingut lo fet per cert. Assó, per segona volta ha fet que á la Verge pura jo pregás ab gran ternura, en salvar á Reus resolta. La Verge sempre amorosa á mos prechs se ha aparegut, y aqui m' ha plantat l' escut de la vila, que 's la rosa, dient que ab esta senyal tots mas paraulas creurán y las ordres cumplirán d' ella reyna celestial. Omplerta jo d' esperansa me he presentat als jurats, que quedant del fet pasmats me creuhen sens cap tardansa y 'm pregunta tot seguit á quina imatge semblaba la Verge que ab mi parlaba. Jo á la de Betlem he dit. Lo millor de nostra historia es lo fet que os he contat tot ell ple de veritat. Gloria á la Verge, donchs.

Joan O· jurat en cap. Escoltau. Ara 'l consell, te cosas molt perentorias á que acudir, que memorias nos deixa 'l cruel flagell; pero ab mes pau y alegrías un diumenge 's reunirá, que no dupto ser podrá de desembre als tretze dias, y reproduint allí lo fet de la fadrineta, veurém si una capelleta podrém construir aquí. Y si afirmativament se resolgués, comprarém y molt no s' hi pensarém, á Pere Cochí al moment al terra que convindrá, que sent per una obra pia y per la Verge Maria no dupto que se 'n despendrá. La Verge que ab professó ara tots ab goig duhém, que es la Verge de Betlem, ab la mes grant devoció, per semblarse á la del cel, acabada la capella la colocarém en ella moguts del nostre bon zel; y tal volta 'ls nostres fills, creixent per ella en amor, farán un temple millor á la que 'ns trau dels perills. ¿Que os apar?

Pau M· Aprobo lo vostre intent.

Joan E· 2 jurat. Digne es del que 'l regiment de aquesta fiel vila té.

Pere P· M· 3 jurat. Al mitj de est goig y concordia devem un nou nom donar á Maria.

Tots. Sens duptar Verge de Misericordia.

Joan O· jurat en cap. Si reusenses amichs meus, que amorosa la ha tinguda al prestarnos franca ajuda de tota la gent de Reus.

Joan A· Aixis l' anomenarém en las oracions y prechs.

Joan O· jurat en cap. Y al mitj de nostres gemechs lo dols consol trobarém. Mes ja es hora de marxar, que aqui lo temps se dilata, y val lo temps mes que plata pera aquell que vol curar. Anem, anem de seguida que la candela encendrém, que fins despues no veurém sana la gent dolorida.

Joan E· 2 jurat. Olives, parlau molt be, mes de tot lo referit ans un autentich escrit que fassám molt nos convé.

Joan O· jurat en cap. No hi ha Enveja que duptarhi, de que 'n pendrém testimoni.

Pau M· No ho embrollará 'l dimoni ab tanta gent y 'l notari.

Joan O· jurat en cap. De tot assó tractarém en la casa de la vila.

Pere O· La professó ja desfila.

Joan O· jurat en cap. Anem á la esglesia, anem.

[Surt la professó en lo mateix ordre que ha entrat.]

Escena séptima. [Lo teatro representa lo interior de la esglesia parroquial de Sant Pere, profusament iluminada haventhi en lo presbiteri del altar major la candela de la peste apagada. Al alsarse 'l teló se sent l' orga y 's veuhen entrar tots los de la escena anterior que componen la professó menos las torras, juglars etc., que quedarán á fora tocant los instruments. Los que entran se colocan de modo que dexen una carrera al mijt pera passar los jurats ab la pastora que deuhen colocarse en lo presbiteri ab los que portan la imatge de la Verge que 's deu posar en lo altar. (2.)]

Joan O· jurat en cap. Ja la professó acabada la candela anem á encendrer, Que os toca á vos vinch á entendrer Besora, aquesta vegada.

[Un escolá entrega al Jurat en cap una candela petita y est la entrega á Besora, ab la qual esta encen la de la peste ab tota ceremonia y religiositat. Despues de encesa, la mateixa Besora dirigeix al publich los seguents versos.]

Besora. Vuy lo cor me salta y balla quant del tot satisfet miro mon desitg, quant lo crit del dolor calla, y com abans no suspiro ni m' aflig'. Que la llum de esta candela dissipa dels mals las bromas, no 'n dupteu, y esta rosa, que 'm te lela, adormeix ab sas aromas, lo cor meu. Salta y balla, que á Deu gracias, ja la terra de alegría se vesteix, y llibre de sas desgracias ab lo mantell de Maria se cubreix. ¡Ditxosa edat es la nostra que cosas tant portentosas havem vist, que del cel ab una mostra callan las horas plorosas del temps trist! ¡Ditxosa, si mil voltas molt ditxosa, que á sos fills un llegat de fe 'ls reserva; pera aquella dels cels mare amorosa, que dels mes grans perills ara 'ns presserva! ¡Felis, si al contemplarse venturosa la forsa d' esta fe no se li enerva, y las generacions que haurán de vindrer la poden d' ella com ara es obtindrer!... Y la obtindrán, si si, aixis ho espero. Reus á Maria ha pres per advocada al mitj dels seus afanys y desespero y la Verge del cel la ha consolada. ¿Com, donchs, no serviria ab gran esmero, á la que de tans mals ¡ay! la ha curada, la vila que per ella afavorida, va á comensar desde ara nova vida? Esta candela que contemplo encesa ja lábaro inmortal es que á Reus guia, y emblema per sos fills de grant riquesa del seu ardent amor envés Maria. Ab ella, aixis ho crech, pel mon estesa la fama del seu nom mirará un dia, mostrant que 'l poble que ser gran espera solament de la fe pren la bandera. Y esta esperansa que alimento ara será en realitat prest convertida, que en res per ella la fortuna avara, Reus, no ho dupteu, se trobará enriquida: y en tot temps als perills mostrant la cara, segura de trobar als mals surtida, quant creurá 'l mon que ja 'l valor li falta com per encant se trobará mes alta. Guerras, enfermetats, penas amargas la Espanya assolarán de mil maneras, y Reus l' eco oirá de las descargas que ab mils morts la amenassan totas feras, y sufrirá 'ls tributs y duras cargas dels que vindrán de terras estrangeras, y fins novas y bélicas einas un mun d' ella voldrán fer de ruinas. Mes res l' espantará, que ab la fe pura per la que es mare y reyna un temps del poble, sufrirá resignada sa sort dura descubrint als perills lo seu pit noble; y 'l premi prest de sa constant bravura de la Verge rebrá, que rica al doble, se veurá, quant rompudas las cadenas, ilesa haurá surtit de tantas penas. Si, reusenses, germans, si esta llum santa com aqui dins del cor guardau encesa lo porvenir del poble no 'm espanta, que ja entreveig desde ara sa grandesa, Y veig mes, que la estranya gent se encanta en ma patria mirant tanta fermesa, y diu, trayent est fet á la memoria, á Maria ab nosaltres: gloria.

[La pastora se agenolla al peu mateix de la imatge de la Verge, y agenollantse tambe tots los que ocupan lo temple, se cantan los seguents chors y baixa lo teló.]

Chors. Salve, reyna dels angels mare y senyora, que al pecador que plora donau consol. Salve, salve, mil voltas, ja que amorosa haveu fet d' una rosa benefich sol. Esta vila, Madona, sempre agrahida, que sou salut y vida no olvidará, y la dolsa esperansa ja en vos posada, provas de fe estremada vos donará. Certas son las ofertas que ara os envia, que es ver y grant, Maria, l' amor que os té, y no cregau que puga may pervertida, á la que deu la vida negar la fé. Salve, salve, Madona, consol dels pecadors al poble que os estima umpliu de grants favors.