La ciutat del fum Llegenda dedicada á las classes industrials y obreras de Tarrassa

"/Ora et labora\" Als peus del munt altíssim que'l rich Vallés domina, Y terra li assenyala á la nau mallorquina, Quant pe 'l Mediterrani posada prora al nort, Saltant montanyas líquidas va pe 'l mitx-jorn inflada, Cercant en la calitja la cima al Cel clavada, Que guía de Barcino al famosíssim port;

Que traspassant l'atmósfera hont viu l'alada rassa, Desdenya al Sant Geroni que cap vivent traspassa, Abdós l'ethérea volta furgant del firmamént; Al peu d'eixa feréstega misteriosa montanya Hont té 'l Drach cova horrible á més de la Simanya, (Llochs d'hórridas llegendas que conta nostra gént;)

Hi ha una planúria espléndida de verda pampolada, Qu'apar que d'esmeragdas tot' ella es tatxonada, Catifa d'oliveres y ceps y pinabets; Y d'ella en mitx, fantásticas, com gegantinas teyas, De dos ciutats fumejan excelsas xemeneyas, Que de Stambul recordan lo bosch de minarets.

Llegenda sé antiguíssima que com la de la lloba Qu'á Romul alletaba son noble origen proba, Digne de serne en marbres pe 'ls futurs temps trasllát; Que diu la forsa enérgica que 'l catalá desplega Al caliu d'amor patri, quant éll treballa y prega, Lo mall baixant y alsantlo, á Deu lo cor alsát.

D'una gran rassa histórica es l'una 'l cementiri; Fet en cent hecatombes en setgles de martiri, Mogut pe 'ls terratrémuls qu'han transvalsát lo món, Cent voltas l'herba túpida cubriren de sas tombas, En ja oblidats diluvis las aiguas de las trombas, Qu'ab los sols de tants setgles vapors del Cel ja son.

Baix de la crosta rústega de l'argilenca terra, Qu'avergonyida amaga los grans crims de la guerra, Y en pau, pa dona als pobles fentlos més forts y braus, Pilars jauhen de pórfiri volcats d'arrel y soca, Jaspejadas piscinas de transparenta roca, Y richs mosáichs, que fórenne d'enderrocáts palaus.

També d'un culte idólatre cent escampáts indicis, Fragments d'ídols y vasos y aras dels sacrificis, Qu'un vell passát esmentan que dona espant y horror; Y al·labastrinas ánforas de formas delicadas Y márbreas esculpturas pe 'l Grech art ciselladas Y pebeters y llántias joyells d'argent y d'or.

Com d'altre terra Itál·lica nova Herculá ó Pompeya, Si la terrosa capa fonda solqués la reya, Surgir d'allí veuríam encara una ciutat. Es ara una necrópolis cuberta per la terra; Si 'l torb, lo terratrémul la soterrá, ó la guerra, Lo món may volgué dirho; l'História ho té callát.

Jo la somnío ab éxtassis; piadosa ma memória Pedras sens treva apila per reconstruir sa história, Sas runas, sos vestigis combina y reuneix; Y aixís, bé que fantástica voltada de misteri, Del cor qu'ardent la evoca no resistint l'imperi, Més bella que Palmira devant se 'm apareix.

Y veig sas torres értigas que 'ls núvols desafían Y á dins de las arqueras hont gerifalts hi nían, Las ombras bellugarse dels fréstechs ballesters; Y al llarch dels murs ciclópeos que 'l sol ponent reflectan, Las llansas y cuyrassas que breus llampechs projectan, Del sol que 's mor, al rébrerne los resplandors derrers.

Veig una tropa bárbara qu'en mitx de la polsina Ab greu brugit s'atansa, vers la ciutat camina, Dantne 'ls cavalls alegres bots, y anhelants renills; Y ab negre cara estúpida vessant rencunia fera, Altre d'esclaus, seguida del rich botí, y derrera Genets en bél·lichs poltres ruents d'or, los capdills.

Es la gran cohort indígena que ja del Assia torna, Al guerrer escortantne qu'á llur casal retorna, Prés ja 'l comiát del Céssar cenyit per ell de llor; Qu'es lo soldat d'indómita nissaga catalana, Qu'al Assia aná per Roma sa noble sobirana; "¡Es Granni, es lo Procónsul!" diu tot somniant mon cor.

Y vías veig llarguíssimas bullint de cavalcadas, Y en miradors y plassas matronas enjoyadas, Com si d'una gran festa ja 'n fos aquest lo jorn; Palaus, salas espléndidas y fochs y llumenárias, Y una inmensa gentada qu'ab vítors y cridárias Festeja del patrici lo victoriós retorn.

¡Quína es eixa metrópoli sens nom y sens história Tant plena de grandesas, que no ha deixat memória Y ficció sols del poeta, somni febrós apar! Roma tingué son Rómulus; Barcino, Alexandría, També en son nom ja portan noble genealogía; ¡Quín poble, rassa ó héroe nom li volgué posar!

No es, no, que en la pelásgica duptosa etat, nascuda, Quedás com tantas altras en mitx l'ombra perduda D'un passát, que s'esfonza del temps en la negror. Ni es altra ciutat llúbrica Sodoma ni Gomorrha, Que Deu irát abrusa y al fondo abim ensorra, Llur nom cubrint d'oprobi de dol etern y horror.

Qu'en mitx de la nit ténebre hont resta sepultada, Cent voltas á mi en somnis me la mostrá una fada, La que 'ls meus cants inspira y á mon esprit son vol; Vestida ab clarors mágicas llensa de llum diluvis, De llum, quals raitgs vivíssims son de la gloria efluvis, Que la foscor dissipan del món, de pol á pol.

Y he vist l'excelsa fábrica de la ciutat cristiana, Y ohit lo toch solemne de mística campana, Brandánt ab veu severa damunt sa Cathedral; Y 'ls ecos del Magníficat encar m'apar ressonan, Dels sacerdots y verges qu'en ells sas veus confonan, Del dormit món trencantne la calma sepulcral.

Ciutat per molts fou mítica y encara ho fora, encara, Si tots quants preguntaren ¿hónt fou la gran Egara? No haguessen vist los restes que d'ella hi ha... ¡tant sols! Devant sa ossera tétrica respecte y pahor tots senten, Y fins l'alé 's contenen de por que no s'esventen Dels aires per los ámbits en invisible pols.

D'una gran rassa histórica allí hi ha 'l cementiri; Mes, com del fons de l'aigua brota triumphant lo lliri, Aixís brotá la vida dels antres de la mort; Com si una forsa hercúlea de la estingida rassa Xuclés d'aquells terrossos, potént surgí Ter-rassa, Com un poble de títans gran, vigorós y fort.

Miraula, mes no; estática la vista 's quedaría; Més val que 'l vol segueixi ma pobre fantasía, Qu'en cantarne á tot'hora grans gestas se complau; Veureu grandesas ínclitas y com d'entre las runas Naixént, conta sas horas per glorias y fortunas En las més nobles lluitas del Trevall y la Pau.

En la barbarie indómita encara 'l mon dormía; Quan la lley sols del ferro per lley se conexía, Féras sentne los homens líbichs deserts los camps, Lo ferro ella pacífica clavá en las llençadoras, Y al trevall consagrada del jorn á totas horas, Per sos telers furientas brunzían com los llamps.

Y 'n treya d'ells magníficas telas de rica llana, Que dels palaus cercaba la pompa cortisana, De mitx mon recullintne en or d'Ophir tribut; Y sovint veya 'l Bósphore, gronxantne sas galeras, L'enmarletada torre brodada en sas senyeras, Del seus Gremis y Cónsuls gloriós segéll y escut.

Gal·lípoli y Salónica be prou las coneixían, Que 'ls Dardanels y 'l Mármara veleras recorrían, Dels mars d'Oriént seguintne tots los recons y afraus; Chipre, las illas Jónicas Rodas y altras cent illas, Ruturada en las onas, vegeren per sas quillas L'estela que hi deixaren un jorn las Tyrias naus.

Y en llur trevall fanática com lo blat la formiga, Aquí, apila la llana; com l'aranya, la lliga, La torsa y la retorsa, la trama y la teixeix; Del sol, per arts alchímicas, la llum desfá en matissos, Y en ells banya sas telas que 's tornan richs tapissos, Draps que mercan Reginas draps que tothom vesteix.

Y prest, té fama olímpica en un y altre hemispheri; Secrets no té per ella ja l'Art, ni té misteri; Sols coneix tres paraulas: "¡llana! ¡trevall! ¡avant!" Nous murs alsant frenética y novas xemeneyas, Que son triomph illuminan ¡com las encesas teyas, D'August al vol del carro al Capitoli entrant!

Com en l'estació cál·lida, sols una espurna encesa, Caiguda en la boscúria, dels romaníns fa presa, S'escampa, y prest la plana s'arbola espetegánt; Així un jorn fecundíssimas sa gloria espurnas llensa, Y prop d'ella un incendi d'emulació 's comensa, S'extén per la planúria y creix potént, gegánt.

Mes no com en las índicas inmensas explanadas, Hont sembla 'l foch á voltas un mar ab sas onadas, Qu' á tort y á dret s'escampa portant la destrucció; Que á la claror espléndida que fins als núvols puja, Com naix lo gra y verdeja darrera d'una pluja, D'altra ciutat ja grilla ja brota la llavor.

Farga inmensa de cíclops apar prest; la fumera Lo sol cubreix á voltas, juntantse á la carrera Dels núvols, que pe 'ls ámbits la marinada empeny; Remors estranys exírenne semblants al terratrémul, Y un jorn, ja ple d'angúnia, al Sant Llorens, son émul, Volía interrogarlo lo ja cap blanch Montseny.

Quant desfentse tot sópitas las mágicas boiradas, Lo sol que rient naixía damunt las serraladas, En mitx de la planúria mostrali altra ciutat; Y á centas las altíssimas fumantas xemeneyas, De en mitx dels camps surgían; d'aquells solchs que las reyas, ¡Oh Deu! tant sols obrírenlos per humils grans de blat!

Nova ciutat, qu'impávida dels camps las fitas llensa, Y vol cubrir la terra tantost son jorn comensa, ¡Aigla fora dels Andes si Deu la fes aucell! Desde aquell punt las crónicas quant parlan de Tarrassa, Desde aquell punt la Fama per tot arréu ahont passa, Dos noms junta en sos llavis ¡Tarrassa y Sabadell!

Així 'l mon ha de véurerlas per art de la Fortuna, Juntarse en la planúria de dos ciutats fentne una, Del sol dels futurs setgles á la propicia llum; Com juntas de llurs fábricas pe 'l mon las maravellas, Y junts fins als reyalmes ja van de las estrellas, Llurs cántichs, llurs pregárias llurs espirals de fum.

Llavors de las fondíssimas entranyas del planeta, Tant bell punt eixa boda la patria tingui feta, Ja cal, ja cal que 'n treguin montanyas de carbó; Que la nova metrópoli d'entre las cendras nada, Ciutat del fum pot serne tant sols anomenada, Perque de xemeneyas ja'n contará un milió.

D'Orient las ciutats bíblicas del fabril art empori, Per l'Art may prou ploradas per setgles que las plorí, Perque al cim de la gloria pujaren pe 'l Trevall; Tyro y Sidon, quals púrpures los sobirans vestían, Y 'l món de ricas telas industriosas rubblían, Han renascut, floreixen en catalana vall!

Del Montserrat la célica cima del Sant Geroni, Quant tapantse de núvols fa que sa veu retroni Del Montseny á l'orella y del vehí Sant Llorens, Á sos companys atlétichs qu'ab ell lo cel puntalan, Diu que la fumarola qu'abdos ciutats exhalan, Quan allá dalt arriba te ja 'l perfum d'incens.

Que hi puja entre las místicas invocacions cristianas, Que brotan de llurs temples als brands de las campanas, Que 'ls cors á Deu aixecan ¡á Deu, de tot Senyor! Mentres de las mils máquinas los remors s'hi confonan, Y las brunzentas rodas com llamps mils voltas donan, Y xiulan las calderas y brama lo vapor.

Y la qu'es pátria d'héroes y 'l sceptre d'or empunya De l'espanyola indústria, la noble Catalunya, Ab just orgull las mostra als pobles per mirall; "¡Tyro y Sidon, miréuselas!" "¡aquí las tinch!" exclama; Nascudas de las cendras que 'l patri amor inflama, Al calor fecundíssim de la Fe y del Trevall!

Tú, que d'aviór tant ínclita lo noble escut ostentas, Mantén bé las calderas de nit y jorn bullentas; Digna filla d'Egara serás obrant aixís; Sempre avensánt impávida, escámpat per la plana; Pensa qu'has d'ajuntarte un jorn ab ta germana; Si 'l barránch te destorba, salta 'l Vall paradís;

Y cada jorn més fábricas proclamin tas grandesas; Dels teus fornáls las boiras per l'ample espay extesas, Del astre rey amaguin l'irresistible llum. Tasca teva es noblíssima; ja en ella 'n vens de rassa; Y aixís dirá l'História "¡Miréu, miréu Tarrassa! ¡Es la filla d'Egara! ¡Es la ciutat del fum!"

/Pere Antoni Ventalló y Vintró\. (Cantor d'Egara)