Joséf venud per els sèus germáns. Actòrs. [Jacób, páre d'onze fills. Fills de Jacób y de Lia. Rubén. Simeón. Lévi. Judá. Issacar. Zábulon. Fills de Jacób y de Raquel. Joséf. Fills de Jacób y de Bála. Dán. Néftali. Fills de Jacób y de Zélfa. Gád. Assér. El Mercánt Ismaelíte. El pastòr Hiras, qui pórta â Jacób la túnica de Joséf.]

[El teátro es en el cámp de Dotaïm, territóri de Canaán.]

Joséf venud per els sèus germans. Tragédia. Acte primèr. Cèna primèra. Rubén [adormid y somiánt.] ¿Qu'es lo qu'anáu â fèr? ¿no eus cáusa horròr y espánt El pensar, mos germáns, ab un crímên semblánt? No, Joséf estimad, â la mía preséncia, No vull, ni permetrè qu'et fássien violéncia: Devánt Dèu lo promêt... peró... ái! no... ¿que furòr? Teníu compassiò, vos lo prèg per favòr... Gád, Lévi, Simeón, Assér, será possíble... Desfogáu sobre mi la vóstra ira invencíbla. Cáiguie sobre Rubén vóstro ressentimènt, Apláquie-vos ma sáng, perdonáu l'innocènt... [Aqui èll es despérta.] Ai! ¿que dig? ¿ahònt som?... ¿quin horròr, que tormènta? ¿Y que confusiò mon cór esperimènta?... Peró no, já lo vetg, ningun perill hi há; Tot axó no es estad sinòs un sómit vá... O! ¡que fatalidad oprimir aquest díe Mon estimad germá veurer m'aparexía! Jó sóls no ei pug pensar; y encáre qu'el mèu cór No tènguie já cuidádo, axí matèx tè pór. ¿Sería ver no obstánt qu'algun mál anuncía, Quánd un veu en la nit portèntos, si somía? ¡Fássie Dèu dissipar un presági tán trist! Peró me tè espantad l'ódi qu'en èlls hè vist... Cóntre Joséf, sens dubte, es una envêja antíga, Qui â causár-li algun dáñ áre â tots los instíga... ¿Fins ahònt el ressêl distréu l'entenimènt? Dexêm d'augurar mál; fóre tál pensamènt; Jó no pug pensar mai, qu'ei púguie haver malicia Qui cáusie entre germáns una tál injustícia... Peró veis los aquí, qui haurán sentid mos crids, Y apressurádamènt vènen cóm aturdids. Que novedad hi há vuldrán-èlls sebrer áre: Tot axó vá molt bè; puès un médi em prepára, Afi d'esquadriñar el sèu interiòr; Y si cóntre Joséf tènen algún rencòr.

Cèna segòna. [Rubén, Lévi, Simeón, Gád, Assér.]

Simeón. ¿Qu'hi ha de nou, Rubén? ¿de qu'et dols ô que veias? Nóltros havêm sentid aquests grans crids que feias; Y â l'instánt som vinguds, determinads cadú, De fèr costie que cóst, tot quant podrêm per tu. ¿Qual es el tèu cuidádo? ¿ô de qu'et quèxas áre? Rubén. No es res. Lévi. peró el temòr qui te surt â la cara, Demostra já tot d'una, y no eu póds paliár, Qu'hás tengud cólca cósa, y et dòna un grán pesár. Gád. ¿Sería cólca llob, qui mèntres descansávas, T'haguès surprês dormint, quánd mènos ei pensávas? No nos amáguies res. Assér. Axí es cért qu'el temòr Es pód apoderar d'un hómo de valòr. Rubén. Jó lo confessarè, quánd tranquilmènt dormía, Alguns monstruos cruéls veurer m'aparexía, Qui fènt-me despertar, m'hán umplért tot d'espánt. Peró no èra per mi que jó temía tant. Èra un d'els mèus germáns qui amenassad estáva, Y jó per defensár-lo un vá esfórs intentáva. Simeón. ¿Que dius? esplíca-nos ¿quin de nóltros há estad, Qui de tán fatál sórt estáva amenassad? Rubén. No temies, Simeón; pênsa en tota áltra cósa, De perfèta salud el nóstro germá gósa; El perill há passad: y axí cóm un vapòr, El sómit espassánt-se, há espassad el temòr. Assér. Per lo matèx, Rubén, el qui el perill engána, Lo sól contar desprès de molt millòra gána. Rubén. Ah! permêt-me mèstóst, qu'un semblant atentat En un etérn olvid estíguie sepultad. Gad. No prívies ton germá, síe qualsevól síe, D'el consól qu'èll d'axó tán justamènt tendría; Perque tenint presènt èsta próva d'amòr, Púguie esser-te agrahid, per un tán grán favòr. Rubén. Dèxa anar tot axó; jó conêg sa tendrèsa; No necessíta no d'incentíu sa finêsa. Lévi. No et nèguies al desitg, qui es de nóstro interès; Que tenínt-lo suspês, l'irrítas mès y mès. Simeón. El no dír-lo, mèstóst áre â tots nos disgústa; Cadú per si matèx tem el mál, y s'assústa. Assér. Digas-lo et prèg, Rubén, y cedex bónamènt, Â lo qu'els tèus germáns et prègan igualmènt. Rubén. Jó no m'hi opós já mès, puisqu'es d'el vóstro agrádo; Y no vull donár-vòs ningun motíu d'enfádo: Mèntres qu'aquí el rebáño estáva pasturánt, Y jó deváll un fátg â l'ombra descansánt, El suèño m'há vensud, y pujánt-me â la cára, M'há fèt clóurer los ulls, y dormir fins áre, Aquí un trist espectácle â ma vísta aparex, Y tots los mèus sentids pertúrba, y m'aturdex. Desd'el bósc d'aquí próp molts d'animáls feròsos Y per diferènts párts son surtids furiòsos, Y acometènt Joséf, qui no merex tál sórt, Anávan â menjár-lo y donár-li la mórt. En un tán grán perill, d'un germá tán amáble, Aníma el mèu valòr èsta sórt deplorábla. Jó los envêst â tots ab gráns crids, y ab la má Procuránt sustréurêl d'el perill en que está: Peró es inútil tot, en èsta competéncia, Jó no pug resistir la sèua violéncia: Já los cedesc; y crid mos germáns en favòr, Me despért: y s'acába el sómit, y el temòr. Simeón. Ah! si fòs estad ver, ¡que cósa mès plausíbla, Qu'haguès servid de pást aquest jove avorríble! ¡Qu'un sómit engañòs axó no fòs estad, Qui una fálsa alegría â tots nos há donad! Rubén. ¿Que véus tán mál sonánts l'ohído m'afligexen? ¿Tu vuldrías axó? Lévi. ¿Peró de que servexen Tán inútils rahòns? ¿que podêm desitjar Qui mès d'el nóstro gust nos poguès arribar, Que si aquell insolènt, cóm merex sa arrogáncia, Ab una mórt fatál nos llevás â tots d'ánsia? Rubén. ¿Ái, ái, qu'es lo que dius? Gád. ¡Jó per mi, desitg cért, En mitg d'ònsos ô llobs veurêl en un desért! En llóc d'aturar-lòs, ¡ab que gótg y alegría Añiscár-lòs contr'èll mèstóst procuraría! Assér. No per fálta de llobs nóltros havêm d'estar; Aquest puñál que dúg lo sebrá eczecutar. Rubén. Ah! tèn mès retentíva. ¿A tánta frenesía L'ódi vos impellex? ¿Axí es que convenía Tenír entre germáns un semblánt pensamènt, Y gosar â dir-lò tán descarádamènt? Simeón. Vès, continúa-tu, si et tróbas en corátge, Al menòr d'els germáns de prestár homenátge: Ab els sèus sómits creu, dona-li el tèu favòr: Seguex aquest impuls d'el tèu fratérn amòr; Donêt prèssa â cedír-li el drêt de majoría, Anticípa la sórt qu'â tots nos anuncía: Ningú de nóltros tots vól servir-li d'escláu. Lévi. Axó es el mèu parer, axó es lo qui me pláu: Jó no sufrirè mái aquest jou arbitrári, Que nos vól imposar un jove temerári. Gád. Vámos tot d'una dóns, no hi há que pérdrer tèms: Si vulêm d'el temòr encontrár-nos eczèmts, La cáusa hêm de llevar; perque si el mál s'irríta, El remei qui vè tárd cási mái aprofíta. Lévi. Creu qu'èll sebrá molt bè, si me cáu entre máns, Lo qu'es el violar els drêts d'els sèus germáns. Rubén. [Â pártê.] ¡Quins drêts há violad! Assér. ¡Si en nóstra compañía, Per aquests cámps desérts èll vinguès algun díe! Simeón. Axó no pód esser; d'el sèu fill estimad Mái vuldrá el nóstro páre estar tán apartad. Gád. Quánd los áltres germáns en búsca de pastúras, Hán d'anar divagánt per válls y per altúras; ¡Miráu cóm èll tot sól, bèn tranquil y contènt, Entr'els brássos patérns viu pacificamènt! Assér. Aquí es qu'el malignánt l'ocasiò prepára, Per descreditar-nòs devánt el nóstro páre. Lévi. Y bóna recompénsa há rebud el traidòr, Per un ofíci vil, cóm el d'acusadòr: Aquell brillant vestid qui â las mil merevêllas, Cóm la llúna en la nit entre tántas estrèllas, Entre tots los germáns resplandex tánt y tánt, Es el prémi adquirid, anánt-nos acusánt. Rubén. [Â pártê.] ¡Ô que máls vá forjánt la malícia envejòsa!

Cèna tercèra. [Rubén, Simeón, Lévi, Gád, Assér, Dán; Néftali.]

Dán. ¡Ô díe el mès felís! ¡Ô sórt la mès ditxòsa! Lo que tánt es desítja estám per alcansar: Los ódis y el temòr avui ván â acabar: Lévi. Digas, ¿que dus de nóu? Dán. Una nóva imprevísta, Qui ni â vóltros ni â mi mái nos venía en vísta: La fèra per la quál anam tán afañads, Vè â cáurer y enredár-se en los nóstros filads. Gád. Párla clár, mon germá; fè entèndrer lo que síe. Dán. Desd'un costèr hán vist en Joséf qui venía, Y no amenáva ab èll ni guárda ni compáñ; Bè podrêm desfer-nòs d'aquest malaveráñ; Y venjar en secrêt tot lo qu'en nóstra mêngua Es anad publicánt la sèua mála llèngua. Rubén. [Â pártê.] Grán Dèu, qui desd'el cél defensáu l'innocènt, Feis que no tènguie llóc un tán cruél intènt. Néftali. Vámos dóns, mos germáns; feim-nos áre justícia, Desfoguêm juntamènt tota nóstra malícia: Muirie aquell imbecíl; y ab nóstras própias máns, Prením venjánsa d'èll, y d'els sèus sómits váns. Assér. Creu que nóltros tambè feim uns matèxos contes. Y per qualsevól cosa estám tots aquí promtes. Lévi. L'injúria es fêta â tots, d'acórd tots hêm d'anar, Y tots junts iguálmènt mos n'havêm de venjar. Simeón. Jó vull tenir l'honòr de dár-li la primèra. Si, si, jó vátg devánt; vóltros veníu derrère. Rubén. Ah! já vetg qu'hi há tèms qu'axó está tramoiad, Y que dár-li la mórt já d'ántes hêu pensad. Â la llarga es anad prenínt sèmpre pujánsa, Aquest tán grán furòr qui eus provóca â venjánsa, Fins â llevar la vída â n'aquell innocènt. Gád. ¿Vóls-tu adhuc qu'en Joséf no síe un delinqùènt? Rubén. ¿Y qu'es qu'há fèt, digáu? ¿de qu'el trobáu culpáble, Per venjár-vos axí d'un germá tán amáble? Lévi. ¿Devêm noltros sufrir qu'èll sèmpre pássie avánt Aquells sómits molèsts, que nos vá proposánt? Simeón. Y si li hèm de dar fe, qu'èll matèx Rèi se fássie, Y de l'esclavitud â tots nos amenássie. Rubén. ¿Y quin motíu hi há d'interpretar tán mál Alguns sómits tenguds y referids tál quál? Simeón. ¿No móstra axó bastant que de noltros parláva, Quánd sobre onze aufanòsa èll sa gárba, miráva? Vehènt la llúna, el sól, y onze estrêllas brillánts, Qui es próstan devánt èll, fènt-li de cortesáns, ¿No es tambè un señál cért d'el poder qu'algun díe Sobre nosáltres tots pensáva que tendría? ¿Y aquestas visiòns no demóstran bèn clár, Qu'èll s'há posad al cáp de vulêr comandar? ¿Puès que vól dir la llúna, y el sól, si bè eu repáras, Sinò significar ab axó nóstros páres? Las onze estrêllas cért som nóltros, sobr'els quáls El mando vól tenir, cóntr'els drêts naturáls. ¿Y sufriría-jó qu'èll pássie avánt encáre? Rubén. ¿D'uns sómits cóm aquests tendríau temòr áre? ¿D'una fantásma vána y sens realidad, Qui en la nit aparex, y al matí já há passad? Lévi. Peró d'aquí el bergánt sa superbia fomènta, S'envanex mès y mès, y sa esperánsa aumènta. Fins â vulêr y tot que li besien las máns Y estíguien sota d'èll páre, mára, y germáns. Rubén. ¿D'axó te quèxas-tu? ¿d'axó el vóls fèr culpáble? ¿Axí t'has olvidad d'aquell sèu géni afáble, D'el sèu bón naturál, qui se fá apreciar? Y sinò recordêt, quán suvint, â pesár De lo molt qu'há sufért de la vóstra insoléncia Sèmpre eus ha demostrad la majòr complacéncia. Gád. Si qu'èll há bèn sebud, ab un desfrès semblánt, El nóstro crédul páre anar sèmpre engañánt; Fènt-li creurer per cért, ab èsta hipocresía, Tot el mál que fer-nòs bèn vist li aparexía. Rubén. Si algun dítxo indiscrèt â Joséf há escapad tot s'há d'atribuhir sóls â la sèua edad; El sèu cór no tè párt â una semblánt flaquêsa: Jó el conêg y respóng de la sèua enterêsa, Y qu'eus profèssa â tots el mès perfèt amòr. Simeón. Y nosáltres tením una próva majòr Que nos está miránt ab un ódi implacáble; Peró mèstóst axó nos es mès agradáble: Y nos sebría grèu sebrer que nos amás: Res nos impedex dóns, vehènt-nos en tál cás, Y que l'ocasiò de si se nos presènta, Venjár-nos áre d'èll, y de tot quánt intènta. Néftali. ¿Que feim nóltros aquí? ¿qu'es qu'estám esperánt? Lo millòr es anar â surtír-li al devánt: Tot d'una surpendrêl, ántes qu'èll no lo sápie, No síe que la prêsa encáre nos escápie. Gád. Molt bè pensas, anêm... Rubén. ¿Dóns já no hi há que dir, Vóltros estáu resólts de fèr-lo mál morir? ¿No eus retè el cóp fatál que rebrá el nóstro páre? Pensáu ab el dolòr que tendrá, mès encáre, Sens que per ningun tèms púguie tenir conórt, Sebènt qu'els sèus germáns son aquells qui l'hán mórt. Dán. Nosáltres fingirêm que l'há mórt una fèra. Rubén. ¿Lo fingirêu?... ái, ái! mál consól se li espèra, Si de la mórt d'el fill per calmár-li el dolòr, No es procura sinò que no en sápie l'autòr. Dán. Peró el matèx dolòr un grán fruit li procúra; Y èll gosará en avánt de mès sórt y ventúra. Rubén. ¿Quin grán fruit n'esperáu? Dán. La mórt qu'èll se merex, De tota esclavitud â tots nos eczimex. Rubén. ¿Adhuc per sa maldad vuldrán èlls recompénsa? ¿Los engañará axó per no veurer l'ofénsa? Ái, ái! temêu mèstóst un cástig rigoròs. Pensáu qu'hi há en el cél un Dèu tot-poderòs, Qui no vol, y castíga el qui fá un tál desaire. Simeón. Dèxa anar, qu'axó son tot paráulas en l'aire; Vámos já, mos germáns... Rubén. ¡Ô! cruéls, celerads! ¡Ô córs sobradamènt endurids y obstináds! Peró ¿qu'es lo que dig? no, no; jó vos prèg áre, Lévi, y â tu Simeón, y â tots quants sou; si encáre No s'há estinguid d'el tot aquell fratérn amòr, Â vóstros péus prostad, ploránt dig per favòr Que me concediguêu d'alcansár-li la grácia. Peró ái, tot es en vá, quálsevól cósa fássie: Já vetg que resistíu, que sóls no m'escoltáu... No obstánt si de pérdrêl tán resólts sèmpre estáu, Miráu, en aquest cás preníu áltras mesúras; ¡No quèdien vóstras máns d'aquesta sáng impúras!... Una cistérna en sec aquí próp encontrám; Devalláu-l'ei mèstóst, y qu'ei muirie de fám. Lévi. Axi vá bè ¡Rubén! â lo qu'áre propósas Convením, mèntres tú no vúlguies áltras cósas. Néftali. Vámos dóns... Simeón. Vá, partíu; peró ab cuidádo anáu, Y perque no eus escápie, el passátge aguardáu: Jó y Lévi en matèx tèms, si â cás per aquí gíra, Escondids en el bósc li estarêm â la míra. Rubén. Vámos dóns adiòs, prèst torn per veurer qu'es: Guardáu de bóna fe lo que m'havêu promês.

Cèna quárta. Rubén. Èlls já s'en son anads: d'el sèu cór invencíble Algun tánt há calmad el furòr inflecsíble... Peró tot quánt hè fèt de que li servirá, Si no procur tréurêl d'el llóc ahònt está; ¿Que fá haver-lo sustrét de l'espása homicída, Si allí tancad, de fám há de pérdrer la vída?... Y si áre nóvamènt èlls entran en furòr, Que no el vulguien matar, tambè em cáusa temòr... Peró no, jó m'engáñ; èlls lo hán dit ab certêsa, Y no vuldrán axí violar sa promêsa... Aquí tot son temòrs, cási tot me fá pór. ¡Amòr, ô que ressêls fás nèxer en mon cór!... ¿Qu'es lo que tèng de fèr?... tentarè la fortúna, Y â trobar en Judá, m'en anarè tot d'una: Èll no está d'en Joséf, axí cóm èlls jalòs; Y sebrá reprimir un crim tán horroròs.

Acte segòn. Cèna primèra Joséf. ¿Per ahònt me trób-jó?... ¡que regiò tán trísta! Ningun d'els mèus germáns se presènta â la vísta. ¿Ahònt póden esser, quin llóc los escondex? Axó es cért Dotaïm ...y ningú comparex: De per totas párts vetg un bósc impracticáble. ¿Ahònt m'en tèng d'anar? ¿qu'hè de fèr miseráble?... Ai, si en aquest desert tèng de fèr nit tot sól. ¿Qui me podrá assistir, ahònt trobar consól? Jó já no tèng remei; vágie avánt, tornie arrère, Sèmpre estíg en perill que no em méngie una fèra. ¡Que sènt!... ¿será axó el brám d'un lleò furiòs, Ô bè el terríble lládr d'algun llob espantòs?... Acudiu, mos germans, qu'el perill amenássa... Peró ningú respon; ningú s'en embarássa; Per totas párts d'el cós un tremolòr me prên, Y la sáng congeláda en las venas s'aprên... Veis-los aquí, [Ell veu Simeón y Lévi, qui surten d'el sèu amagatai, y es pensa que son dos animáls feròsos.] jó els vetg, dos animáls feròsos Vènen â mi tot drêt, y envèsten furiòsos.

Cèna segòna. [Josef, Simeon, Lévi, surtint d'el sèu amagatái.]

Simeon. ¿Tu crídas els germáns? aquí estám, ¿qu'es que tèns? Joséf. [Ell plê de temòr encáre, sènt els sèus germáns peró no els veu.] Ah! ¿voltros sou?... Veníu, perqu'el temòr me vèns... Lévi. Já vá... Joséf. Jó sènt sa veu; peró no los sè veurer... Simeón. ¿No nos veus?... dèxa anar, de vulêr fèr-nos creurer Els sómits y temòrs que sèmpre vás forjánt... Els qui som tu matèx lo veurás â l'instánt. Joséf. [Vehènt y conexènt els sèus germáns.] Perdonáu, qu'el temòr la vísta em perturbáva, Y de las facultads d'éls sentids em priváva. Áre s'es espassad, y d'haver-me assistid, No sebría dexar d'esser-vos agrahid: Permetêu qu'en señal de ma correspondéncia, Jó vos donie un abrás, per la vóstra assisténcia. Simeón. [Acostánt-se Joséf â èll.] Vá, que mèstóst ofens; vès, apartêt d'aquí. Lévi. [Acostánt-se Joséf â èll.] Aguardêt de venir per abrassár-me â mi. Joséf. Já vetg que castigáu la mía covardía, Qu'â la vóstra preséncia esforsár-me devía... Jó hè tengud molta pór cértamènt, y no eu nèg; Peró áre me sáb grèu, perdonáu-me, vos prèg. Lévi. Molt mès motíu d'espánt tendrás, si eu considèras; De nóltros mès tèns-tú que temer, que de fèras. Joséf. Essent vóltros presènts, ¿tendría-jó temòr? En que vès envestír-me algun lleò en furòr, Algun ònso, ô algun llob, jó sóls no ei pensaría; Sinò qu'encontinènt tots los envestiría.

Cèna tercèra. [Joséf, Simeón, Lévi, Gád, Dán, Néftali, Zábulon, Issacar.]

Zábulon. No sè per quin camí pód haver-me escapad. Sens qu'â ningúna párt l'hágie vist ni encontrad. Issacar. No fá res, perqu'enfí s'há dexad agafár-se. Dán. Já pód-èll áre fèr, já pód imaginár-se, Vegie si escapará d'entre las nóstras máns. Joséf. ¡Que díe tán felís! que dítxa, mos germáns, Enfí tèng el consól de poder abrassár-vos. Antes já de l'auróra hè vingud per sercár-vos, Per bóscs y per barráncs, tot sól y plê d'espánt, Ab el majòr afáñ vos vátg per tot sercánt, ¿Digáu-me cóm vos vá, si per èstas altúras Tenen els bestiars suficiènts pastúras? Informáu-me de tot, si el puèsto es abundòs; Que d'axó el nóstro pare está molt ansiòs. Issacar. Dèxa-nos, caparrud; tánt cóm veim ta pujánsa De que nos vágie bè no tením esperánsa. Zábulon. Â las hóras creim tots que tendrêm bóna sórt, Quand las tèuas maldads pagarás ab la mórt. Dán. ¿Vamos dóns ab qu'estám? ¿esperarêm apósta Que nos fúgie la prêsa, áre que tánt nos cósta? Gád. Vámos puès máns â l'óbra, áre que vá calènt. Assér. ¿Â que fi estám aquí l'ocasiò perdènt? Simeón. Si algu vól tenir párt â una tán nóbla emprêsa, Jó vull ser el primèr en mostrar ma destrêsa; Y ab els cóps redoblads que li vátg â donar, D'el mal que nos há fèt â tots nos vull venjar. Gád. Generòs Simeón, â tu et toca la glória, D'obrír-nos el camí per una tál victória. Néftali. Mèntres aquí muirie-èll, axí cóm lo merex, No fá el sebrer tál cop de quínas máns partex. Joséf. ¿Estíg-jó somiánt? mos germáns, ¿que deis áre? Assér. Per sómit l'imbecíl vuldrá pendrer encáre Lo qu'en realidad li estám amenassánt. Zábulon. D'els sómits veurás prèst quán lo ver es distánt. Joséf. Ah! ¿qu'es lo qu'hè fèt-jó? ¿de que me feis culpáble? Néftali. Adhuc el mál qu'há fèt negará aquest diáble. Joséf. Néftali, de quin mál, ô de que vos quexáu? ¿Quin crímên hè comês? ¿y de que m'acusáu? Issacar. ¿Qu'hás fèt dius-tu, insolènt, quánd tánt t'ensuperbexes, Y â tots los tèus germáns no sóls te preferexes; Sinò que vóls y tot qu'els páres igualmènt, Cóntr'el drêt naturál, t'adòrien humilmènt? Joséf. ¿Jó vulêr comandar? ¿pérdrer-vos el respécte, Sebènt qu'há vulgud Dèu qu'eus estíguie subjècte? Èll qui esquadríña els córs sáb bè la veritad, Qu'un tál desitg de mi mái s'es apoderad. Lévi. Y ab aquells sómits dóns de que tánt te glorías, ¿Que no tèns mál intènt fèr-nos creurer vuldrías? Joséf. ¿Y d'axó quin temòr podêu vóltros tenir? Zábulon. Peró per no tenír-ne, et vulêm fèr morir. Joséf. ¿Y un germá cóntre s'altre axó desitjaría? ¿Qu'un germá axí morís Zábulon permetría? No, no, jó m'equivóc; l'amòr entre germáns Sebrá sèmpre evitar unas maldads semblánts. Issacar. ¡Encáre se creu-èll qu'axó tot vá de xánsa! Joséf. Ai de mi! Issacar. Dèxa anar tota vána esperánsa: No tèns que gemegar. Néftali. ¿Simeón, perqu'estás? Desembeina l'espása, y esfórsa áre el tèu brás. Joséf. Estimad Simeón, y tambè tots vosáltres, Mos germáns, humilmènt vos prèg, tánt uns cóm áltres, Que si havêu tengud mái per el germá menòr, Ô li teníu encáre algun rásgo d'amòr, La sèua mála sórt compassiò vos fássie; Y li concediguêu vóstra amistad y grácia. Zábulon. Já no válen rahòns, creu que tu morirás. Dán. Veám si aquesta volta acusár-nos podrás: Conte bè tots los cóps qu'anám â donár-te áre, Y já anarás desprès â dír-lo al nóstro páre. Joséf. Ah! si indiscrètamènt algun díe hè parlad, Es sólamènt la llèngua, y no el cór qui há faltad. Compatíu-vos de mi... jó plór èsta imprudéncia, Y â vóstros péus prostad, implór vóstra cleméncia. Néftali. Veias já de callar, pènsa qu'hás de morir. Tot axó es pérdrer tèms, y de res pód servir: Vámos já, Simeón, atravessêl tot d'una; Dona-li per callar, que já nos importúna: De mitg en mitg d'el pit clavêl sens piedad, Y jó, perque no escápie, el tendrè assegurad. Vína, Lévi, â la drêta ajudêm â aguantár-lo. Gád. De la túnica en vída el vull-jó despullár-lo... Llevêt [Â Joséf.] aquest vestid, distintíu odiòs De lo qu'hás tramoiad per calumniar-nòs... ¿Pensávas-tu, malvad, cobrir ab èll encáre, El mál qu'hás dit de tots devánt el nóstro páre? Joséf. Èll me l'havía fèt; peró si no el meresc, M'el llèf sens repugnáncia, y tot d'una obehesc; Pérdrêl, si d'axó es cáusa, eu mir-jó per justícia: Acábie junt ab èll tota vóstra malícia.

Cèna quárta. [Judá, Joséf, Simeón, Lévi, Issacar, Zábulon, Néftali, Gád, Dán, Assér.]

Assér. Veis-vos aquí en Judá. Simeón. Tu vèns-aquí molt bè: Lo qu'áre anám â fèr t'interèssa tambè; Y mál hauriam fèt sens la tèua preséncia, El condamnár-lo â mórt per la sèua insoléncia. Vína áre, ajúda-nòs, já que tu èsts el majòr, Y cláva-li el puñál fins dins l'interiòr. Joséf. Ai, no, estimad Judá, atúra èsta venjánsa; Perque si no es ab tu já no tèng esperánsa. Dán. Encáre xérras mès, pérfido, celerad. Judá. Suposad qu'â sa mórt tots havêu conspirad; Y d'un cástig semblánt l'havêu trobad culpáble, Muirie axí cóm merex; peró es inescusáble, Y cóntr'el juramènt qu'â Rubén váu prestar, Qu'ab sa sáng vóstras máns vulguèssieu macular. Joséf. ¿Y ahònt èsts-tu Rubén? mál vá que tu no ei síes; Vína â dár-me consól, si encáre m'aprecías. ¿Axí vuldrías-tu, d'el módo cóm está Dexar desamparad ton estimad germá? Per amòr d'èll, vos prèg qu'em conservêu la vída, Y â vóltros junt ab èll vos la tendrè agrahída. Simeón. Si ab el puñál la sáng desramáda no veus, Pênsa qu'es al favòr de Rubén que lo deus: Peró si nóstras máns no et mátan per respécte Vès dins una cistérna â morir en efécte. Sepultad, y de fám hás de morir allí. Joséf. ¿Axí me perdonáu: y eus compatíu de mi? ¿Axó es tot el favòr que Rubén me fería? ¡Ô sánta piedad!... ¡tán pòc èll m'aprecía! No, jó conêg millòr el sèu bón naturál, Mái permetrá Rubén que me tráctien tán mál. Lévi. T'engáñas, èll ho vól; y no há fèt resisténcia, Per castigár-te axí de la tèua insoléncia. Joséf. Peró ¿no reflectíu, mos germáns, el pesár Qu'ab axó al nóstro páre hêu d'ocasionar? ¿Pensáu qu'èll de sáng fred ohirá èsta notícia, Y de tánta maldad no se ferá justícia? Jó vos lo prèg en nóm d'un páre tán amad, Vulgáu per amòr d'èll usar de piedad. Lévi. Vá, desengañêt já, d'èsta vána esperánsa, Aquest páre ab el qual tèns tánta confiánsa, Es mès interessad que tot áltre en ta sórt; Sa glória y quietud dependex de ta mórt. Joséf. Si es axí, no dig res; accèpt de bóna gána Una mórt de la quál un tán grán bè dimána; Y qui d'el nóstro páre há d'esser la salud ¿De que me serviría el haver mès viscud, Si haguès hagud d'esser en dáñ d'el nóstro páre?... Tot quánt vos aparex de mi podrêu fèr áre: Quálsevól cástig síe, el sufrirè constánt; Peró vos prèg â tots qu'ohiguêu entretánt L'últim de tots los vóts que form en aquest díe: Fássie Dèu que gosêu de páu y d'alegría; Y que tots aquests áñs qui m'èran destinads, Als vóstros, cóm desítg, vós síen agregads. Dán. Táls vóts fèts en son tèms serían admirábles; Peró al díe d'avui já no son adaptábles. Simeón. Vès, Néftali, tot d'una; y la cistérna obríu. Néftali. Já ei vátg, peró la pèdra es gróssa, y axí veníu Que no podrè tot sól, mèntres no en vènguien d'áltres. Lévi. [Als germáns.] Vámos per ajudár-li anêm tambè nosáltres. Gád. [Â Néftali.] Míra, vès-tu â l'esquérra, y jó quedarè aquí; Tu, Lévi, pren la drêta, y aprovarêu axí. Assér. Jó posarè es garrót dins aquesta obertúra. Néftali. [Â Assér.] Váia, vámos avánt, ála, aprèta, assegúra. Assér. Tu, Dán, ajúda, y vès ab nóltros de concért. Gád. [Â Lévi.] Aprèta. Lévi. [Â Dán.] Aguánta un póc. Néftali. Veis-aquí qu'está obért. Gád. [Desprès d'haver mirad dins la cistérna.] Ô que fòndo es axó; sens córdas es visíble, Que devallár-lo báx no nos será possíble. Simeón. [Desfènt-se la percínta.] Veis-aquí sa percínta, y ab axó bastará. Gád. No, míra Simeón, mèstóst cúrta será. Dán. [Desfènt-se tambè la percínta.] No fá res, afegim; sa mèua, â mon judíci, No podrá fèr-me mái ningun millòr servíci. Lévi. Vína aquí, tu bergánt. Joséf. Estig per obehir. Lévi. [Â Joséf.] Álsa el brás... y tu, Dán, comènsêl â ceñir; De mitg en mitg d'el cós dona-li una rodáda. Dán. Já está axí cóm tu dius. Lévi. Mirêu bè áltra vagáda; Que quánd èll será báx, y síe menestèr, Per tréurer la percínta, el nu es púguie desfèr. Néftali, Simeón, Assér, Gád, Dán, cuidádo, Susteníu-lo en baláns, y no vos cáusie enfádo. Simeón. Éntra aquí, bergantêt; segur aquí estarás, D'els llobs y d'els lleòns burlar-te aquí podrás. Joséf. Adiòs, mos germáns, per l'última vagáda. Simeón. Adiòs tu iguálmènt per tota temporáda.

Cèna quínta. [Judá, Simeón, Lévi, Zábulon, Issacar, Néftali, Gád, Dán, Assér.]

Dán. [Â Gád.] Axó já está acabad: lo qu'áre s'há de fèr, Es tapiár-lo tot; si vè algun estrangèr, Y sènt qu'hi há colcú qui se llamènta y plóra, Que no s'en compatisquie, y m'el tréguie defóre. Zábulon. No es axó, mos germáns, qui â mi em cáusa temòr; Sinò qu'el nóstro páre en sèntie algun olòr. Néftali. Si nos demána d'èll, y el sèu retorn espèra, Nosáltres li dirêm: que l'há mórt una fèra. Judá. Peró quánts de motíus tendrá de suspitar, D'aquell ódi ab que tots el solíam mirar. Asser. Aquest llóc qui está plê d'animáls tán feròsos Li llevará el motíu d'esser-li suspitòsos. Judá. ¡Vulguie Dèu síe axí! peró, peró, en tot cás, Jó vos dig que l'amòr sól esser perspicás; Y qu'ab dificultad, cóntre lo qu'èll espèra, Ningúna cósa creu que síe vertadèra. Dán. Ab la sáng d'un cabrid la túnica ensangrentèm; Y axí de tot ressêl nos alliberarêm. Judá. Peró ¿vuldrías-tu tenir que fèr la próva, D'haver d'anár-li â dar aquesta trísta nóva, Y el rèsto llastimòs d'el sèu fill já difunt? Dán. Ô jó, ô sinò algun áltre, ô bè tots nóltros junts. Judá. Pensei bè, mon germá; peró si em vulêu creurer, D'els nóstros devánt èll ningun s'há de fèr veurer. Tot trahex el culpad, já pód-èll ser constánt, La veu, los ulls, la cára, y tot el sèu semblánt. Néftali. Jó conêg un pastòr, qui viu no molt enfore; Y s'anomêna Hiras: ximplêt â la bóna hóra, Peró hómo molt lleál: èll anar-hi podrá, Y ab la túnica igualmènt, la nóva li dará. Judá. Axí tot vá molt bè: vóltros procuráu áre Qu'èll sápie qu'há de dir, quánd veurá el nóstro páre Y entretánt vóltros dos, Zábulon y Issacar, Esperáu un instánt, que tèng de que parlar.

Cèna sisêna. [Judá, Zábulon, Issacar.]

Judá. ¿Y bè estáu satisfèts? ¿ô vuldríau encáre Cedir sèmpre al furòr qui eus há vensud fins áre? ¿Podríam-nóltros ser tán cruéls y inhománs, Per poder tolerar qu'un d'els nóstros germáns Perillie axí de fám dins un llóc tán horrèndo? Y sinò responêu: ¿será mènos tremèndo, Síe cóm síe enfí, si èll arríba â morir? ¿Que som mènos culpads podríam-nóltros dir, Per no haver fèt servir nóstra espása homicída, Si d'áltra párt per fám li feim pérdrer la vída? ¡En que pensáu, que deis!... ¡cóm tán cegads estáu!... Peró no já eu comprêng, vóltros no lo aprováu. Quand tots cóntr'en Joséf estávan furiòsos, Jó vos vátg reparar qu'estávau ansiòsos; Que tot quánt váreu fèr, lo fèreu de málgrát, Y si haguèssieu pogud l'hauríau preservad. Zábulon. Es ver, y axó matèx es lo qui em desespèra; Peró lo qui está fèt no es pód tornar arrère. Judá. ¿Perque no? ¿qui impedex que no el puguêm salvar? Zábulon. Ai, ¡y â quánts de perills es vuler-se esposar! Judá. ¿Quins perills póden ser aquests que tu t'invèntas? Zábulon. ¿Pênsas que si el salvám, axí cóm áre intèntas, Qu'èll vehènt-se llibért, es sápie rétenir, Y al nóstro páre tot no eu vágie â referir? Issacar. Y jó vull suposar, que de tot olvidánt-se, D'els máltráctos rebuds èll no prenguie venjánsa: Peró axí no evitám aquell infelis fát, Qu'ab sos sómits â tots nos tè profetisad. Ansbè nóltros mèstóst, obrínt-li aquesta ròta, No subjectám al jou, perqu'èll nos tènguie sòta. Judá. No temies res d'axó, dexáu-me fèr â mi; Jó en respóng, ningun mál nos pód venir d'aquí. Issacar. Espliquêt. Judá. Permetêu que jó púguie en bóna hóra, Apartar en Joséf en térras molt enfóre; Desd'ahònt en tot tèms segurs podrêm estar, Que mái mès â cá-nóstra èll no podrá tornar. Axí, encáre que viu, no nos dará cuidádo; Y vá â alliberar-nos de tot temòr y enfádo. Issacar. Anêm-lo â consultar ab los áltres germáns. Judá. Ah! siáu-me feéls, y al mèu parer constánts.

Ácte tercèr. Cèna primèra. [Judá, Simeón, Lévi, Assér, Néftali.]

Judá. Mos germáns, confiáu; jó d'axó vull cuidár-me, De tot aquest trabáll promêt d'encarregár-me; Y per ningun motíu de vísta el dexarè, Fins que d'aquesta térra apartad el veurè: Fins que quánd èll partint per cólca térra estérna, Mái mès podrá tornar en la cása patérna. Néftali. Míra bè, mon germá, qu'axó es molt arriscad: Já veus qu'es un allót molt entremaliad. Bè podrán conduhír-lo en térra lluñ y estráña, Que per tornar aquí no li faltará máña. Judá. D'axó no en tènguies por: perque no tornie aquí Jó sè que tèng de fèr, per tancár-li el camí. Y si el médi â l'intènt no me surt favoráble, Váia, que jó tot sól vull esser responsáble; Sápie el páre que som jó sól culpad aquí. Y tot el sèu furòr recáiguie sobre mi. Simeón. Dispón de tot, Judá; sería temerári, Â lo qu'hás proposad vuler fèr el contrári. Lévi. Â tu et sie agrahid, si el pervérs no sufrex Lo que per sas maldads tán justamènt merex: Y sápie â ne qui deu aquesta grán ventúra. Judá. No, digáu qu'es mèstóst â la vóstra ternúra; Y axí l'obligarêu qu'â vóltros iguálmènt, Per un tán grán favòr deguie l'agrahimènt. Assér. ¡Vulguie Dèu que jamái la grácia que feim áre, D'els nóstros â colcún no nos cóstie molt cára; Y que per un ecscès de nóstra piedad, La nóstra mála sórt nos hágiem procurad! Judá. Dèxêt de pensar mál... jó vátg â destapár-lo: Veníu vóltros [Assér y Néftali.] tots dos, y ajudáu-me â salvár-lo. Assér. ¿Y podrè-jó d'el llás ajudár-lo â desfèr? Néftali. Â mi tambè em sáb grèu: peró ¿que s'ha de fèr? Simeón. [Mèntres que Judá y Assér y Neftali alsan la pedra.] No sè que m'anuncia algúna desventúra, Y de passar avánt aparex que m'atúra. Lévi. Jó en mi sènt lo matèx, qui cóm qu'em tènguie prês, Peró no hi há remei, nóltros lo havêm promês. Judá. Joséf... [Inclinánt-se â Néftali per mirar dins la cistérna.] míra... Joséf... Joséf. [De dins la cistérna.] ¿Qui es axó qui me crída? Judá. Joséf... Joséf. ¿Qu'es que vulêu? Judá. No temies per la vída. Joséf. Ái, ái, ¿qu'es lo que deis, quánd estíg per morir? Judá. No temies, que vením â ajudár-te â surtir. Joséf. ¿Y qui me concedex èsta grácia y ventúra? Judá. En Judá te lo diu. Joséf. ¡Ô nóm plê de ternúra! Peró els nóstros germáns que morís hán vulgud. Judá. No, que mudánt d'intènt, de grát hán convengud Trèurer-te d'aquest llóc, y salvár-te la vída. Simeón. De málgrát es mèstóst que li havêm concedída. Judá. Ah! jó et prèg, Simeón, qu'et dèxies já d'axó... Joséf. ¿Una cósa semblánt podría creurer-jó? Judá. Jó t'en respóng, Joséf; áre, èsta matèxa hóra, Jás, pren aquesta córda, agafêt, y surt fóre. Joséf. Jó te vull obehir... já tèng la córda; anêm, Si vóls que surtie viu, tíra amúnt, y ajudêm. [Joséf surt de la cistérna.] Lévi. [A párte, vehènt surtir en Joséf.] ¡Já vetg áltra vagáda èsta cára odiòsa!

Cèna segòna. [Judá, Simeón, Lévi, Assér, Néftali, Joséf.]

Joséf. ¡Jó torn veurer brillar d'el sól la llum hermòsa! ¡De la mórt realmènt pug dir qu'hè escapad já! Ah! per tánta bondad, permêt-me áre, Judá, Que besie aquestas máns, â las quáls èsta vída Qu'èllas hán conservad, será sèmpre agrahida. Judá. Si vius, als tèus germáns las grácias hás de dar; Â tots èlls iguálmènt agrahid hás d'estar. Joséf. Já vetg y regonêg vóstra antíga ternúra. [Èll s'acósta als sèus germáns.] Permetêu-me áre dóns que vos tornie ab usúra, Èste amòr qu'eus profès â tots cóm â germáns; Concedíu-me tambè qu'â tots besie las máns... [Els sèus germáns s'apártan; y li giran la cára.] ¿Vóltros vos apartáu; mèstóst giráu la cára?... Simeón. Apartêt, malcriad, â mi no vènguies áre. Lévi. No me síes molèst. Joséf. ¿Qu'es que tèng de pensar, Si sóls las vóstras máns no me dexáu besar?... ¡Ah! já lo considèr, qu'hè fèt una imprudéncia; Y me som propassad, per fálta d'adverténcia! Jó devía mèstóst plorar cóm â culpad; Y báx d'els vóstros péus haver-me humiliad: No es que jó hágie vulgud faltár-vos al respècte; Si hè presumid demès d'el vóstro bón afécte. Assér. Fèt enfóre, bergánt, que d'els nóstros ningú, Vól já d'aquí en avánt tenir tráctos ab tu: No t'atrevesquies mès â tenir l'insoléncia, De tornar â venir â la nóstra preséncia. Joséf. ¿Qu'es lo que dius, Assér? lo que jó áre hè sentid, Es estad cóm un llámp qui â l'orêlla há ferid... ¿Axí, estimad Judá, dius que mudad havían Y de ma trísta sórt, mos germáns es dolían?... ¡Miseráble de mi!... ¿de quína utilidad Pód esser-me la vída, en un semblánt estat? ¿Si la grácia qu'hán fèt, havent-me-la donáda, D'el sèu amòr no fán que vágie acompañáda? Son dos favòrs qu'eus prèg; ô feis-m'els juntamènt, Ô si m'en lleváu un, lleváu s'áltre igualmènt. Viurer sens vóstro amòr no me será possíble; Y en tál cás el morir me será preferíble.

Cèna tercèra. [Judá, Joséf, Simeón, Lévi, Assér, Néftali, Zabulon.]

Zábulon. Si algun rèsto d'amòr per un germá teníu, No hi há que temer no de dexár-lo estar viu: Per estar preservads de la sèua insoléncia, Já s'há prês per axó la majòr providencia; Y si me creis, pensáu que tánt cóm èll viurá Ningun dáñ ni temòr mái mès nos causará. Simeón. Espliquêt, cóm pód ser qu'axó síe probáble: Zábulon. La sórt de si matèxa es móstra favorábla: Un mercánt d'Ismaél aquí bèn próp hi há, Qui vè desde l'Arábia, y â l'Egípta s'en vá: Entreguêm-li el bergánt perqu'ab èll se l'endúguie; Jó creg que per escláu el vuldrá, tánt cóm púguie: Lévi. Bóna sórt hêm trobad, si l'apartám axí: Visquie-èll tánt cóm vuldrá, peró enfóre d'aquí. Néftali. ¿Y ahònt es, Zábulon, qu'aquest mercánt s'encóntra? Vámos allá tot d'una â surtir-li â l'encóntra. Zábulon. Próp d'aquí ab Issacar s'aturará, cóm diu; Fins que sápie de cért si tots ei conveníu. Assér. No, no hi há qu'esperar, anêm-hi lo mès promte; No pód haver-hi res qui surtie mès â conte, Cóm despatxar tot d'una aquell grán malignánt. Zábulon. Já ei vátg, luègo torn; y amenarè el mercánt.

Cèna quárta. [Judá, Joséf, Simeón, Lévi, Assér, Néftali.]

Simeón. Â tu, somiador, aplicár-te devías. La sórt qu'als tèus germáns profetisar solías; Míra cóm vá mudánt; vès áre-tu â servir, Báx un jou estrangèr vès, aprên de sufrir. Joséf. ¿El destérro, cóm vetg, t'aparex qu'es póc áre, Y de l'esclavitud m'amenássas encáre? Els nóstros en tot tèms llíberos hán viscud Y â ningun estrangèr subjectár-se hán vulgud. Simeón. ¡Miráu cóm el bergant demóstra áre constáncia! ¡Cóm nos insúlta encáre ab la sèua arrogáncia! Ab tot axó, supérbo, áre tu servirás. Joséf. No es já la servitud qui me cáusa embarás, Sinò sóls en el cás de servir â los áltres... Feis dóns qu'unicamènt vos servesquie â vosáltres: Axí jó vos promêt de servir feélmènt: Tot lo que vós plaurá ferè gustòsamènt: De bón cór complirè tot quánt vuldrêu manár-me; Y en que sie pesad, no me veurêu quexár-me. ¿Peró de vóstra vísta haver-me d'eczimir?... ¿Las ordas d'un estráñ haver-jó d'obehir? No, vos prèg mos germáns, no permetêu tál cósa; Per l'amòr qu'aquest nóm entre germáns supósa... Lévi. Hóla, fóre rahòns: no t'atrevesquies já Â pronunciár mès aquest nóm de germá. Joséf. ¿Axó y tot prohibíu?... peró ¿cóm es possíble Olvidár-se d'un nóm tán dols y tán plausíble, Que la naturalêsa en mon cór há gravad? Lévi. Si que t'ho prohibím. Joséf. Ái, ái, ¡que crueldad! Lévi. Prèst será aqui el mercánt; si en la sèua preséncia De dir que som germáns tu tèns tánta insoléncia, En el matèx instánt ta vída eu pagará. Joséf. Peró per bè que cállie, ab axó no es ferá Que jó dèxie d'esser-lo, y tenír-vos encáre L'amòr que cóm â tál vos hè tengud fins áre: Síe quálsevól síe el tèrme de ma sórt, Amòr per mos germáns tendrè fins â la mórt. Judá. [Â pártê.] ¡Generôsa virtud! ¡llástima es que ta vída D'una sort mès felis no hágie d'esser seguída! Joséf. ¿Y ahònt èsts-tu, Rubén? puès já qu'un tál fracás No em permêt el consol de donár-te un abrás; en señál de l'amòr qui nos uní en la vída, Reb l'últim adiòs qu'et don per despedída... Y tu [Acostánt-se â Judá.], estimad Judá, promêt-me per favòr, Que si veus nóstron páre oprimid de dolòr, Plorar sense consól ma sórt y desventúra; Tu l'aliviarás en la sèua amargúra. Judá. [Â pártê.] ¡Llástima es! Néftali. Veis-aqui qu'acában d'arribar, Tots junts ab el mercánt, Zábulon y Issacar.

Cèna quínta. [Judá, Joséf, Simeón, Lévi, Assér, Néftali, Zábulon, Issacar, el Mercánt.]

Zábulon. Veis-aquí mos germáns, un mercánt rahonáble, Hómo de bóna fe, complacènt y tractáble. El Mercánt. Jó vos salud â tots. Assér. Y nóltros igualmènt Tambè eus córresponêm ab iguál complimènt. El Mercánt. Grácias, ¿ahònt es dóns l'escláu que vulêu vendrer? Néftali. [Â Joséf.] Vína aquí... lo primèr d'obehir hás d'apendrer. El Mercánt. ¿Axó es aquest escláu? ¿quál es la sèua edad? Issacar. Quinze áñs tè já complérts, y en el setzê es entrad. El Mercánt. Másse jove será, segòns el mèu judíci, No está encáre en estat de fèr gáire servíci; Per póc que síe el pês qu'hágie de traginar, La sèua téndra edad no eu podrá suportar. Issacar. Axó já es el costúm; y tothóm se propósa Disminuhir-ne el préu, quánd còmpra algúna cosa. El Mercánt. No vull llevár-li res qui puguie fèr-li honòr; Peró dig que per mi sería molt millòr, Y de majòr profit veurer já qu'els sèus brássos Sustendrían l'aráda, ô serían capássos D'amenar un rebáño, y sebrêl defensar. Issacar. Peró tením tambè que podêu esperar, Quánt mès jove será, tenir-ne mès servíci; Y axí duránt el tèms, tendrêu mès bènefíci. Entretánt observáu que la fálta d'edad Qu'â la primèra vísta en èll hêu reparad, Ab la grácia d'el cós, qui ab èll es cóm innáda, Está sobrádamènt y mès que compensáda. ¡Y sinò reparáu aquell pórtê modèst, De sa sinceridad indíci manifèst! Tot son esteriòr, sa vísta recatáda, Y adhuc el sèu silénci en èll encánta y agráda. Peró molt majòrs son els sèus dons d'esperit, Que lo que fins aquí d'el sèu cós vos hè dit. El Mercánt. Váia, vos feis tambè cóm els qui vólen vendrer, Qui sèmpre que vál mès nos donan â compendrer. Peró vamos avánt: qu'el sól se vá ponènt; Y no em pug estorbar, perqu'es el mèu intènt Ántes qu'acábie el die, y la nit síe entráda, Â una víla aquí próp anar â fèr posáda. Y per abreviar, francamènt vos dirè, Que per aquest escláu déu sícles vos darè. Zábulon. No, no, ¿per aquest préu el vuldriau-vos áre? Si el vulêu per el dòble, y no eu sè encáre encáre. El Mercánt. Cinc mès vos ne darè, si tánt y tánt vulêu. Zábulon. No, jó vos assegur, per tál préu no el tendrêu. El Mercánt. Dexêm-nos de rahòns... per últim, já es supósa, Vint sícles vos ne don. Zábulon. Âumentáu cólca cósa. El Mercánt. Já no aumentarè mès. Zábulon. Vos sou molt porfiad. El Mercánt. Res mès vull añadir â lo qu'hè proposad. Simeón. El fèr esperár tant, axó já no consòna... Vámos, l'escláu es vóstro, allá vá en hóra-bóna. El Mercánt. Jáu, preníu el dinèr; y quedáu-vos en páu. Néftali. Bon camí eus dónie Dèu fins allá ahònt anáu. El Mercánt. Y tu igualmènt; allot, vámos áre, alegría; Els tèus ámos antígs salúda ab cortesía. Joséf. Per l'última vagáda áre â tots vos salud. Qu'aquell grán Dèu d'el cél, aquell Rèi absolud, Qui sèmpre â vóstra cása es demóstra propíci, No la prívie jamái d'un semblánt bènefíci! ¡Qu'al veneráble vèll, vóstron páre estimad, Que com â tál tambè jó sèmpre hè respectad, Per sa misericórdia y bondad infinída, Concedésquie una llárga y pacífica vída! Lévi. Nóltros en matèx tèms desitjám igualmènt, Que sèmpre et tóquie en sórt algun ámo indulgènt.

Cèna sisêna. [Judá, Simeón, Lévi, Zábulon, Issacar, Assér, Néftali.]

Simeón. ¡Ô sórt la mès felís! já ab aquest temerári Hêm llevad de devánt nóstro majòr contrári! Lévi. Áre estarêm segurs, já pód èll somiar. Assér. Â lo mènos mái mès èll no podrá acusar. Néftali. ¡Áre qu'estám llibérts de sa vísta enfadòsa, Si que podrêm gosár d'una vída ditxòsa! Judá. ¡Vulguie Dèu, mos germáns, que síe axí cóm creis; Y que gosêm llárg tèms d'èsta dítxa que deis! Peró jó lo tem molt; síe tárd, ô ab prestêsa, Dèu sens cástig no dèxa una maldad comêsa. Simeón. Sobre lo venidòr dèxêt já d'augurar. Zábulon. Digáu-me en Dán y en Gád ¿ahònt deuen parar? Néftali. Sens dúbte qu'ocupads ab la sèua incumbéncia. Èlls deuen practicar algúna diligencia: La túnica de sáng havían d'embrutar, Y desprès al pastòr havían d'enseñar Lo qu'havía de dir devánt el nóstro páre; Y ab tot axó ocupads haurán estad fins áre. Issacar. Veis-aquí, mos germáns, en Rubén qui já vè. Simeón. Áre el dissimular mès que mái nos convè.

Cèna setêna. [Rubén, Simeón, Lévi, Issacar, Judá, Assér, Néftali.]

Rubén. Mós germáns, un pastòr es dèxa de dir áre Que desd'aquella altúra há vist el nóstro páre. Que no èra molt enfóre, y prèst pód arribar. Judá. ¿El nóstro páre aquí?... cá-sèua abandonar?... [Â pártê.] ¡Nosaltres som perduds! Rubén. Â mi axó m'importúna. Simeón. [Fènt señál â los áltres germáns perqu'el seguesquien.] Â rebrêl, mos germáns, anêm-mos-ne tot d'úna. Judá. [Â pártê.] Ah! mèstóst cólca cóva ô cólca bósc serquêm, Qu'escondír-nos será millòr que procurêm.

Rubén. ¿Y qu'es que pensan fèr, que duen tánta prèssa?... Dèu per el mèu intènt aparex s'interèssa. Vámos, y â l'entretánt que mon páre vindrá, Veám si d'aquest llóc pug tréurer mon germá. Peró já li hán obért... ¿será axó felonía? Cridêm-lo, èll respondrá; sebrêm que cósa síe. Mon estimad Joséf... no tènguies já temòr: Míra qu'es en Rubén qui párla en ton favòr... Qui et vol salvar la vída, y de tu se recórda, Surt tot d'una d'aquí, jás pren aquesta córda... Peró ningú respón...; ái, ái, quin tremolò!... Lo que dins de mi sènt, no sebría dir-lò... Míra, estimad germá: qu'está aquí el nóstro páre... Peró èll no hi há ningú... tot es inútil áre... Esta cistérna obérta, els germáns tremolánt; Qui tán deprèssa hán fuit, ¿no eu decláran bastánt?... No tè remei qu'es mórt; ¡la maldad inohída D'els sèus própis germáns li há fèt pérdrer la vída!... Pérfidos, inhománs, y cruéls, ¿ahònt es vóstra fidelidad â lo qu'havêu promês?... Peró ¿que dius Rubén? tu matèx tèns la cúlpa. Tu n'hás estad la cáusa; y no serquies discúlpa... ¿Devías-tu, imprudènt, axí desamparar, Y entre fèras cruéls ton germá sól dexar? ¡En vá tu hás rumiad per salvár-li la vída, Tú sól èsts el culpad, tú sól èsts l'homicíde!... Peró ¿cóm es possíble una semblánt maldad, Y qu'èlls hágien tengud tánta ferocidad?... Vámos â averiguar si hán fèt tal injustícia... Aquí en vetg un qui vè: quiçá en tendrá notícia.

Cèna novêna. [Rubén, Hiras, ab la túnica de Joséf ensangrentáda.]

Rubén. ¿Mon amíg, qui sercáu? ¿qu'hèu perdud es camí?... Hiras. Jó vátg sercánt Jacób; ¿l'havêu vist per aquí? Rubén. ¿Y qu'es axó que duis? Hiras. Miráu. Rubén. [Vehènt la túnica.] ¿Pód dubtar-s'en encáre? ¿Ab un señál tán clár no lo conexes áre? Bárbaros, inhománs, si ab lo que já havêu fèt, La vóstra set de sáng no encáre hêu satisfèt, Giráu cóntre de mi vóstra má parricída, Veníu aquí igualmènt, y lleváu-me la vída... ¡Y vos, páre infelís! ¡cóm podrêu suportar, D'un semblánt espectácle un tán grávê pesar!... ¿Y jó que tèng de fèr?... ¿cóm pug ser escusáble, Cért que d'aquest delícte èll me ferá culpáble? ¿Qu'es lo que tèng de dir?... Vuldría en aquest cás, Que la térra s'obrís, y en vída em sepultás... Mon páre já es aquí: ¡que sórt per mi tán trísta! Anáu vos [Â Hiras.], no treguêu axó â la sèua vísta.

Cèna desêna y última. [Jacób, Rubén, Hiras, ab la túnica.]

Jacób. ¿Per aumòn en Joséf no podrè-jó encontrar? ¿No sábs, Rubén, ahònt es anad â parar? Rubén. No l'hè vist per aquí, mon pare, em podêu creurer. Hiras. [Desplegant la túnica; y posánt-se Rubén entr'èll y Jacób, afí qu'aquest no la púguie veurer.] Miráu. Rubén. [A Hiras.] No eus acostêu. Jacób. ¿Tu no l'has sebud veurer? Peró cóm pód esser: jó l'hè enviad aquí. Hiras. [Mostránt la túnica.] Miráu... Rubén. [A Hiras.] ¿No callarêu? Jacób. [Acostánt-se â Hiras.] ¿Ni vos d'el sèu camí Tampóc, ô bón pastòr, teníu ningun indíci? Digáu, si lo sebêu; qu'axó me tè en desfíci. Rubén. [Aturánt Jacób d'acostár-se â Hiras, y procurant que no el vegie.] Ah! mon páre estimad, que feis, qu'estáu miránt, Vos prèg per piedad, que no passêu avánt. Jacób. [Passánt avánt, â pesar de Rubén.] ¿Perque m'atúras áre, y pósas repugnáncia, Sebènt que serc un fill, qui me fá estar ab ánsia?... Rubén. [Anánt-s'en â la párt d'el teátro, oposáda â Hiras.] Ai. Jacób. [A Hiras.] párla, ¿tu qu'el sabs? Hiras. [Desplegant la túnica.] Jáu, vos matèx miráu, Si es aquest el vestid d'aquell fill que sercáu? Jacób. ¡Que vetg! [Èll pren la túnica.] ¿y d'el mèu fill axó sóls me duis áre? ¡Ah, fill desgraciad! ¡axí vèns â ton páre! Axó èra aquell vestid, prènda d'el mèu amòr: Y áre em será per sèmpre un motíu de dolòr... ¿Pensáu ab èstê engáñ escondir l'injustícia, Que tán indignamènt hêu comês per malícia? Una semblánt maldad d'el vóstro ódi provè. Si èsts-tu [A Rubén.] qui hás mórt el fill, máta el páre tambè. Rubén. ¿D'un crímên tán horrèndo em feríau culpáble?... Víbrie un llámp Dèu d'el cél sobr'aquest miseráble, Si jó... Jacób. ¿Dóns qui há comês una maldad semblánt? Rubén. Axó es lo que no sè, lo qu'anáva sercánt. Jacób. [A Hiras.] Y èsta túnica, vos, ¿qui es qui vos l'há donáda? Hiras. Jó l'hè trobáda en térra, y d'allí l'hè axicáda. Jacób. Jó et demán qui l'há mórt. Hiras. No sè axó qui es estad: Colca fera será qui l'há despadassad. Jacób. ¿El mèu fill haurá estad devorad per las fèras? ¿Y ningú li há assistid? ¿tu, Rubén, ahònt èras? ¿Ahònt èran tambè tots los áltres germáns? ¿Cóm tán descuidads ván, y tán póc vigilánts? Peró jó en tèng la cúlpa, y hè fèt una imprudéncia, Enviánt-lo tot sól â fèr tál diligéncia. Algúna inquietud en mi estáva observánt, Cóm si la sèua sórt m'ho estiguès avisánt: Promte hè regonegud la fálta qu'hè comêsa; Per anár-lo â encontrar som partid ab prestêsa; Peró, ¡infelís de mi! másse tárd es estad: ¡Una fèra cruél se l'havia menjad!... Are vos, bón pastòr, ¿digáu-me ahònt trobáreu El cadáver d'el fill, quánd la róba encontráreu? Allí anarè â abrassar el rèsto d'el sèu cós, Y ab èll el mèu dolòr aliviar propós: Si encáre es tróba allí cólca fèra afamáda, Vènguie, y ab la mía cárn quedará assaciada; Rubén. Ah! ¿mon páre, que deis? ô vivíu, ô pensáu Que tots los vóstros fills â morir condamnáu: Nóstra sórt ab la vóstra está d'el tot unída. Jacób. Ah! mon fill, ¿quin servíci em pód fèr já la vída? Tant cóm d'aquí en avánt èlla s'allargará, Tánt mès el sèu dolòr y tormènt crexerá. Y vos, grán Rèi d'el cél, cuio poder divíno, De l'univérs entèr presidex al destíno, Perdonáu, si el mèu cór tot trist y apesarad, En indiscrèts suspirs áre s'es propassad. Si bèn vist aparex â vóstra providéncia, El castigar axí tota ma descendéncia, Èll áre humiliad adòra y benehex Vóstras divínas máns, d'ahònt el cóp partex. 940 vèrsos.