Passió de Nostre Senyor Jesuchrist. Jesuchrist, la Passió vostra ajudáumela á cantar, mes morint per culpa nostra ¿qué faré sino plorar? Si plorant pujo al Calvari, Vos al cel me pujaréu, puix l' escala per pujarhi n' es l' escala de la Creu.

Mes combrega entre nosaltres qui vol ferme trahició; y aguaytantse 'ls uns als altres tots li diuhen: —¿Seré jo? —Es aquell que 'l bocí 'm prenga, puix ab ell menjo en un plat; ¡ay mes ay de qui me venga! ¡tant debó que no fos nat!

Ja ab sa dolsa companyía Jesuchrist s' en baxa al hort, hont los diu en sa agonía que está trist fins á la mort. —Orem tots, que al veure 'm pendre mon ramat s' escampará, y si es prop qui m' ha de vendre, no es pas lluny qui 'm negará.

Duli un Angel mentres ora lo cálzer de passió, primer glop que n' assabora no pot mes lo Redemptor: —Que per mí, si us plau, no passe, Pare, eix cálzer de pecat, pero no la meva 's fassa, sino vostra voluntat.

Claus, martell, assots y espinas ja plegats al Cor los sent, suor d' aygua y sanch divinas ja per terra va corrent. Los sèus dormen y 'ls desperta: —Axecaus, que ve 'l traydor; ¿no estaréu una hora alerta ab qui per vosaltres mor?

Com un llamp á tots consterna de cadenas drinch confús, y veus aquí la llanterna dels que cercan á Jesús. Judas sacrílech que 'ls mena los ha dit entrant al hort: —Tingau á punt la cadena, y á qui beso lligau fort.

Jesús diu: ¿A quí cercau? —A Jesús de Nazaret. —¡Donchs, jo só! y la turba cau vora 'ls peus del que escomet. Duas voltas los aterra, duas voltas que ha parlat, quant —Alsauvos, diu, de terra; hora es ja de ser lligat.

Arribant Judas lo besa: —Amich mèu, ¿qué vens á fer? d' un bes fals ab la finesa ¿tu m' entregas presoner?— A sant Pere que feria —Enveyna 'l coltell, ha dit; qui de coltell feriria, de coltell será ferit.

Mes diumenge me rebéreu entre palmas y llorer, y ara ab pals y armas isquéreu com si fos un bandoler.— Dòna 'ls brassos als que 'l prenen, cos y ánima al dolor; las cadenas que 'l detenen son cadenas del amor.

Afrontarlo Anás intenta, y ab ma de ferro 'l criat un revés tan fort li venta que per terra l' ha tirat. Jesuchrist obrint la boca manso y dols li respongué: —Si he dit bè, ¿per qué se 'm toca? si he dit mal, ¿digas en qué?—

Tot seguint sant Pere al poble de Anás cap á Cayfás veu dar colps al Rey mes noble y escupirli á cada pas; quan davant d' unas criadas que li diuhen Galileu ha jurat per tres vegadas no conexe 'l Mestre sèu.

Lo gall canta, y ell sospira, ell sospira de dolor, y veyent que Christo 'l mira, son sos ulls un mar de plor; puix li apar que encara escolta lo que deya ahi á sopar: —Ans que 'l gall cante una volta tres perjur m' has de negar.

Quan los falsos testimonis á Cayfás l' han acusat que per obra dels dimonis tres morts ha ressucitat; Ell pregunta: —¿Ets tu el Messías?— Diu: —Jo só,— y ab crit molt fort desbotan llenguas impías: —¡Blasfemá! ¡digne es de mort!—

Judas tem que 'l poble 'l mata, y un rosech lo tè confús: —veusaquí 'ls diners de plata, mes tornaume 'l bon Jesús.— Li responen: —¿Qué 'ns importa dels diners ni del pecat?— y ell llensantlos á la porta dalt d' un arbre s' es penjat.

De Pilat á la presencia quan l' acusan, no diu res; y ell planyent tanta ignocencia prompte á Herodes l' ha remés, qui rebentne gran despreci sols per sé escomunicat, disfressantlo com á neci fa tornarlo á Pons Pilat.

Quan un dels presos dexe lliure li demanan, com era us: —¿Quín voleu que jo deslliure, á Barrabás ó á Jesús?— —A Barrabás dòna vida, á Jesús mort y torment.— Y engegant al homicida fa assotar al Ignocent.

Sis butxins lo vergassejan, per tot sanchna 'l blanch Anyell, com á llops lo butxinejan ab flagell sobre flagell; á bocins sa carn s' arrenca, cada assot un esboranch, quan d' un colp la corda s' trenca, y ha caygut en rius de sanch.

¿Qué t' he fet, morint me crida, pecador, en qué t' he ofés? no tinch part sentse ferida; fill mèu, no m' assotes mes; mes m' assotas, punys y clavas, sent jo 'l Dèu que t' ha criat, y tants colps ma vida acabas quan retornas al pecat.

Ab espinas afrontosas coronaren son pur front, ab espinas de las rosas que jo cerco per lo mon; per mantell un drap vestintli s' agenollan á sos peus, y ab la canya percudintli: —Dèu te guart, Rey dels Jueus.

Tot mostrantlo en tal figura —/Ecce Homo\, diu Pilat, al blanch lliri d' hermosura veusaquí cóm l' hem posat.— —/Tolle, tolle\, crucifícal, cridan tots al jutge inich, de morir digne judícal, ó ets del César enemich.

A llavors li fa sentencia de morir clavat en Creu, y entregantlo á sa potencia —Feune, diu, lo que voleu; mes sa sanch sobre vosaltres jo me 'n rento bè las mans.— Cridan tots: —Sobre nosaltres cayga, sobre 'ls xichs y grans.—

Abrassant la Creu pesada bon Jesús llensa un sospir. —Vina, vina, esposa amada, que en tos brassos vull morir: ells serán d' amor els llassos que relligan l' home á Dèu; pecadors, seguiu mos passos, y ab mi al cel arribareu.—

Li obre 'ls muscles la Creu dura, y á tres passas cau malmés; al carrer de l' Amargura ¡ay! sa Mare l' ha escomés; de neguit son cor esclata: —Fillet mèu, ¿donchs hónt anau?— —A morir per gent ingrata; Mare meva, ab Dèu siau!—

Tots l' escupen y li pegan, y ab la soga que du al coll tant l' estiran y arrossegan que 'l camí de sanch es moll: Creu tan grossa l' agobía, mos pecats encara mes; cada recayguda mia lo fa caure al fanch estés.

Morint ja ab tanta ferida n' han llogat al Cireneu, allargantli un punt la vida pera darli mort de Creu. Puix la ma tots hi hem posada, ajudemlo en sos dolors, y ab sa sanch malaguanyada barrejemhi nostres plors.

La Verónica ab coratge de suó y pols l' ha axugat, y en sa toca reb sa imatge com un sol ennuvolat; si ab los fets com ab la boca tots servíssem al Senyor, ¡ay! l' imatge d' exa toca prou seria en nostre cor.

Cada pas una cayguda, y ¡ay! ningú li ha dat la ma; un jument tè qui l' ajuda, y Ell sols tè qui 'l matará; á unas donas y á nosaltres —No ploreu, diu, sobre mi, mes plorau sobre vosaltres, y 'ls pecats que 'm fan morí.

Al Calvari li llevaren lo vestit davant de tots, y arrencantlo renovaren cinch mil llagas dels assots. Deshonestos, deshonestos, que adoreu per Dèu al fanch, no doneu torments d' aquestos á qui'us dòna vida y sanch.

Rompen venas, nirvis trencan, barrinant peu sobre peu; peus y mans casi li arrencan de genolls sobre l' pit sèu; si se escruxen las montanyas, María, als colps de martell, ¿qué farán vostras entranyas d' hont nasqué tan ros y bell?

Escolantse gota á gota ja ab la Creu lo van alsant, fent florir la terra tota lo dols plor del arbre sant; quatre rius d' amor ne rajan, rierons del paradís; fins que á beure 'ls cors hi vajan may lo mon será felís.

Trets de lloch arreu sos ossos ja 's podrian ben contar; molls de sanch tè 'ls cabells rossos, los ulls tèrbols de plorar. —Si ets Messías, un li crida, ¿cóm no baxas de la Creu?— y Ell pregant pel homicida, —Perdonaulo, diu á Dèu.

—Perdonáulos tots, mon Pare, que no saben lo que fan; y girantse envers sa Mare, li encomana á sant Joan. —Assí tens la Mare meva, y aquí, Vos, lo fill amat.— Pecador, sa mare es teva; vina, vina al sèu costat.

Lo mal lladre renegava, mes respon lo lladre bo: —Á mi y tu 'l delicte 'ns clava, mes Jesús no ho mereix, no. ¡Al tornar Vos á la Gloria recordaus de mi infelís!— —Donchs ab mí á cantar victoria vuy serás al Paradís.—

Mira á dreta, mira á esquérra, sos dexebles ja no hi son; veu al cel cástich, y á terra improperis, creus y afront. Com sas mans son cor s' esquexa, nu morint y en soledat: —Pare mèu, quan tot me dexa, ¿per qué m' heu desamparat?

Troba sols fel y vinagre al obrir sos llabis sechs, quant li dònan fel mes agre las blasfemias y renechs! Ab un crit dols y fortíssim diu despres: —¡Tot es finit! en los brassos del Altíssim encomano l' esperit.—

Per no veure 'l com moria s' eclipsaren lluna y sol; fent extrems com d' agonía l' univers vestit de dol; cel y terra s' estremexen, vel del temple es esquexat, sols mes durs no 's mitxpartexen nostres cors que ho han causat.

No restantli alé de vida, nos doná la sanch del Cor, hont la llansa envermellida nos obrí 'l cel del amor; pera rébrenshi ab mil besos baxa l' cap al espirar, ab los brassos ¡ay! estesos per podérnoshi abrassar.

De la Creu lo devallaren Nicodemus y Joseph, y en los brassos que 'l bressaren ¡quánt mudat sa Mare 'l reb! embalsamantli á besadas ulls y galtas, mans y Cor, la ferexen, ¡ay! plegadas set espasas de dolor.

Plorau, Angels que cantáreu la nit santa de Nadal; alas d' or que lo abrigáreu, veniu ara á amortallal. Mes la fosca sepultura ja á María l' ha robat, que ab son cálzer d' amargura plora en trista soledat.

Tot cumplint las profecías se desvetlla gloriós, y al Sepulcre las Marías ja no hi troban lo sèu Cos; troban sols Angels que 'ls diuhen: —No 'l cerqueu aquí enterrat, mes cercaulo entre 'ls que viuhen á Jesús ressucitat.—

Son front sembla 'l de l' aurora, d' or y perlas son cabell, sol de Pasqua que l' adora no es, no, tant ros y bell. /Benedictus\ cantaria sortint dels Llims Israel, y un chor d' Angels respondria: En la terra y en lo cel.

A sa Mare 's dexa veure, que 's comensa d' anyorar, y á Tomás que no hi vol creure las cinch llagas fa tocar. Despres se 'n puja á la Gloria, que algun dia Dèu ens do, per haver cantat l' historia de la santa Passió.

Espasas de dolor. Bon Jesús, l' hermosa testa ¿quí ha d' espinas coronat? jo só l' ingrat; coronaume á mí la testa que sovint ha mal pensat. Castigaume, pero perdonaume; ja 'm sab greu d' haver pecat.

Bon Jesús, los dolsos llabis ¿quí de fel ha amarguejat? jo só l' ingrat; amarguejaume 'n los llabis que sovint han malparlat. Castigaume, pero perdonaume; ja 'm sab greu d' haver pecat.

Bon Jesús, los peus y brassos ¿quí á la Creu vos ha clavat? jo só l' ingrat; ¡ay! clavaumhi 'ls peus y brassos que sovint han mal obrat. Castigaume, pero perdonaume; ja 'm sab greu d' haver pecat.

Bon Jesús, á vostra espatlla ¿quí exa Creu ha carregat? jo só l' ingrat; carregáumela á la espatlla que tan peresosa ha estat. Castigaume, pero perdonaume; ja 'm sab greu d' haver pecat.

Bon Jesús, á la cintura ¿quí exa soga'us ha lligat? jo só l' ingrat; ¡ay! lligaula á ma cintura que ha seguit la vanitat. Castigaume, pero perdonaume; ja 'm sab greu d' haver pecat.

Bon Jesús, vostras entranyas ¿quí ab la llansa ha traspassat? jo só l' ingrat; travessaume las entranyas que tant de pedra han estat. Castigaume, pero perdonaume; ja 'm sab greu d' haver pecat.

O María, ab set espasas ¿quí us ha 'l Cor martirisat? jo só l' ingrat; dau al mèu exas espasas, puix tan poch vos ha estimat. Castigaume, pero perdonaume; ja 'm sab greu d' haver pecat.