Lo Hermano Buñol, [pieza bilingue en un acto]. Personas. Hermano Buñol. Barragám Cabecilla. Tupins Faccioso. Albert Voluntario. Llibori Francisca Labradores. Polinski Fulgencio De la legion estrangera. Comparsas Facciosos y de la legion.

[Decoracion de casa blanca con escalera practicable á la derecha.]

[Aparecen Francisca y Llibori.]

Francisca. Ya tu tinch dit mil vegadas, yo no puch disimular; lo que sento tinch de dir tan si es per be com per mal.

Llib· Pero dona ¿no coneixes que aixó es un gran disbarát? ¿y que en los temps en que estém tenim la vida al encan si diem lo que sentim? De la població apartats estém lo menos una hora aqui á la casa de camp; ara benen als carlistas, de aqui á una hora als lliberals, has de fer paper á tots y sino at degollarán. Lo que es la teva opinió ningú te la pot llevar, pero tenla dintre del cor; ¡filla meva, que hi farás! Si aixó fos un fort castell ab sos competens soldats, yo fora l' primer de dir, Carlos quint es un bergan, un ambiciós, que derrama sense profit tanta sanch; que á pesar de sas intrigas á España no reinará... y altres cosas los diria que conech sense duptar, pero l' que xerra va á coll dehian á estudi ¿no hu saps?

Franc· Va, va; yo per mes que vulgia no puch callar si ve l' cas.

Llib· Pero dona si es precis; considerat al estat que ns' trobém.

Llib· ¡Oh que m' dirás, que m' dirás! que vulguias ó que no vulguias filla te has de violentar; mira que ns' hi va la pell.

Fran· Ay [aparte.] que se acostan mol als nubols, ya temo la tempestat.

Llib· Calla dona per Deu, calla: hermano Buñol ¿com va?

Buñ· Ya podeu veurer Llibori, de cada dia mes mal.

Llib· ¿Qué hi farem? ¡paciencia!

Buñ· ¡Oh, si! prenemu per Deu.

Fran· Que fals [ap·.] no l' puch veurer am pintura.

Buñ· Ell no ns' desamparará; y... qui sap, qui sap... las cosas unas venen, altres van... aquest mon es una roda que ara som baix, ara dalt.

Llib· Vusté encara te esperansas.

Buñ· ¡Oh! y esperansas mol grans! vosaltres sou gent de bé, y aixis me puch esplicar.

Fran· Yo tinch que fer moltas cosas, perdonin, que vatx á dalt.

Buñ· Vagi en nom de Deu Francisca; com dich, Llibori, sabrá que en mitx de la gran tormenta y horrorosa tempestat, surt per la banda del nort un sol hermós y brillant.

Buñ· Oh prou me esplico: nopstan parlaré mes clar. Ya venen, ó son aquí.

Buñ· ¿Ca! dieu? hu sé de cert.

Llib· Y digui ¿mols ne vindrán?

Buñ· Cent cincuanta mil lo menos.

Llib· ¿Vindrán per terra ó per mar?

Buñ· Per mar ne vindrán cen mil y per terra los restans.

Llib· ¡Mare de Déu y que barcos que deurán necesitar!

Llib· Y als Russos se morirán de calor per aquí.

Buñ· ¡Tontu! per aixó estem aguardant que piqui l' fret; am dos mesos deixan lo assumpto arreglat, y bona nit y bona hora. Ya veurán aquets bergans quina feina que n' farem, ni un de viu ne ha de quedar; no será com l' altre volta que per tanta humanitat nos perdérem.

Buñ· Ara hu paguem; bé ans está; haguessem fet lo que deya al Pare Miquel Raixach, degulleulos, degulleulos, puig mentres un ni haurá sempre serém perseguits: ¡prou deya la veritat! ¡oh! ¡aquell era un sabi, un sabi!

Llib· Y vegi, despres dirán que vustés son dolens, vaya que ls' posan unas maldats...

Buñ· De tan bons nos hem perdut; pero no succehirá, com ti dit, aquesta volta. Ni rassa habem de deixar; donas, vells y criaturas, tambe la sort seguirán dels homens; bugada neta.

Llib· Y ben neta que será; hem de treurer fins la pols dels enemichs declarats de la nació.

Buñ·: Aixó es aixó. Llibori ¿tu ajudarás cuan convinguia...?

Buñ· No no, no ti pots negar, tots hem de fer un esfors; mira aqui ya ti apuntat.

Llib· Tinch tantas obligacions... y am una casa de camp tan lluñ del poble... ya veu sempre quedem esposáts.

Buñ· ¿Y que t' poden fer? ¿cremarte tot lo que tens? ya tindrás del Señor la recompensa.

Buñ· ¡Animal! ¿ara t' paras am aixó? ¿y que mes pots desitjar que morir per la fé? ¡vaya! si semblant sort te tocás, ten anavas de seguida á la gloria celestial. ¿Y aixo s' compra am diners? ¿eh?

Llib· Yo li diré... parlem clars, la gloria á mi ya m' agrada, ditxós si la puch lograr; pero que tingui; la vida es amable.

Buñ· Va, va, va, ¡ya vetx que no hi entens res! una proporcio mes gran no pots tenir en ta vida, ni que visquesis mil añs.

Llib· No so inclinat á la guerra: ¿y vuste perque no hi va?

Buñ· ¿Ahont aniré yo, salvatge? ¿no veus que estich massa gras, y pateixo de puagre, de flatos, de mal de cap, de esterich, de panallons, y de dolor de caixal? de afició prou ni tinch. ¿pero de aixo que n' farás? las forsas no m' acompañan. Cosa de dos mesos ha, alli prop de Senallosa, an Borgés me volgué armar, am un sabre llarch, y am una escopeta de cassar. Yo hi anaba molt content, pero queya á cada pas; ¡si aquells dimontris buscaban sempre los turons mes alts! mirat aqui tinch un trench, y aquet bras tot ple de blaus; si vatx tenir mes caigudas que una bola de villar cuan mols jugán á la guerra cau à dintre del furat. ¡Deu me guart de aquellas timbas! pero fill anem al cas: estabam am una altura de rocas parapetats, cuan ve un espia y nos diu que venian abansan al Rinxu y sos camaradas; yo del ardor inflamat am va donar un insult que vatx quedar tremolan, y la vilis, ó lo esterich no se si m' puja al cap; lo cert es que yo vatx caurer, y am tingueren que portar entre sis homes al poble, ¡ya sebé com peso tan!

Llib· Dos va fer bona campaña.

Buñ· Yo so bo per ahusar, per recultar gent ¿me entens? pero per saltar barranchs y correr com fan las llebres, ya veus, so massa pesat. No es per mi.

Fran· ¡Ya son aqui los malvats! yo vatx á tancaro tot, que sino m' hu roharán. [vase.]

Buñ· ¿Qué dius Francisca? ¡que dius? ¿ya son aqui los malvats? ¡aquets serán als cristinos! ¡pobre de mi! ¡y am farán deu mil trosos si m' agafan! ¡Valéume glorios san March! ¿Si yo pogués amagarme?

Llib· Miri, pugissan á dal, y amaguis á la pallissa, deixi l' habit.

Buñ· Ben pensat. [va desnudandose.] Si per acas lo trobasen, digas que lo vas comprar per cuant te morias, ¿Entens?

Buñ· Si per acas registressen, y am trobessen diré so l' mosso.

Llib· Be bá: Vagi, vagi, amaguis be.

Buñ· No s' guaña per sustos, ay am sembla que sento passos. [vase.]

Llib· A fé que está ben posat, si l' atrapan an fan trossos.

[Sale Fran·.] May faltarán mal de caps.

Llib· ¿Es molt lluñ aquesta gent?

Fran· ¡Que han de ser! dintre mitx cuart ya ls' tenim aquí.

Fran· Conta tú, cuan yo hi baixat ya ls' vistos á la serra.

Fran· ¡Ca si benian correns que apareixian un llam!

Llib· ¡Oh! son cristinos, no ls' temo.

Fran· No son cristinos babau, son als maleits facciosos.

Llib· A fé que estem ben posats, yo no ls' espero Francisca, men vatx al bosch á amagar. [vase.]

Franc· Pero escolta... y quedo sola... yo tota estich tremolan. Ya s' pogués fondrer la rassa de aquesta gent infernal.

[Sale Albert.] Jove ¿te ahont amagarme? li demano per pietat, anaba á portar un parte, so voluntari de Valls, y mes de trenta facciosos me han sorpres, vinch retirán, pero ya m' faltan las forsas.

Fran· Calli, calli; pugi á dál, trobará una caixa negra, hi ha un habit de frare ¿esta? posisal, y baixi aqui.

Alb· Ay cristiana Deu li pach.

Franc· Sobre tot finjexis frare.

Alb· No sap al favor que m' fa. [vase.]

Franc· Y lo hermano Buñol, creu que ls' cristinos van á entrar y se aguanta á la pallissa; no es mala casualitat per salvar al voluntari.

[Sale Barragám, Tupins y seis Facciosos.]

Barr· Aqui ha de ser, yo li vist. Li es imposible escapar. Jove ¿ahont es aquell cristino?

Franc· ¿Cristino? no ni vist cap.

Franc· Si no fos que hagués entrat mentras yo escumaba la olla.

Barr· La casa se ha de mirar y si l' trobém ¡pobre de ell! al tros mes gros será l' nas, Tupins ¿nos has apandát res per ficar dintre del sach?

Tup· Un bulqué y una espardeña.

Barr· ¡Que miserable que vas! xura cosas de valor.

Tup· Si tot hu han amagat; fins la pastera, jo crech, que tenen tancada am clau.

Barr· Ola aquí ve l' voluntari.

Barr· Vayam, vayam... vatua listu ¡si es un frare!

[Sale Albert vestido con el sayo de Buñol y alforjas.]

Alb· Deu nos dó la santa pau y lo que á tots nos convinguia.

Barr· Bon nap n' havem arrancát.

Alb· ¿Sou del Exércit del Rey? ¿ó sou de aquells luterans que volen degollar frares?

Barr· No señor, som dels leals que defensan Cárlos quint.

Alb· ¡Oh! be, be, ya mu ha semblat, cuant vos hi vist tan discrets, tan guapos, tan ben posats, hi dit aquets son dels nostros. Vaya, estareu mol cansats, vull donarvos...

Alb· Una estampeta de un Sant...

Barr· ¿Fugi de aquí que n' farem? teca, teca, ha de donár.

Alb· ¡Oh fills meus! per mi an pendria.

Barr· Vamos que ya portará la alforja ben probehida.

Alb· Eu! que son bens de la iglesia, esteu escomunicats si ls' toqueu.

Tup· Hi há butifarras, [(lo sacan de la alforja.)] llangonisas y pa blanch.

Barr· ¡Ca! buste ya n' captará.

Alb· Mireu que abuy es dejuni, y no podeu menjar carn.

Tup· No siguia escrupulós home, ¿y de vi no n' porta? [(registrando el otro lado de la alforja.)]

Tup· Anem si aqui te una bota...

Alb· ¡Aixó no s' pot aguantar! son uns pícaros, tunantes...

Barr· Vegi de no cridar tant, ó sino l' afaitu sense navaja.

Alb· Men vatx, men vatx, perque si estich mes aqui, crech que me habeu de robar fins al sant habit: fugim que de bona hi escapat. [vase.]

Barr· Vegi mestressa, aquell frare de lluñ habiam pensát que era un voluntari, com portan als capots grisats y son del mateix color...

Fran· Es facil equivocar uns per altres.

Tup· Mes yo crech que aquell que fugia tan duya morrió.

Barr· Ca tontu de lluñ tu haurá semblát. No t' recordas laltre tarde que varem corre set quarts pensan que venia tropa; y al últim averiguat lo que alsaba la pols era un remat de bestiá.

Tup· Que se yo... no las tinch totas... bo seria registrar tots los racons de la casa. Si ya res mal endressat [ap· á Barr·.] nosaltres hu pulirem.

Barr· Si, si, si, no pensas mal; registrehu tot miñons.

Fran· Vinguiau, yo aniré al devan.

Barr· Si si tens ocasió aprofitat. [ap· á Tup·.]

Tup· No m' hu tens de encarregar.

Barr· ¡Bona vida á fé de mon! viurer sense treballar, y am al nom de Carlos quint un home posa la ma á tot lo que li acomoda; as vehuen venir soldats ó voluntaris, á correr per las montañas ¡caram! si aixó dura am faré rich! y encara qui sap, qui sap, si pascaré p' als meus fets, la faixa de general: de mes verdas sen maduran. Ey tu, no te adormis, Rap, [(mirando adentro.)] no fos cas que ns' sorprenguesen: mira cap al alsinár, que alló es molt espés, y á mi sempre me agrada anar clar.

[Sale Buñol por la izquierda vestido de voluntario.]

Buñ· ¡Y no cregueu am miracles! ¿lo que á mi me está pasán no n' es un de ben patént? deixo l' habit amagat, vatx á buscarlo, y am trobo que me ha posat algun sant un vestit de voluntari; aixo es que aquets condemnats encara son per aqui, y per poderme llibrar y pasar entre mitx de ells me embian vestit semblan. Gracias san... siguia al que vulguia, que de mi te has recordat. Lo que ara convé, es fer forsas de flaquesa, aparentar que só lo que no só, ni hi sigut, ni puch ser, ni seré may.

Barr· ¡Als cristinos! ¡San Bertran! [ap·.] ¡nos han sorpres per darrera! ¡clemencia! yo so forsát, am varen treurer de casa com qui diu arrosegan...

Buñ· Pero si yo so dels vostros... so urbano... ¡que os espantau!

Barr· Aquest m' ha pres per cristino. [ap·.] Veuré si l' puch engañar: ah ¡es dels nostros! ¿y ve sol?

Barr· ¿No te amagat á ningú per alli dintre, ó p' als boscos inmediats?

Barr· ¿Que es al que corria tan fará cosa de mitja hora?

Buñ· Si ¡oh per correr so un llam!

Barr· ¿Que fugia de nosaltres?

Buñ· Si; me habia equivocat, pensaba que eran facciosos, ¡mal llam los puguia matar! al que yo pilli han fatx trossos.

Barr· Sembla que es valent ¡caram! procurarem desarmarlo, y cridar á los compañs.

Buñ· Als tinch una rabia ¡que! ¡no n' perdonaria cap! lladres! tunantes! am capa de Carlos quint (quin malvat) tan bo es ell, com tots los seus...

Barr· ¡Aquet es dels ecsaltats! yo am bona fé li tinch por.

Buñ· No mes son bons per robar, asesinar indefensos; y an veyent cuatre soldats, miquelets, ó voluntaris, á Dios... no tenen prou camp per correr ¡pillastronasos! ¡ah! ¡ya ls' acabarém ya! yo fatx forsas de flaquesa [ap·.] per poder surtir del pas.

Barr· Si, si ya ls' acabarém... yo aixis tinch de contestar... [ap·.] sino aquet me pega un tiro.

Buñ· Y que no podem trigar, perque ara no hi ha frares y sels ha acabat al mau. ¿Me entens?

Barr· ¡Oh! si, si, los frares...

Buñ· Es la canalla mes gran! ¡si ls' coneixiau com yo! á nostre España han causat mes mal que la pedra seca, ells, ya siguia predicant, siguia an al confesionari, parlant am particular, á las sesions secretas, sempre estaban conspirant: ¿y penseu que n' estem fora? encara, encara ans daran mol que entendrer; pero ferms aixo si: no desmayar. ¡Ara diu que esperan russos! [riendose.] ¡que son ben ximples! ¡ah ah! ¡no hi vist una gent mes tonta! [(burlandose.)] vindran am bolas del gas. Ey ¿suposu que tu ets dels nets despreocupats?

Barr· Si Señor: tant com vuste.

Buñ· ¡Per aixo! ¡eh! yo men vatx á la meva comisió, antes no siguia mes tart.

Barr· ¡Vatua listu que se escapa! ¿aquells tontus que fan dal? home esperis una estona, baixaràn los meus compañs y hetxarém un brindis.

Barr· ¡Bon fusell! ¿es inglés?

Barr· Vayam, vayam; fassi armas al hombro. [lo hace mal.] ¡Home, si que está atrasat! no s' fa aixis, mirim á mi [le toma el fusil.] atencion; al hombro arm.

Barr· Ya te has quedat desarmat [ap· llamando.] tupins, garrofa, xixella, ¿que dimontris trigueu tan?

[Sale Tupins, los facciosos y Francisca.]

Tup· Es que hu registraba tot, Barragám ya mi empacát.

Barr· Mireus aqui un voluntari de Isabel segona.

Buñ ¿Com no pot ser? si, viva la llibertat.

Barr· Ah, ah, [riendo.] aixo si que es cas de riurer.

Buñ· Morin als facciosos, ay [(van á embestirle y Barr· les detiene.)] ¿que van à fer? ¿no me entenen? morin als facciosos, va! ¡aquesta gent son tontus! los facciosos son als bergans que defensan Carlos quint? nosaltres som lliberals que defensem Isabel à la patria y llibertat.

Barr· Va, no estiguia mes suspes; aquesta gent infernal, aquets lladres, y asesinos, aquets defensors malvats de Carlos quint, som nosaltres.

Buñ· Donaume la enorabona. Angels del cel enviats, yo so lo hermano Buñol.

Barr· ¡Oh! dos abiat será lo hermano crema, preparis perque viu lo hem de cremar.

Buñ· ¡Ay per las onse mil verges! no fassen semblan maldat, miren que so frare.

Barr· Oh vusté ha dit, canalla mes gran no hi es à sobre la terra; y aixis no será cap mal espurgar las malas herbas que perjudican al camp.

Buñ· Home no coneixes tú que era per disimular.

Barr· No, no m' entench de rahons.

Barr· Mestresa, porti faixinas.

Barr· ¡Va?... ya cremará per aixó.

Tup· Sí, sí, com està tan gras.

Buñ· ¡Per Deu y per tots los Sants! fem una composició.

Buñ· ¿Que es lo que voleu vosaltres?

Buñ· Home, que estás borratxo! venut al Gé. no n' darán duas, ó ca!

Barr· ¿Y cuan vol donar vosté?

Barr· Va, va, porti los garbons mestressa; ya veurá com cremará.

Buñ· ¡Penseu que so San Llorens! Vamos aneu abaixan, y yo pujaré un poquet.

Barr· Cincuanta an buy, sens faltar ni un maravedís, ya veus mi abaixát de la maitát.

Buñ· Am altre maitat que abaíxis, luego estém arreglats.

Barr· Va no gastem mes rahons lo que li he dit ¿fa, ó no fa?

Buñ· Miñons no n' tinch mes que trenta que me han dat per recultar, si las voleu; las teniu y sino conformitat. Altres mes bons que so yo també an mort aixis cremats.

Tup· Agafa que trenta bacas [Ap· á Bar·.] no s' troban á cada pas.

Barr· ¿Ahont las té? las porta sobra?

Buñ· Son am un amagatall, que no mes las hi se yo.

Barr· Valga que la humanitat am un hom sempre li tira, y que no volem fer mal, que sino... ve, vagi vagi, porti aqui als diners abiat; acompañal tu Tupins.

Buñ· Oh be, no será pas cas que quant tingueu als diners...

Barr· Vagi, vagi san cristiá que no sap am qui tracta.

Buñ· A la pallisa amagats als tinch, ay pobre de mí: tan que me habian costat de recullir! ¡que hi farem! cop de bossa no es mortal. [vase y Tup·.]

Barr· A fe jove os aseguro que no se lo que pensar ¿un frare y un voluntari tenir en casa amagats? aixó es cosa suspitosa.

Franc· Yo, com hu puch evitar? am quedo sola à la casa, tinch al marit an al camp...

Barr· Ya, ya entench aquet misteri... al marit à treballar, y un frare aqui à la pallissa.

Franc· Ey, de mi no penseu mal.

Barr· Pero, habeu de venir presa.

Barr· Ya s' veurá, ¿sabeu quina es la lley nostra! mireula: mes lley no ya [enseñ·le el fusil.] que la forsa; am ella fem y desfem, y fem pagar á tort, ú á dret, ú al rebés, tot lo quens' passa p'al cap: an dient viva Carlos quint, y viva Deu, ya hem pagát, fem lo que ns' dona la gana.

Franc· Aixó ben considerat, es una lley am axamplas...

Barr· Ya se vé ¿qui hu duptará?

Franc· Que se estira tan com vol.

Barr· Y aixis yo tinch facultats inlimitadas, y puch fins manarvos fusellar, véyeu lo que donareu, per conmourem à pietat, sino no responch de vos.

Franc· ¡Pobre de mí! ¿que puch dar sino tinch res?

Franc· ¡Valgam san Lluis Bertrán! sí vulguesiu un pernil, es lo unich quens ha quedat, perque tot ans hu han pres.

Barr· Vinga l' pernil, y deu gracias que só un home mol humá.

Franc· Si, ya s' coneix am la cara, vatx á baixarlo de dal.

[Vase Francisca por la escalera de la derecha y por la izquierda salen Buñol y Tupins con bolzo de dinero.]

Buñ· Aqui tenen las trenta unsas ¡Ay! ¡al cor se m' an hi va! ¡que grogas son, y que hermosas! ¡Tan que me habia costát de arreplegarlas! ¡paciencia! hu mereixen mos pecats.

Barr· ¡Conti que un altre vegada, canalla, no escapará tan barato! ¡ya ha tingut una bona sort!

Buñ· ¡Mol gran! am pocas sorts com aquestas [ap·.] promte am podré retirar, del mon am bonas ganancias.

[Sale Francisca.] Aqui està l' pernil. [lo saca.]

Barr· Be vá: anem miñons, ya estem llestos.

Franc· Ya poguesen rebentar [ap·.] cuan se l' menjareu ¡traidors!

Barr· Vaja, tirém endeván; sobre tot vos encomano al valor y actívitat; no enquieteu á ningú, perque faré fusellar al que toqui ni una punta de agulla ¿me enteneu?

Barr· Per aixó, perque yo an al meu costat no vuy lladres, vuy gent pura. [v· los facc·.]

Buñ· Quina conciencia tan estreta que té! aixó no, á ningú permet robar.

Franc· Ho voldrá robar ell sol ¡bala que l' toqués al cap!

Buñ· Mira, si ho meditem bé, lo que han fet no es gens estrañ.

Franc· Anem fugi ¡cap de ruch! ¿encara als vol abonar?

Buñ· Pero si yo tinch la culpa; ¿qui 'm feya á mi parlar mal de Carlos quint, y dels frares? ya se ve, se han irritat, y ells han fet lo que debian.

Buñ· Ara conech que anem bé; puig as veu que cremarán á tots los nostres contraris; si hu diu al Pare Reixach, mentres n' ecsisteixi un no podem anar be may.

[Sale Llibori.] Allí á la figuera grossa, [(con habito y alforja.)] hi vist que estaba penjat aquest habit y la alforja, yo li recullit...

Franc· Al voluntari per correr mes, se ha afluxat de lo que l'incomodaba.

Buñ· ¡Peste que l' puguia tucá! ¡y las alforjas, que netas, ni un rusagó hi han deixát! tot son desgracias avuy.

Llib· Yo no sé lo que será, perque passa alguna tropa, la major part de caball, y han fet alto à la hera verda; à mi se m'han acostat dos ó tres; pero parlaban un llenguatge tan estrañ, que jo no se lo que han dit nils' hi pogut contestar.

Buñ· ¡Ay Deu meu! ¿Si serán Russos?

Llib· Yo no se parlan... xis, xas...

Buñ· Russos son, no hi ha remey: am vatx l'habit à posar, y à veurer nostres amichs y nostres intims aliats. [vase.]

Franc· Nos han robát al pernil, aquells murris...

Llib· Que hi farás si aixó dura es imposible viurer en casas de camp: nos an anirém à Lleida y allí Deu ajudará.

Franc· ¡Ola! ¡aqui venen de aquells! ¿si un altre susto ans darán?

[Sale Polinski y 4 comparsas de la Legion estrang·.]

Polins· Yur, vat quismit sof, nefil

Llib· ¡Oh senyor! nol entench pas.

Polins· Volsguir. [señal que quiere beber.]

Franc· ¡Ah! sí, vol beurer ara ya l' entenem ya portali l' canti Llibori. [vase Llibori.]

Polins· Pergans minfa yugua vaf. [arrimánd· á ella.]

Franc· Fugi, fugi, no s'arrimi que de lluny ya pot parlar.

[Sale Llibori.] Aqui té una aygua ben fresca.

Polins· Bof trabin ustral y cam. [mostr· que no quiere.]

Franc· Treuni, treuni, ¿que farás! [v· Llibori]

Polins· Birtach paipas carmintine.

[Sale Llibori.] Aqui tenen vi del bo. [con calabasa] [beben todos.]

Polins· Tr'mbax yurfis iraspac.

[Sale Buñol, y al verle se rien todos.]

Polins· Virst! pay agalis sumich!

Buñ· Sembla que no m' rebeu mal; y com rihuen... Eh ¿Son Russos?

Polins· Vist, vist, de Ruse polax.

[Señalando que si con la cabeza.]

Llib· Dos, preguntili altres cosas.

Buñ· ¿Ustedes aqui vindrán á favor de Carlos quint?

Polins· ¡Oh! Carls quins li far pim pam.

Buñ· Si, si, matarán á tots los que á Carlos no voldrán; als farán pim pam ¿veyeu? aixis se habeu de aportar no perdoneu á ningú homens, donas, xichs y grans.

Franc· ¿Pero home sino l' entenen, perque se escarrasa tan?

Buñ· ¿No me entenen? mes que tú, veyes si respon al ras, y á tot lo que li pregunto aquet que es al principal.

[Sale Fulgencio.] On nus atán la division e pre a partir; marchon.

Buñ· ¿Usted es tambien de aquestos?

Buñ· Ya, ¿y entenderá el español?

Buñ· Es al cas, que decia á los señores, que no deben perdonar á nadie; matar á todos los que quieren libertad.

Buñ· ¡Oh, si señor sí! es preciso degollar los que quieren á Isabel.

Buñ· Ay, ay, ay, [ap·.] si n' hauré fet algun altre!

Fulg· ¡Con quien presumis que hablais?

Buñ· Am als Russos, y que venen Carlos quint á defensar.

Fulg· Pues lo equivoqueis, necio, porque los que aqui mirais defenderán de Isabel el Trono, y la libertad; de la legion estrangera dependen.

Buñ· ¡Valgam tots los Sants y Santas que ya á la cort celestial! ¡trobarse pot an al mon un home mes desgraciat! ¡crech enrahonar am cristinos, am fatx de la sua part, y son los de Carlos quint! ¡despres trobo lliberals, los que penso que son Russos! ¡á fé que estich ben posat! ¡ay pobre hermano Buñol que bon nap n'has arrancat! señor per amor de Deu...

Fulg· No, no os puedo perdonar, se os juzgará brevemente.

Buñ· ¿Y que coneix que m' farán?

Fulg· ¿Qué? lo menos fusilaros.

Buñ· Pues señor; visquia molts anys; ¡digo! si esto es lo de menos que será si hacen lo mas.

Fulg· Alon marchon. [lo prenden.]

Llib· Ya hu veu hermano, paciencia y conformitat.

Buñ· Ya se ve sis-plau per forsa, perque no tinch altre pas.

Franc· Ya li resaré un pare nostre quant sapia que es fosellat.

Buñ· Bon consol me donas filla! pero vamos, Deu tu pach.

Fulg· Vosotros sois, inhumanos, los que el estrago atizais y á la guerra provocais aun hermanos contra hermanos: sois los mas fieros tiranos con tan rústico sayal; sois el orígen del mal; y en vez de paz y concordia, vais sembrando la discordia con la tea y el puñal. El mundo ya conoció vuestro infame proceder, y asi podeis entender que vuestro imperio acabó: sobrado tiempo sufrió, á la vil hipocresía, ya ha llegado el fausto dia, que libre de la opresion, odia toda la nacion déspotas y tiranía. Acumular los caudales tan solo era vuestro intento, que servian de fomento y de peso á nuestros males: con las tramas infernales destruis la humanidad; horrores, sangre, crueldad, y cadenas preparais, todo lo sacrificais á vuestra comodidad. Español que oyendo estás tan horrendo frenesí, desventurado de tí si vuelves un paso atrás: mil tormentos sufrirás entre bárbara opresion; pelea con decision derrocando al despotismo, y sostén con heroismo, Patria, Libertad y Union.