Llibre primer. Recordances de la patria.

Poesia premiada en lo certámen de Montpeller de 31 de Mars de 1875, convocat per la "Société pour l' étude des langues romanes."

Desde ton trono escumós, Desde ta cadira d' algues, Reb mes tendres cantoríes, Mes senzilles codolades.

Ben hajas, Illa preciosa, Que ets per mí l' estel del auba; Terra de les ones filla, Mallorca mía, ¡ben hajas!

Oh sant niu de ma naxença Jardinet de los meus pares, Que 'l Creador fa florir Pera la nostra alegransa.

En tu ma vida transcorre Sots l' ombra de purs boscatjes, Felís y no coneguda, Com la llum per les montanyes.

Oh ma nina garrideta, Que 'l trajo verdós estampas De la mar de Catalunya Dintre lo mirall de plata.

Dexa que ab mes cançonetes, Ab mes tendres codolades, Sobre 'l teu front virginal Estampi jo una besada.

Voldria esser trovador D' armoníes elevades; Y, al portal de tos castells, O entre 'ls rams de les cabanes,

A la claror de la lluna, Los oratjols respirantne Que alzinars y garriguelles De bosch en bosch embalsaman,

Jo cantaría tes glories, Tes antigues recordances, Les riqueses de ton sòyl, La bellesa de tes gracies.

Voldría esser trovador, Y, ab l' harpa mía daurada, Rodejat de les donzelles, Amor lo cor meu vessantne,

De tos fills ponderaría Gestes de l' edat passada, De nostra Avior la noblesa, La generosa constancia.

De tos fills admiraría Lo seny dreturer, qu' exalça, La paciencia, qu' enriqueix, La fe, qu' hermosea l' ánima.

D' aquexos senzills pagesos Que 't colturan, bella patria, Cantaría la fortesa, Y les costums, qu' heretaren

De sos avis de la Grecia, Del Marroch ó de l' Italia, Pe 'ls prohoms de Catalunya, Temps després, santificades...

¡Ay Deu de mon cor!, un día ¿Per qué no encenéu la flama De l' inspiració en mon pit, Y del geni la llum santa?

¿Per qué, bellesa eternal, De poesía les ales No té mon enginy? Ab elles Volar podría espayantme.

De les ciutats á les viles, De los pujols á les planes, De la mar á los torrents, De los cims á les marjades...

Inmensos barranchs de Lluch, De Valldemossa 'ls paratjes, Los taronjerals de Sóller, ¡Oh Deu!, vostra gloria cantan.

Y la cantan les ermites, Que, entre pinars y fullatje, Alçan llur pobreta creu, Llurs aspiracions cristianes.

Y la cantan exes coves D' Artá, que 'ls setgles formaren, Y aqueix blau puig d' en Torrella Que dins les boyres s' amaga...

¡Qué n' ets de rica, ma terra, Qué n' ets de flayrosa y gaya! Ab ametlerars y pins, Ab oliverars y mates,

Ab estols de pagesetes Vestint com l' edat mitjana; Semblas una blanca rosa De verts llorers ombrejada.

Prenda de los meus amors, Mallorca mía, ma mare, De ton pit tendre y puríssim ¿Podrá qualcú arrebassarme?

No ho sé. Quant la nau m' en duga Al continent de l' Espanya, Y, en mig del cel y les ones, Ja més no veja tes platjes,

Dins lo meu cor mallorquí Jaurá de tu l' anyorança, ¡Dins lo meu cap sempre viva Bullirá t' hermosa cara!

Recorts. Tu 'l temps de m' infantesa, Los jorns de ma bonança Que tan aviat fugiren, Guardares en ta falda.

Tu fores verge hermosa Que mos plors axugares, Y á mon primer sonrís Tornáresmen un altre.

Tos embats lleneguívols Mos cabeyets besavan, Ton sol primaveral Mos jochs il·luminava.

Ab los germans d' estudi Solíam fer comparses, Y atxerevits y alegres Al puig vehí muntávam.

Partint dematinet, Com l' auba clarejava, Cullint per la pineda Floretes boscatanes.

Los passos nos atreya L' esglesia solitaria; Y allí, á la dolça Verge Consol de la montanya,

Com tendres angelets Fervents la saludávam; Y allí la dolça Verge Sonreya agraciada.

¡Ay Mallorca; Mallorca, Tresor de recordances!

Com tot mudes les hores, Sens bategar llurs ales, Sens renou fugitives Al entorn meu volavan...

Les tendres alegríes Se deyan mes germanes, Y 'l cor tan infantívol Sovint, sovint besavan.

En la gentil pradera, Les forces restaurades Sus una fontinyola De remoroses aygues,

Al sol brillant d' estiu, Les hores de la tarda, Los jochs de l' infantesa Vora del mar jugávam.

Bullosos dirigíam L' estel posat al ayre, O clots en les arenes Ab greu afany cavávam.

La pau de l' innocencia Seguíans les petjades; Y tests vermells y bòtils Tirávam á flor d' aygua.

¡Ay Mallorca, Mallorca, Tresor de recordances!

Desigs. Un jorn l' esperit meu, Finides ses batalles, Exirá del meu cos, Rompent lo captivatje.

Mon cos sobre la pols Caurá com flor tallada, Confús ab l' aspra terra Jaurá fins la nova auba...

Prechvos, ¡oh bon Senyor!, Que m' haveu dat per patria La terra mallorquina, Hont he viscut fins ara;

Prechvos, oh bon Senyor, ¡Que en ella un jorn descansien Per sempre mes despulles, De tempestats guardades!...

Un jorn, si Deu ascolta Ma senzilla pregaria, Ma tomba s' alçará Junt al puig de Na Fátima.

Vorera del torrent Que bressa la pujada Dos xiprers senyarán Una lloseta blanca.

Englantines y roses Hi regará la rohada, La creu del Cristianisme Veurán entre les rames.

Al bla soroll del vent, Al suau burbull de l' aygua, De nit, los rossinyols Refilarán ses cántigues.

Abelles de l' estiu Hi formarán sa casa. Espigues de la rota Hi inclinarán les canyes...

Vull per mon be, quant vingan De la tardor les diades, Y 'l jorn de los sufragis S' acost ab l' ivernada,

Que rosses pagesetes De Valldemossa, imatges D' aquell serafinet Que desde 'l cel nos ama,

Joyoses, falagueres, Dins canastells de pauma Duhent flors moradenques Y ramells de garlandes,

Regant murta y poncelles Sobre la tomba vajan; La má sobre les flors, Al cel la viva ullada...

Un ermitá vellet De blanquinosa barba, Pera captar almoyna Vengut del ermitatje,

Junt ab les minyonetes En torn agenollantse, Diga, mes sense plors, Sense una sola llágrima,

¡Una oració pe 'l jove Que tant amá á la patria, Lo ciutadá sens ira, Lo bon cor y bona ánima!...

Poesia premiada en los Jochs florals de Barcelona, de Maig de 1871.

Vora les quietes aygues qui besan la ribera Ton còs gentil axecas ab noble magestat; Jo vench á contemplarte quant ha la llum derrera, Brillant argentería, tes torres coronat.

En lo mirall claríssim de les tranquiles ones Allargas ta figura, tos celestials contorns; Al esperit les ales de los recorts li donas, Fugint la fantasía de lo passat als jorns.

Bé apars, rojenca fábrica, sentada ab robustesa, Voltada de casetes de pobrissols barquers; Allá 'ls jays de Sant Pere d' honrada rustiquesa, Y ací recorts de Malta dels freyres cavallers.

Ab ánima esmoguda, la Llotja mallorquina, M' acost pera guaytarne tos gòtichs finestrals, Les vèrgens protectores, d' execució divina, Les belles filigranes, ergull de tos portals.

M' acost, y fret silenci lo respirar m' atura; Me 'n entro... y la foscuria congela mon esprit. Columnes solitaries hi elevan á l' altura Llurs espirals gracioses, ramatje destexit.

L' ayrosa columnada de forma falaguera, Sens capitell ni basse captiva ab goig intens; S' encreuen les arcades com rams d' una palmera Y l' ánima disfruta d' un benestar inmens.

Pero, ¿per qué eix silenci de tomba, funerari? ¿Per qué taulons indignes causant profanació? ¿Per qué exos munts de saques, sens cor, abandonarhi? ¿Es ésta la gran Casa de la contractació?

¿Es ésta per ventura la Llotja mallorquina Que Defensors y Cònsuls alçaren ab plaher, Perque rebés ab pompa la flota llevantina La patria d' en Valseca, d' en Jaquotot Ferrer?

¿Ahont son los de Provença, los de nació pisana, Qu' aquí murmullejavan ab turchs y genovarts? ¡Oh varietat riallera!, la gorra catalana, La grega barretina, lo caputxet dels sarts...!

Jo sento colps de maça, soroll de carretades, Barbull de pescadores, renou de mariners: Per exa plaça sento sonores martellades, Ab fort brugit s' en vénen estols de mercaders.

Y fér les mies orelles y mou la fantasía Esta remor superba de comercial bojiot: ¿Será d' aqueix gran temple la mágica armonía? ¿Será d' un actiu poble lo fèrvit avolot...?

No, no... que s' il·lusiona ma pensa acalorada, Res ve de lo que sento, res es del que m' apar; Columnes enfosquides descobre ma mirada, Com rests torçuts de barca á la bòveda pujar.

Per tot lo fret silenci lo pensament regira. Lo desencant ofega del ánima lo vol; Un nom en les arcades l' esperit meu ovira, Del gran Guillem Sagrera l' esperit meu se dol.

Guillem, l' ombra dels setgles ta cara té abscondida; Dels hòmens l' oblidança ta gloria enterbolí; Mas d' ella les petjades mon pensament saluda A Nápols y Girona y á Perpinyá y aquí.

¡Aquí!, hont cada pedra la cántiga gloriosa Murmura de los genis ab llengua singular: Mas jau arreconada la Llotja portentosa, Com una barca vella la vora de la mar.

Celisties del cap-vespre de mil colors pintades Desplegan s' hermosura per sobre 'ls seus merlets; Com altre temps encara les fresques marinades Ab llurs olors balsámichs animan ses parets.

¿No tornará lo día de sa potent grandesa? ¿Dels setgles la polsada tant sols l' ha de vestir? ¡No vullas, patria mía, pagar ab tal vilesa L' honor que nostres avis te feren conquerir!

III Devant lo sepulcre de la beata Catarina Thomás.

/En la conmemoració del tercer aniversari centenar de sa gloriosa mort, que feu Palma en 1874\.

Sus lo sepulcre que tos òssos guarda M' en vinch lo decapvespre á agenollar; La llum esmortehida nos esguarda, Y el silenci convida á meditar.

La devoció que 't tench, des l' infantesa Possehieix un alberch en lo meu pit; Ma mare ab ses paraules de tendresa Eix amor per ta gloria m' ha infundit.

Verge de les bellíssimes montanyes Que 'l goig y l' honra de ma patria son, Vinch á pregar; ab maternals entranyes Lo prech ascolta que del cor te don.

Verge, desde lo soli que en l' Altura Te cubreix d' esplendor y majestat, Guayta y veurás la terra de ventura Per hont ara ton nom es exalçat.

Aquestes roques que l' onada besa Y afalaga suau lo ventijol, Contemplaren un jorn ta gentilesa, Veren gronxarse ton joliu breçol.

¡Oh ditxa! Estes arbredes atapides, Variades tanques d' olivers y blats, Foren de tes mirades benehides Los atractius primers, molt estimats.

Aquí, per esta terra, patria amada, Mallorca, mare de grans fills, un temps Surtires com l' estrella de l' aubada, Y llum donares y calor ensemps.

Y al peu del marge, en la llunyana coma, Vora la torrentera, dins la llar, De les virtuts lo celestial aroma Dexavas sempre de ton còs anar.

Lo gay trajo vestint de pageseta Encativares tots los cors senzills, Y aprés, del claustre per la vía estreta Fugir saberes dels mundans perills.

Un refugi en tes lluytes encontrares Y una bandera santa: l' oració; Tota la pena del amor sembrares, Y has cullit en lo cel lo guasardó.

Ara goses de Deu en la presencia En mig dels ángels la gloriosa llum, Y conexent la divinal potencia Conéxer pots nostra miseria y fum.

Es ton recort per noltres una espira Qui d' entussiasme nos encén lo cor, Es delicada nota d' una lira, Subtil perfum de montanyana flor.

Molt m' agrada, un matí de primavera, Veure lo mar per lo bell sol banyat, Pero m' agrada més la riallera Cara entreveure de ton Sér salvat.

Me figur que en un éxtassis dolcíssim, Agenollada sobre núbols d' or; Eternament envías al Altíssim La pura essencia de ton místich cor.

¡Oh Catarina, hermosa Catarina! ¡Enrevoltada estás del llum de Deu! Demánali al Senyor que t' il·lumina Que 's record' de nosaltres, poble seu.

Demánali al bon Deu, que 'ns alliberi La patria mallorquina de pecats; Que may lo vici s' òbria pas, ni imperi En la daurada terra, ahont som nats.

Que 'l pagés, colturant nostres montanyes, No perda may los bons costums antichs; Que no falt' lo bon pa dins les cabanyes, Ni la pau en les cases de los richs.

¡Que tengam de virtuts plena cullita, Y en les viles enginy traballador; La innocencia en los cors romanga escrita, Y en totes parts lo Regne del Amor!

IV Al il·luminat doctor y mártir de Jesucrist mestre Ramon Lull, per desagravi, oda.

Es deplorable que en Mallorca mismo se haya pretendido denigrar la memoria de Lulio. Sus obras han sido atacadas por los dominicos, entre ellos por el vehemente inquisidor Eymerich. (Piferrer).

¡Y còm sens recordarte La bona Sciencia caminar podría? ¡Y còm sens venerarte Ton nom enterbolía Dins Mallorca l' irada fellonía?

¡Còm un esbart d' aus negres, Que 's deyan amadors de la sabiesa, Alçantse ab crits alegres Per l' ergull, ta puresa Enfosquían y el sol de ta grandesa?

¿Fores tu per ventura Guerrer crüel, qu' ab la furienta maça Fa la verda planura Tornar vermella bassa? ¿Fores vilan de malehida raça?

¡No, no!; que si ta cara Enlluhernada fos per la victoria, Tot tremolant encara Un monument de gloria Axecaría el mon á ta memoria.

¡Oh digne Lull!, tu eres Qui lo nom de Mallorca més honrava; Ta gloria á les esferes Nostres glories pujava; ¡Y, per premi, Mallorca t' enutjava!

Tu fores qui en la cova Del penyalar de Randa concebíes, Cantant gloriosa trova, Plorar los perduts díes Y abatre del pecat les tiraníes.

La nit, per l' estelada, Qu' es del trono de Deu descobridora, L' ánima enamorada Del Be qu' el cor anyora, Espayava sa vista somiadora.

Gran era Lull. Alçantne La Creu del Redemptor als pobles crida; Y vers l' Orient guaytantne, Tornar vol á la vida La Humanitat per los errors podrida.

Jo 'l seguesch ab ma pensa A Viena, al Assia, á l' Anglaterra, á Roma; Predica la defensa Del Mitjorn, dés la coma De Randa fins la patria de Mahoma.

Jo 'l veig per exa terra Totxa y esperitada de Bojía, De la platja á la serra, Del temple á l' alquería; ¿Ahónt vas, Ramon Lull? ahónt Deu t' envía?

¡Héroes balears, miraulo! Fills dels qui l' Almudayna un jorn venceren; ¡Almogavers, aydaulo!... Butxins lo conegueren, Y sa Idea ab son còs destruir volgueren.

¡Oh Idea benhaurada De gloria, d' esperit y fortalesa! ¡La noble edat passada, Nostra naturalesa, May n' escalfaren d' una tal grandesa!

Aytal sublim Idea... Per menar tot lo Mon á lo realme De Unitat que 'l Be crea, Ramon estreny la palma De greu martiri, ab triunfadora calma.

Com arrelada alzina Que del vent á la rabia no 's doblega, Axí la fe divina, Axí sa Idea brega Contra la mort, y á Deu sa vida entrega.

¡Ay!, lo sant mártyr era Un suavíssim altar que 's dirigía Fins la eternal esfera; Deu del cel assistía Y de sa flayre atret sobre ell venía.

Los alarbs ab cruel manya Aquell altar misteriós romperen Com una frévol canya; ¡Los ornaments desferen, Les flors tiraren, los perfums perderen!...

Los pobles hont ressona Del Geni l' atractívol armonía, La deguda corona Del llor que no 's mostía Te posan, oh Ramon, per ta Noblía.

Mes, ¡horrible martiri!, Molts compatricis qui tos fets comptavan, Y hermosa com un lliri Ta grandesa miravan, ¿Per qué ton nom ab furia menyspreavan?

¡Oh esperit gran! De gloria La resplendor eterna te il·lumina, Honra Deu ta memoria; ¡La terra mallorquina No 't mostri més sa ingratitut mesquina!

Per entre estepes joves, Verts pins, florides mates, Toquí marines herbes, Vegí la bella platja. Roques y roques surten D' arenes enclotades, Formant alts promontoris, Guardant quietes cales. La mar no se movía, Y 'l pescador cantava: Niu d' amor la ribera, La de la mar de Palma...

—Pescadoreta meua, Dexa anar la plantada, Dexa anar los aucells, Y flors de la cabana.

Vina, pescadoreta, Que 'l vent per exos marges Envejós de ma gloria, Remou una polsada, Qu' enfosqueix tos cabells Y 'l blau de tes ullades.

Si en terra te passejas A tos peus farán nafra, Les crestes de les roques Per hont l' ona s' esbrava.

Qualque senyor altiu Nascut en bona entrada, Pot ser, ma pobrissola, Voldría ta desgracia.

Vina, vina, m' aymía, Vínaten á ma barca; Goig hi tendrém puríssim, Al balanç de la onada.

Aquí 'ls dos cantarém Cançons ab ma guitarra, Y amor aquí hi seurá Puys cap dins una llanxa.

Y al véurenos los pexos Brufarán á flor d' aygua; Sos jochs y oculta vida Sorpresos mostraránte.

Ardévols los cap-rojos, Los esparrays sens mácula, Encalçan sols per riure Donzelles y dorades.

Lo pop com un ventall Extén ses fortes cames, Y cerca lo roquer La cova baix les algues.

Los congres se revinglan, S' abordan les aranyes, Y 'ls anfossols pasturan Pacífichs ab les saupes.

L' estol de vius mollets Lo déntol fort ataca, Y botan los daufins Al veure nostres barques.

Lo rap com un cometa Navega ab la ratjada, Y dormen les tortugues Surant ab sa corassa.

No cregas, no, que vengan Avuy per estes aygues, Ni lo perdut tauró, Ni lo salroig, qu' espantan.

En lo fons de la mar L' amor per tot té cases; D' esponja son los llits, Y de coral les cambres.

Pe 'l cel de la badía Veurás, en esta aubada, Exir, encès vaxell, Lo Sol, de la mar blanca.

Anèm, pescadoreta; ¿No sabs que exa tardança M' escarrufa de pena, Brollar me fa les llágrimes?

Un enfilay de joyes Te tench aquí guardades, D' ullets de marins fetes, Per adornar la cara.

No tengas por de plujes, D' horribles mestralades, Que Deu may abandona Als pescadors de canya.

Vaja, donchs, llambrinera, Pescadoreta, vaja; No tornarèm avuy, No tornarèm á platjes, Que son lloch de marors, D' embulls y de migranya.

VI. La bugadera. Carrer dels Oms De Palma bella...

Xupa qui xupa, La roba neta, Planxa qui planxa La roba extesa, Fon sa greu vida La bugadera.

¡Si 'n té d' angunies, Si 'n té de feynes! De bon matí, Matinadeta, Quant, l' auba clara, Lo día trenca, Vora 'l fogó Ja me la veuen Cridant l' atlota Midó per treure.

Renta camises, Calçons doblega, Llençols axuga, Mulla faldetes.

Ara si dina, Com si barena, Per lo migdía, Per lo cap-vespre, Un plat de sopes Tristes l' alletan.

Glories mundanes No la rodejan; Fora-Mallorca No hi há per ella; Ni may somía Cotxos, riqueses, Palaus y teatres, Que son la pensa De les grans dames De la noblesa.

Tan sols demana De l' humil Verge Que bon sol fassa, Perque 'l Diumenje Tornarne puga La roba llesta.

Tan sols desitja Que l' estiu venga, Y el jorn benévol De Primavera, Perque les plujes Y boyres fredes

De l' invernada, Li banyan sempre L' amada roba, La roba neta.

Greus y tristances Ne té per vendre, Però ab amigues Dintre la seva Bugadería Mil cançonetes Alegres cantan, Y s' escometen Baix de la parra Qui les ombreja.

Oh pobrissola, La bugadera, La de les faldes De indiana verda, Dels mocadors Color vermella, Dels cabells rossos Per la serena, ¿Pobre infelissa N' has tu de serne?

Cap baix fins l' aygua, Alta l' esquena, ¿Ni una esperança, Ni una tendresa, Dins ton cor d' ángel Niu ha de ferne?

No; qu' injust fore Y hom de duresa Lo Deu, bon Pare Que hi há á l' esglesia...

Un galant jove Qui de la guerra Ve, ab l' hermós trajo Fahent l' enveja De les fadrines, Per tot la cerca, Per tot li parla Mots de dolcesa.

Fa vint anys ara La bugadera, Qu' es temps de somnis, Temps que florexen Les esperances, Les amoretes.

—Jo t' am, —diu el jove; —Jo t' am, —diu ella. Y axí lo día D' una gran festa, Recompensantne Llur greu carrera, Del cel devalla L' Amor y els besa.

VII. L' ombra de l' epidemia. Octubre de 1870. Lo goig aquí no 's mostra Com en abans solía, Les cases son tancades, Veynats no se visitan.

Los uns depressa fugen, Adeu los altres diuen; Carrers tan sols romanen Sens bull, sens alegríes.

Y sola, abandonada, La reyna de les viles, Seguda prop les ones Lo cel plorosa mira.

¿Per qué la mare vostra, Vostra ciutat nativa, Abandonáu vosaltres, Fugint á la campinya?

Dolrosa n' es la marxa, Dolrosa la partida, Axí com hosts desfetes Del enemich seguides.

¿Qué hi há? qué 'ns amenassa? ¿Per qué aytals agoníes? Donzelles ja no folgan, Ninets ja no sonriuen.

Funests recorts umplenan Com may la fantasía, Imatges se presentan De negre dol vestides.

La Religió aconhorta, L' autoritat vigila, Consells dona la ciencia, Socors l' economía.

Però, ¡ay Deu!, queda Palma En amargor may vista, Com destronada reyna, Muller qui pert la vida.

Ja 'ls infelissos pobres A Cort se reunían, Vestits de mal ropatje, Les cares esmortides...

Actiu traball cercavan, ¿Quí axò los donaría? Ni los pagesos vénen, Ni lo comerç pren víes.

Les máquines no rodan, Y los telers no filan; ni al cel ses rojes flames Les fundicions envían.

Ressonan les campanas, Y el poble s' en va á missa, Ab devoció les dones, Tristor duhent escrita.

Y compungits los hòmens, Cansats del ateísme, La Religió cristiana Ab nova fe meditan.

Un ayre de misteri Per tot vuy se respira; ¡Y es que ab la gran desgracia, Ab peste, Deu castiga!

¡Senyor, Senyor!, ¿la peste, La copa de tes ires, Derramarás per perdre La terra mallorquina?

¡Jamay! que ta Clemencia No ho vol, si ta Justicia. Ingrats com Jueus tots fórem, Impurs com Sodomites;

Pero, ay Senyor, ¡la peste!... Detén eix mal horrible; Si som dolents, ja es bona Ta Mare, nostra Filla!

VII. Ausencia. (Carta á mos amichs.) Temps fá que vos n' anáreu, y dins Palma Tot solet m' he quedat; un cor qu' estima Vora de son amor com de la gloria, Vora de sos amichs estar desitja. L' anyorament, exa paraula hermosa, Honra de la gran llengua qu' escrivían Nostres bons vells, compresa per ma ánima Talment com ara may estat havía. Dins ciutat no veig més que tristes cares Alegres ¡ay! quant Allá Dalt volían, Persones pera mí desconegudes, Casetes pobres de miseria omplides, Y per hont quant hi pas no m' escomouen, Y carinyosa ni una veu me crida.

Me compar á vegades solitari Al desterrat que Lamennais nos pinta, O á los fills de Sion, qu' en la ribera De los rius extranjers plorant vivían. Sé, emperò, que l' amor no té distancies, Qu' es esperit l' amor, flama divina, Y un poch de terra entre los sérs qui 's volen, La mar, lo mon, no poden refredirla; Que l' amor sap passar valls y fronteres Falaguer com lo vent de les campinyes. Y jo conech que vos estim, puys sempre Mon pensament s' en va per exes viles Ahont habitáu, travessa les arbredes Y á vostra casa molt sovint arriba. No hu voldréu creure, mes llevòrs gojosa, Ágil, riallera sént l' ánima mía. Me passeig ab vosaltres, repetintvos Lo que dins Palma son pesats los díes, Lo que sufreix el menestral sens feyna, La malalta tristesa que 'ns mostía, Lo desolat silenci que s' ascolta Per hont abans les multituts bullían. Devallam per esquerpes encontrades, Sentint remors de l' aygua fugitiva, O dins lo bosch, seguent lo decapvespre, Entre 'l fullatje de los pins que siulan, Conversam de la gloria dels pagesos, De les fonts que regalan poesía, Dels tendres goys de l' amistat sencera, De la barbarie de la guerra altiva; Mentres lo sol ponent tras la montanya Daura 'l cel de vistosa argentería.

¡Oh! ¡quant trist es llevòres, retornantne Mon pensament de son ideal exida, Trobarme tot solet dins casa meua, Sens més companya que germans y llibres!

Passan de la Tardor les llargues vetlles Entorn ja del braser, arreu llegintne D' algun periòdich les fatals columnes Qui de la peste contan les noticies. Si llig que l' epidemia extén ses ales Sobre los pobles interiors de l' illa, Bat totduna mon cor pensant en voltres, Puys si qualcun de mos amichs partía Tan prest al cel, dexantnos avuy òrfens, Los desconsols de casa no 's mourían.

Y com jo sé que voltres molt feliços No podeu ser tementne per ma vida, Jo ademés de los mals qui me rodejan Y 'm fan penar, per vostres agoníes Peno també, vostre dolor dolguentme: Qu' axí les lleys d' amor ho determinan, Y axí l' ausencia separant los homes Lo pit umplena de corcó maligne.

Prech á Deu que s' en vajan estes diades De tenebrosa boyra revestides, Y torni prompte á il·luminar ma terra Lo sol de la salut delitosíssima.

Prech á Deu que nos done l' alegrada De que prompte 'l comerç reprenga víes, Y les naus sens temor solcant les ones Reportin l' abundança que solían.

¡Prech á Deu que no 's pas esta ivernada Nevant sobre vosaltres á la vila, Y que abans de Nadal nos tornem veure, Y una forta abraçada 'ns torn la ditxa!

IX Á la vila de Valldemossa. Bé 'm plau entre vosaltres asséurem devegades, com en l' ascó dels avis. (A· Blanch)

Era de nit; ab un carro Envelat, y d' alegransa Ple lo meu cor, en la vila De Valldemossa jo entrava.

¡Si n' hi havía de bells horts! Si n' hi havía de montanyes! ¡Si 'n derramava de gloria La lluna d' estiu més clara!

Del Coll per lo comallar Lo camí real avança, Vorellat per lo torrent Del vehí Puig de Na Fátima.

Al voltant d' un caseríu, A dins la vall recolzada, La vila, al clar de la lluna, De rebent se nos atança.

Deu te guart, hermosa vila, Per Ciutat tan nomenada; Deu te guart, rica perleta Closa dins estes montanyes...

Se senten veus de conversa Que 'ns du de la nit l' oratje; ¿Quí será? Calláu, ja s' ouen Més propet les veus més altes.

Es un llaurador qui torna Ab los bous de la llaurada; Una donzella va ab ell, Y 'ls dos la Corona passan.

—Llaurador, la vostra filla Sens dubte está molt cansada; Veníu, posaula en lo carro, Y 'ls bous menáu á l' estable.

Pageseta, pageseta, Pageseta agraciada, Apar qu' ets valldemossina Ab ton capellet de pauma.

—Sí, senyor, dins Valldemossa, Dins Valldemossa som nada; Y en vila de Valldemossa Nasqué mon pare y ma mare.

Y 'ls meus avis una terra Ací mateix ja llauravan; Y ara venim de la rota, Y duch murta per la Beata.—

Valldemossa, dolç alberch De la pau y de la gracia, Niu de músichs rossinyols, Paradís de nostra patria.

¡Ay la vila!, qu' ets d' hermosa Per la lluna il·luminada, Qu' ab lo silenci nocturn Entra en tes casetes baxes.

Lo cel blavench forma tenda Sobre 'ls cims de tes montanyes, Y tes montanyes enclouen Ton cosset de bella fada.

Per esta vall lo perfum Se sent d' odorífichs arbres, Milions d' aucells volatejan Pe 'ls torrentols de les tanques.

Ton nom moresch, tes palmeres, Me diuen qu' eras sultana, Un jorn pe 'ls fills de Mahoma Ab foll amor festejada.

Y m' ho diuen de tes costes Les histories llegendaries, De moros, y de catius, Y de vaxells de pirates.

Mes tos campanars, tes festes, Mostran qu' ets verge cristiana, De l' antiga Catalunya Al pit matern alletada...

¡Quína Ermita tan alegre Qu' está demunt la montanya! Per un bosch de pins s' hi puja, Y 's veu la mar á la espatla.

La pau de la penitencia Los ermitanets alcançan, S' hi respira un ayre pur, S' ou la veu de la campana...

Al cap d' amunt de la vila Un vell edifici s' alça: Joya del art mallorquí, La Cartuxa malhaurada.

Joya del art, font de Ciencia, De Religió ver miracle, Estrella de tota l' Illa, De Valldemossa la mare.

La Cartuxa, ¡ay Deu del cel!, Hont un día ressonavan Dels fills de Bruno los cántichs, Dels penitents les vergades.

¿Y ara? Sols es la memoria De la bella etat passada; Un vaxell arreconat, Un cor desfet, un cadavre.

Jo m' asseguí devora ella, Jo m' asseguí sota 'ls arbres Qui ab anyorança la besan Com òrfens lo cos del pare.

Tot concirós y ab desfici Jo m' hi asseguí á la vesprada; Y entre 'ls batechs de mon cor, Y entre les remors llunyanes.

Muntavan de les vereres Recorts de l' etat mitjana, Rimats ab notes perdudes De cançons y de rondalles.

La cadira del rey Sanç, Lo palau del segon Jaume, La casa de Miramar Qui fou de Lull noble casa.

Dels sabis de la Cartuxa Veya venerables cares, Y entre ells del pros Jovellanos La figura 's presentava.

Y veya entre totes elles Pura, suau, plena de gracia, Aquell ángel de Mallorca, Sor Catarina Thomasa...

¡Ay! ¡tanta ditxa y grandesa Solament la recordança Nos dexaren, y 's fongueren Com se fon bambolla d' aygua!...

Que Deu te guart, vila hermosa, Que Deu te guart, vila amada, Pagesetes del gay trajo, Boschs d' encisadora flayra;

A contemplarvos la nit Mon cor vindrá aletejantne. ¡Adeu, montanyes del Teix, Adeu, fins á la tornada!

X Égloga valldemossina. (Imitació de Garcilaso.) Vull fugir del gran mon la tiranía La remor ascoltant de les arbredes, Y de los fills del camp la llengua pura; Tal volta la dolcíssima harmonía Dels aucells, y verdor de les pinedes En mon pit calmarán la desventura. La pau de la Natura Es joya molt preuada, Més que l' or de l' entrada; Diuen que travalar quietes les hores Se sent dels torrentols just á les vores. La Santa Imatge qui lo cor inspira De les gentils pageses, Envíe fresca inspiració á ma lira.

Ja la Mare de Deu, molt carinyosa, Treya de son mantell les riques diades Del mes de Maig, escampador d' aromes. Y n' eran molt de veure en la xamosa Vila de la Beata les marjades Esclatar en esmelts de noves pomes. Un matí que les comes Lo clar Sol festejava, Y novella cantava Pe 'l sementer la jove cadernera; Sobre 'l folgat herbey de la vorera Del llampant torrentol que 'l puig bressola De Na Fátima ombrívol, Mirantse 'l puig en l' aygua qui trescola;

Recolzat un pastor s' hi llamentava De la mala dis-sort que 'l perseguía, Y dexant son flaviol, tristíssim deya: ¿Te 'n recordas, Silvestre? Sorollava Lo ventol esguardant ta bella aymía, Y una catifa de fullam li feya. Y ella com llum sonreya, Dient: ta aymía plora Per tu, y sempre t' anyora. Llevòrs ple de vivor mil besadetes Brostava mon coret, com floretetes Brosta la vall pe 'l temps de primavera. ¡Ay, Bon Jesús, servaume; Tirar no 'm voldrèu Vos per la carrera!

Na Bel ab sos ditets de blanca rosa Formava un ramellet de dolça flayre Ab aquelles besades, y en sa boca Dúya 'l, enamorada com esposa. Son suspir no 'm fugía, perque l' ayre Travavan les alzines dins llur soca. Com enmelada coca Sos dictats m' encisavan, Y mos mals axellavan Si perdía 'l falcó m' escampadissa, O 's trencava un xotet en la bardissa, O robavan gorrions lo blat de l' era. ¡Ay, Bon Jesús, servaume; Tirar no 'm voldrèu Vos per la carrera!

Aygues, qui aviat aviat vos empenyíau, Quant jo ací de l'amor la mel tastava, Al lluny del lluny contant mes amoretes; Eures, qui les olives estrenyíau, Mentres lo goig del pit al cel muntava A despertar les gayes aucelletes; Jo us deya mes secretes Tristors; y, al clar de lluna, L' òliba 'm responía dés la runa: Per la primaveral y encesa rosa Que 't creyas del verjer la més flayrosa, Besar deus una trista passionera. ¡Ay, Bon Jesús, servaume; Tirar no 'm voldrèu Vos per la carrera!

Per tu 'm recordo que la vall ombrosa, Per tu les violes, y remors boscanes, Y 'l cant del rossinyol més m' enternían; Per tu la fontanella barbullosa Me delitava, y 'l blanch de les cabanes Colgat entre les rames qui 's movían. Los somnis que venían, Les amors qui me veyan, Volatejant de flor en flor se deyan: Mira exa colometa malmenada, Cayguda en mig del erm y desanada, Que dins l' herba punxosa s' esparvera, ¡Ay, Bon Jesús, servaume; Tirar no 'm voldrèu Vos per la carrera!...

Aquí sos tendres planys interrompía El pastoret, y lo blau cel mirantne Pe 'l desconhort semblava que 's fonía.

Una perla vivíssima brollantne De sos ulls en ses galtes se desfeya, Per l' herba de la vora travalantne.

Ab sa tristor melancoliós no veya Lo ramat dels anyells, ni la dolçura Del ventijol del auba li sonreya.

Que ab má pitjada beure 'ns fa l' agrura Del dol de nostra aymía, l' astorada Ombra del mal qui á son llindar s' atura.

Ab axò un ermitá, de venerada Forma y cenrosa barba, quiet venía, Silenciós removent l' herba estufada.

Y ab veu blana, com es la melodía Dels ángels, al pastor li assegurava Que Deu nostre Senyor provehiría.

Mes Silvestre, qui ab ell se consolava: —¿Sabeu còm estará la meua vida, Lo meu conhort?, plorós li preguntava.

¡Ah! ¿tal volta 'm dirèu que s' es mostida Aquella blanca rosa, qu' encisera Per mí dins esta vall havía exida?

—No, lo bon pastoret; ja la pradera Per tot sonriu, les flors ab la rohada Ne copsan los alens de primavera.

El mon fa festa. ¿Y nostra Verge aymada Qui de matí 't vejé, la Creu divina Besant, no 't tornaría l' estimada?—

L' ermitá diu; y surt la tendra nina De l' ombra del brancam, ab faç riallosa, Com matinera gota d' aubahina.

Enllestida ab volant y ab flochs ayrosa, Son trajo li coneix de rampallada En Silvestre, y l' abraça molt gojosa...

Y atxerevit prenent la caramella: ¡Isabel, deya, còm s' encén ta ullada, Còm s' alegra ma ditxa moridora! De dalt lo Teix quant me sorprèn l' aubada, No llúu com tu cap matinal estrella, Ni com tu de delit es movedora. Que en avant vividora Deu te fassa. Los lliris, La blancura dels ciris Del altar de Cartuxa tu superes; Míra 't en estes clares fontinyoles, Y ho diu l' aygua qui besa les riberes, Mentres du brins y fulles y atzeroles.

Anem á reposar, la més garrida D' entre les pagesetes. Valldemossa La llar ovir de nostre be y ventura. Jo era un romeu perdut prop d' una fossa, Y florint m' esperança ja pansida, Tu ets lo llumeneret de ma foscura. La pau de la Natura Per mi tos ulls inclouen; Y lo soroll que mouen Los pinars qui saludan l' ermitatje No 's tan placévol com ta veu. Grat sía Mil vegades á Deu y á son Imatge, Puys rebrota mon goig curant m' aymía.

XI Dins Miramar. Desconort que feu Mossen Joseph Taronjí, estant en devota oració, un decapvespre hora baxa, devora 'l sepulcre del Benaventurat Ramon Lull.

Fou llegit en la VI festa centenaria de Miramar, l' any 1877.

(Imitació del poema {Desconort}.)

Ací jau de Ramon la venerable òssa, Ací descansa l' héroe que viu may descansá; Perdona, ánima santa, si avuy prop de ta fossa Desficiós y tètrich l' esperit meu está; Perdona del poeta lo plant si desvaría, Lo prech tan sols ascolta del sacerdot cristiá; Lo vel de l' amargura cobreix l' anima mía, Com tu un jorn te trobares mon cor se troba ja. Desconortat te veres y ple de cruel sofratxa, Sense poder donarnos l' ennobliment humá; Y á mi també m' empeny del desconort la ratxa, Com jay qui sens companya per un desert s' en va.

Llegides de la Historia les ben escrites fulles Veig les corrents malignes que arrastran tot lo mon; Del bé de Deu romanen únicament despulles Que per vestir no bastan les ánimes que hi son. Mallorca, nostra terra, segueix la torrentera, La malvestat se mostra pe 'l mallorquí horizon; Mallorca quaix no pensa lo qu' altre temps ella era, Y apenes si 's recorda del mallorquí Ramon. No hi há negú que cerqui de Veritat lo temple Y avuy sanch de ses venes per Jesucrist ne don; Negú dels infëels lo malestar contempla Y 'l llum de fe divina dins boyres se confón.

Oh Lull, oh noble cor, que ací jaus sots los marbres. Dígasme ¿qué s' es feta la llum del teu ideal? De tos desigs y somnis los misteriosos arbres ¿Còm ses arrels perderen al buf del temporal? Jo cerch de tes idees la poderosa força, De tes amors vull veure lo místich torrental; La nau del pensament en nostres aygues orça, S' afona ó pert les veles qu' esquexa lo mestral. Despèrta 't, ombra santa, de gloria possehida, Del Cel ahon ets devalla, recort de lo inmortal; En mig de les tempestes als náufrechs de la vida Mòstra 'ns un raig de gloria qu' es bálsam sens igual.

L' estatua del sepulcre s' axeca silenciosa, Sos ulls de pedra viva me miran fixament, Rosari de grans grossos estreny sa má dolrosa Y de la Creu los braços me signa dolçament. Ja entench, oh cristians, lo que vol dir son llabi, Consir de ses parpelles lo foch y moviment; Sense motar s' expressa lo mártyr y lo sabi, Y á ses paraules verges hi pos tot mon esment. ¡Qué fa de bon sentirles exes paraules nobles, Que cauen com á flames sobre mon cor ardent! ¡Soldat, tu que portares la llum á tants de pobles, La Creu era ta espasa, la Fe ton vestiment!

Mes ¡ay! les teues forces... veules avuy perdudes; Negú de dins Mallorca desitja ton penar, Los teus afanys indòmits, les teues corregudes Per dar á tots los hómens del mon un sol altar, Ta inspiració divina, ta Idea sacrossanta N' es mel de primavera gustosa al paladar; Si d' aquest mon la gloria lo flach sentit encanta, Exa Idea, del ánima lo fons pot encantar. Oh Idea benhaurada, de la humanal progenie Sòls tu la gloria vera, sòls tu lo benestar; Sens tu no hi há pe 'ls hòmens ni salvació ni venia, Sens tu los fills del Pare no 's volen abraçar.

La gloria, sí, la gloria de Deu il·luminava Lo front de Lull, y ell sempre ministre d' ella fo; La Creu de Jesucrist als descresents portava, La imatge de María, senyera de perdó. De Mafumet los erros ab lògica batía, Mantell de fe cristiana donant á la rahó; Juheus y moros treya de la infernada vía, Volent de la nissaga d' Adam la germandó. Desde l' estret de Gades fins á la India ignota, Dés les arenes líbiques als gels del Aquiló, Predica del Dimoni l' universal derrota, De la unitat dels hòmens arbora 'l gonfaló.

¿Y qué 's son fets, digáume, lo fruyt de ses carreres, Los pensaments hermosos que Lull sembrar pogué?... Llarch temps ombra li daren quaix totes les banderes, Y en son palau los papes vejérenlo també. Pobre, vell, ple d' angunies, després de returarse A l' Anglaterra y Génova, París y Montpellé, Los bisbes del concili lo veyan presentarse Y alt, y ferm, demanarlos ajuda per mercè; Que los cristians volguessen tornar á la Creuada, Y, acompanyats de monjos y sabis de gran fe, Convertissen dels moros la innúmera maynada, Posantlos sens violencia de Religió lo fre.

¡Quín goig lo seu quant era prior d' aquella Ermita Que 'l bon rey de Mallorca per ell volgué bastir! La bella mar sens terme, les penyes sense fita, Los arbres de la selva, lo cant del Monestir...; Tot son cor inflamava, tot nodría sa pensa; L' Amich be contemplava l' Amat á son albir; La lluna que sortía, per l' estelada inmensa, Mil voltes ascoltava son ardorós suspir. Los tretze religiosos, de Miramar pe 'ls claustres, Los orientals llenguatjes solían repetir; Ramon los esguardava guaytant en los balaustres, Y en la Creuada nova fixava son consir.

¡Creuada de la Idea! Per ço de nit y día Ramon estudiava lo plá del Univers, De los cels contemplava bell ordre y harmonía, De Deu y criatures sabía lo comers. Per ço ben dematí Blanquerna se levava, Y oracions matutines d' angelicals concerts, Ab cor molt abrasat d' amor á Deu, alçava, Per fer fugir l' astucia del enemich pervers. Per ço llibres y llibres la font de la Sapiencia Dictávali sens treves en mig de los deserts, Llibres de santedat, espill de la ciencia, Pastura saborosa qu' atrau als nobles sers. Oh tu de Miramar històrica ruina, ¿Recordas la figura del ermitá senyor; Son captener simpátich, sa inspiració divina, Ses passes magestuoses, son perpetual clamor? ¡Ay! ¡ay! Dins los abismes de lo Passat caygueren Los claustres hont sonava la místiga remor, Per sempre ses corones de gloria se desferen, Y ni les fulles sabies tenim de l' antigor. ¡Ay! ¡qué n' havem perdudes de sobiranes glories! ¿Còm pot aconortársen lo fèrvit amador? ¿Ahónt son de Ramon Lull les ínclites memories? ¿Ahónt son les belles págines del inmortal autor?

Quant hi pens, l' agonía rohega mes entranyes. ¡No hem sabut estamparlos sos llibres més altius! Aplech de ses grans obres en les nacions estranyes Se feu, mes no 'l conexen los balears arxius. Aquella dolça llengua, corrent de sabiesa, Que d' unció y d' harmonía donávali amples rius, Apenes si pe 'ls sabis del día n' es entesa, Per més que sos mots sían valents, y purs, y vius. Demá, quant podridura s' hajan tornat les obres Que 'ns restan arrufades com fulles de los nius, Nostres Jurats y prínceps, d' aytal riquesa pobres, Devant la Historia patria no al·legarán motius.

No podrán al·legarlos devant de l' alta Ciencia. L' empagahida cara tendrán que decantar, Perque en lo nostre sigle d' industrial potencia, La joya més preuada no volen conservar. ¡Ángel dels ulls de foch, Historia mallorquina, Tu que guaytas perenne del Puig Majó á la mar, Ab quín estil més negre la tontedat mesquina, La nostra indiferencia per temps sabrás contar! Tu dirás que teníam ací y allá bells Códices De Lull, y per peresa los hem dexat corcar, Sens que hi hagués un ánima que removent los óbices. En edició magnífica li fes un nou altar.

¡L' altar! ¡oh! esta paraula renova ma ferida. ¡L' altar! ¡Sòls un s' axeca, sòls un en trist convent, Sols un en tot Mallorca remembra que la vida Va dar lo sabi Mártyr, de Deu en honrament! Després de sis centuries no podem dirli encara De Sant y de Doctor lo propi tractament; ¡A Ell, qui en son posat, y fets, y seny, y cara, De Sant y de Doctor portava l' ardiment, A Ell, qui componía l' /Art general\, /Blanquerna\, El /Félix\, y les altres estrelles del talent; A Ell, que vuytantí, lluny de la llar materna, Per Jesucrist sofría pedrades y torment!

No voldría pensarhi, perque un corcó maligne M' estreny del cor la boca, qu' apenes puch dir ¡ay!... Veig d' uns l' indiferencia, dels altres l' odi indigne, Y 'l llum de sa capella que fa 'l derrer baday. Per altra part los moros y heretjes qu' ell cercava Dur á la Fe, no hi vénen, ans gosan més espay; Tothom oblida 'l fí que Lull tan desitjava, Tothom pert la semblança d' aquell gloriós miray. ¡Ah! sòls una esperança conceb que m' enamora: La dolça poesía renaix y té espiray. Ramon, de los poetes vindrá ta nova aurora; ¿Nosaltres oblidarte, Ramon? ¡Jamay, jamay!

XII. Deyá. I Viatger, qui de Valldemossa Dexas les antigues tanques, Y emprèns l' hermoset camí Cap amunt per la collada;

No 't deturen les pinedes Qu' environan l' ermitatje, Ni del mar los blaus llençols Que devant de tu s' axamplan.

Dexa enrera Miramar, D' en Ramon Lull noble casa; Dexa Son Gal·lart enrera, Y 'ls recorts qu' allí t' aguardan.

Passa puigs vestits d' alzines, Travessa espessos boscatjes De gegantins olivers, Y arriba al peu del vilatje, La vila tan deliciosa, Qu' enjoya l' Illa dorada.

II El camí que serpenteja Casi ranet de les platjes, A poch poch se torç y acosta Vers un pujol qui s' atansa.

Vénen horts; les llimoneres Encreuan ses fortes rames Ab taronjers perfumosos Que los sentits embalsaman.

Un torrent el puig rodeja De roques descapdellades, Per hont baxan enfurides Les aygues en l' ivernada.

Dalt lo puig la bella esglesia Son nou campanar exalta, Y en l' aspra pendent la vila Les cent teulades escampa, La vila tan deliciosa, Qu' enjoya l' Illa dorada.

III Viatger, atura ton pas, Vora l' esglesia descansa, Asseute sobre 'ls pedrissos, A l' ombra d' aquexa parra.

Devant, les serres del Teix Forman inmensa murada; Derrera, el camí de Sóller Se pert á dins la montanya.

Lo cel sense nigulets Extén son blau cortinatje, Y 'l Sol s' estoja tranquil Allá, per la mar veynada.

Del fons de la vall s' en pujan Fins á tu remors boscanes, Y 't saluda 'l rossinyol Tendra veu d' aquest paratje, D' esta vila deliciosa Qu' enjoya l' Illa dorada.

IV ¡Quína gent la pagesía Que coltura estes marjades! Ací feyneres les dones Cuydan l' hortet y la casa.

Los hòmens van fora vila A fer carbó en la montanya; S' en van lo dilluns matí Abans de que trenqui l' auba:

Uns en les carboneríes Passan la dura setmana, Altres en les possessions O en les viles no llunyanes:

Y tornan robusts y alegres Lo capvespre del dissapte, Per honrar al Creador Lo Diumenje en son vilatje, La vila tan deliciosa Qu' enjoya l' Illa dorada.

V ¡Quín bé de Deu les donzelles Mostran en ses joves cares, Etcisant aquests contorns, Conmovent la fadrinalla!

Bellesa qui les anima N' es de Grecia recordança, N' es dels moros sa blanor, Y dels espanyols sa gracia.

Miráu exes pagesetes, Garrides com les garlandes, Falagueres com lo vent Qui remou lo sech fullatje.

A la claror de la lluna, De los oms sota les rames. Omplen d' aygua la jarreta, D' aygua viva aquí brollada, En esta vila preciosa Qu' enjoyella nostra patria.

VI Quant es la festa major, Casi al mig de l' estiuada, Fadrinets y fadrinetes Se posan sos mellors trajes.

Al sò de les xeremíes Comença 'l ball en la plaça, Y lluhen los richs volants, Y 'ls botons d' or y esmeraldes...

Quant la dolça primavera Rumbeja ses noves gales, Vestit de festa lo poble Celebra de Deu la diada.

Ab ses capes los prohoms L' Hostia de Deu acompanyan, Les fadrines al devant Ab manteta y filigranes, Per esta vila preciosa Qu' enjoya l' Illa dorada.

VII Felís, Deyá, felís, poble Que vius dins estes montanyes, Lluny de les ciutats superbes, Lluny de la gloria mundana.

Prech á Deu que te preservi De la furia que 'ns aglaça, Prech á Deu que may tos fills Obliden sa tendra mare.

Vora tos monts empinats, Per dins tes valls amagades Troba lo viatger salut, Troba del avior l' imatge.

Les oliveres t' ombrejan, Los passerellets t' encantan, Y 'l mar dormint á tos peus Eternament t' afalaga, ¡Ets la vila deliciosa Qu' enjoya l' Illa dorada!

/Poesia premiada en los Jochs florals de Barcelona, en Maig de 1871\.

¡Oh benhaurada terra Hont la pau hi té niu, y per la plana Volateja y la serra, Hont lo frést nom de guerra Sòls corre malmenat per veu llunyana!

De bon matí les roses Que tira el Sol adornan l' alta vía, Y després envejoses Les flors del vall hermoses Obrint los ulls alegran la masía.

Allá, de les pomeres Que rodejan los horts y les marjades, Botan, botan rioleres Les aus dematineres, Brins á picar pe 'ls buyts de les porxades.

Y entorn de la caseta Del festiu llaurador sos lays refilan, Y entorn de l' Esgleyeta Cantan ab llur harpeta Lo chor sagrat que 'ls serafins estilan.

De nit, quant les oscures Ombres del vall descobren l' estelada. Se gosan les dolçures De l' aura perfumada, Ab los taronjerals enjogassada.

Allá, 'l cor de les nines Es un cel d' harmonía delitosa: Dins ell, les veus divines Gayes veus mallorquines Se tornan, nostra llengua fent xamosa.

Y les gentils donzelles, De blanch vestides y color del ayre, Rumbejan les poncelles De violes y roselles Qu' ahir colliren pera 'l bon glosayre...

Lo suau de l' harmonía Que brollar pot de l' eternal Bellesa. Lo rich de la poesía Que llúu en la fantasía Dins Sóller ho ha sembrat Naturalesa.

Si duyt pe 'ls grats aromes En la Pascua florida vas á l' horta, Les magranes y pomes En flor vestint les comes, La pau revivarán en ton pit morta.

Los taronjers flayrosos S' abraçan ab les mòres oliveres, Ab noguerets ayrosos Los pins maravellosos, Ab los fassers gracioses llimoneres.

Les llargues ciquioles Ab goig per entre los verjers murmuran; Engrossan fontinyoles, Fins la mar no s' aturan, Y l' abundancia fértil asseguran.

Esguarda la fumera Que dels enginys corona les teulades. Ascolta la feynera Pobreta jornalera, Junt dels telers ab les remors variades.

Pero, déxahi la vora Dels torrentols que raspan les arenes Del port, déxahi enfora La mar barbulladora Que s' entretén jugant ab açucenes.

¡Oh! munta al Puig; les glories, Los esplendors veurás de l' ampla terra; En formes il·lusories Les antigues memories Dés tota l' Illa pujan dalt la serra.

L' arrevellit brancatje, De But-Naba la viva torrentera, Del mar l' inmens ropatje, Sens fons l' espay selvatje, Al pit retornan sa forçor primera...

¡Oh terra benvolguda! ¡Lluny, ben lluny dels palaus y les arcades, Pas', de Deu ab ajuda, Ma vida renascuda, Algun jorn en tes quietes fondalades!

XIV La mort dels taronjers. ({Dedicada á la vila de Sóller}.)

Trist, y assegut vorera D' un torrent el poeta suspirava, Veent l' aygua falaguera Qu' entre los horts passava Com rams de taronjers al mar portava.

D' exos arbres que foren El pa y la gloria de l' hermosa vila Los morts cimals estoren L' aygua, qui los apila Vora les roques hont gemechs refila.

S' en van, y aquesta terra Sembla que pert la poderosa sava, Com si maleyta guerra Sos terrers trapitjava, Com si hagués esclatat en rius de lava.

Sollerica planura Lo cor un temps encativar solía; Rich mantell de verdura A los ulls ofería, Com bella joya al amador l' aymía.

L' embalsamada flayre Vos seguía per tot; les suaus aromes En los replechs del ayre Banyavan valls y comes, Desde 'ls horts de taronjes y de pomes.

Baix del ramatje ombrívol Pau encontrávau y quietut riallera, Tant si lo Sol altívol Lluhís en blava esfera Com si la nit baxava á la pradera...

Ara dòls tenebrosos Cobrexen exes tanques malaltisses; En lloch de rams ayrosos Hi veym branques mostisses, Lletja la fruyta cau per les bardisses.

Los raigs del cel no doran L' atapit cimarol hont s' aturavan; Los rossinyols anyoran Lo ramell hont niuavan, Y la fresca taronja que picavan.

Com l' ivernada freda Retalla prompte del brancam la fulla, Axí la mort l' arbreda Dels taronjers despulla, Y ses corones de blancor exfulla.

Ho veu la pagesía, Perduda veu la delitosa terra; Y l' aspra malaltía Que los jardins esguerra Lo goig del camp y del pagés desterra.

Velleta filadora No recorda 'ls ramells qu' ombra li davan; Marinera cuytora Retrèu quant carregavan Les solleriques naus, y al Golf anavan.

¡Pobre gent! ¿algun día De deutes ofegats parar la taula No podrèu? ¿L' alegría Será una vella faula? ¿Vostres camps cobrirá l' inútil saula?

Com trista es la carrera D' un ánima pe 'ls vicis abatuda, Com trista n' es y fera Dels amors la cayguda, Axí n' es trista aquexa arbreda y muda.

Lo xiprer mortuori Apar que brota en mig de les marjades; Es lo cant responsori; ¡Y en lloch de dolces fades Ombres de Mort s' axecan malanades!

XV Son Ordinas. {A Madona Consolació Fabra de Fuster}.

En quelque climat que j' érre Plus que touts les autres lieux Cet hereux coin de la térre Me plait, et rit á mes yeux. (Fénelon.)

Entre 'l Puig de l' Aucadena Y lo castell d' Alaró, La vall d' Ocmadrá s' axampla, Revoltada de turons.

¿T' en recordas? Díes eran, Los díes primers d' Agost, Que de Lloseta surtíam Per veure vostra partió.

Caminant envers ponent, De la tarde á la claror, Arribárem á la casa, Ardits, entrada de fosch.

Quína casa tan alegre; Gran y rica possessió; Per tu qui vius de grandeses, Per tu qui lo camp adors.

L' oratje passa tranquil, Ple d' embalsamada olor, Que xupa d' arbres fruyters, De blats y mates y polls.

Un cel puríssim nos volta Ab argentada lluentor; Blau cortinatje de seda Suspés sobre 'ls cims dels monts.

De matí, quant l' auba guayta Del Orient per lo balcó, Tota la vall s' enllesteix, Fadrina en festa major.

Per la casa, en los parrals, Marruquejan los coloms; En los ametlers s' ascolta Xerradissa de gorrions.

De los sementers revolan Les guátleres als rostolls. Y per l' ample espay s' aguantan Com inmòvils los voltons.

Allí Natura regala, Mare fecunda, sos dons, Al home, rey de la terra Qui la festeja ab amor.

La vetlada los missatjes, La gent de feyna, al entorn De la llar, resan ab l' amo Les cristianes oracions.

Los Diumenjes, surt apenes De lo día la claror, Quant en l' oratori veuen Levar la Víctima tots.

En l' ivern les titinoyes Seguexen als sembradors. Y l' áliga per les neus S' en du 'l robat anyelló.

En la dolça primavera, Per la Pascua del Senyor, Cullita de rosses faves Replegan á forfollons.

Remat de blanques ovelles, De negres cabres y bochs, Destinan al sacrifici, Trists y alegres, los pastors.

L' estiuada, grosses garbes De blat s' extenen per tot; Y en l' era, entre munts de palla, Estols de forts segadors.

Per Sant Llorens belles figues, Per Sant Bernat fresch bessó; Y en Setembre 'l Sol madura Entre pámpols el rich most.

Vénen boyroses diades, Y plujes de la tardor; Llestes cullidores cullen L' oliva, cantant cançons.

Lo tafoner també canta En la tafona afanyós; La prensa prem les olives, L' oli regalima á doll.

¡Quína casa tan alegre! ¡Gran y rica possessió! Natura en ella vos dona Sos homenatjes mellors.

De la casa de tos pares Exires, Consolació; Es digna de tu exa casa Dels pares de ton espòs.

¿T' en recordas? Un migdía, Per fugir la xafogor, Anárem al bosch. Tu gosas Del bosch á dins les negrors.

Entre alzines centenaries Que s' abraçan ab los rochs, El torrent del Astorell Forma gegantesch un gorch.

Devora 'l Gorch de María, Sobre penyal alterós, De les alzines á l' ombra, Respirant l' oratje dolç;

Parlávam de la bellesa Derramada pe 'l Creador, De les llegendes antigues, De les velles tradicions.

De Catalunya y Mallorca Los dos genis protectors, Venían á ferte ofrena D' un bell esdevenidor.

¿T' en recordas? Oblidarho Possible fore; mes, no; No hu oblidarém, Madona, En tant lo mon sía mon.

XVI Á l' esglesia parroquial de San Jaume, de Binissalem. Sonet. Salut, preciosa bòveda qu' estores Ab vinyes y figueres tes murades; Entre richs caserius ses batayades Regolfan tes campanes bullidores.

De viva pedra tens los teus defores, Marbre negre compòn tes columnades; Tens per tot ab roig pòrfir cisellades Y ab blanchs rivets les plateresques vores.

Ton altar de la Verge com s' en puja, Imatge n' es del de la Seu divina; De Cartuxa ta forma n' es germana.

¡Página d' Art! La gloria mallorquina, La má fermant del Temps, qui tot ho enuja, Te mostrará fins á l' etat llunyana.

XVII Lo musseu de Raxa. Nomen ejus requiretur á generatione in generationem (Eccles· cap· 39.)

Graciós es lo pujol, les oliveres Com negre manto son coster vestexen; D' Alfabia, son veynat, hi comparexen Les ombres de los moros en la nit.

Quant plena lluna desde 'l cel se mira De les rïeres en les aygues clares, Son fondo d' amatistes y atzavares Alegra 'l cor de sentiments ferit.

Entrem; la porta 'ns obri la Poesía, Juga en lo lladoner lo dolç oratje, La Historia surt á rèbre 'ns l' homenatje, Les arts belles nos mostran son tresor.

Jauen ací los marbres solitaris, Les inscripcions del pedestal tombades, Que tragué 'l camp de Arriccia mig borrades, Com les despulles de mostía flor.

Hércules y los Céssars aparexen, Fixantvos les mirades, orgullosos; Minerva; filosops presumptüosos; Venus desnúa; son ninet ab dart.

La bella forma grega, donant vida Al sentiment creador, venim á veure. Y de la docta Antigüetat á beure En la font cristalina 'l gust del Art.

Tal lo príncep Despuig, que santa gloria En la Sion eternal sempre gaudesca, Volgué que per Mallorca pura y fresca La inspiració de Roma corregués.

Sa memoria conservan les arbredes, Y d' est Musseu les portentoses sales; De Bellesa 'ls qui volan ab les ales Son nom gloriós conservarán molt més.

XVIII Lluch. Et erit in novissimis diebus praeparatus, mons domus Domini in vertice montium... et fluent ad eum omnes Gentes. (Isaiae, cap· 2.)

Son altes les montanyes, la verda cabellera D' alzines druïdenques cobreix los comallars; Lo Sol de Deu quant daura la matinal brumera Corona 'ls puigs de flames que lluhen com altars.

¡Lo vent be remoreja! ¡Lo bosch es un sagrari! Ressonan dins la selva les primitives veus; Y surten les sibiles del Lúcus, ab desvari, Y 'ls sacerdots gentílichs vestits ab blanchs arreus.

Remors de la Velluria, passáu com un oratje; Les áligues s' axecan del cim de los turons; Raigs de sol juguetejan baix lo fullam selvatje Ab gotes de rosada que penjan dels brostons.

Brancams de les pinedes, violetes de la vía, Perfums de les boscuries, olors del vent suau, Formem un incensari pe 'l trono de María; Que 'ls núvols repartescan l' aroma en lo cel blau.

Fontanes abscondides, brolláu, brolláu depressa; Cantáu ab més dolçura, rossinyolets de nit; Y ab vostres harmoníes oferirèm expressa Cançó á la Santa Verge del fons de nostre pit.

Ací, en mig de les penyes, s' eleva 'l Santüari; L' Amor en antichs setgles sos fonaments alçá. ¿De los moderns tal volta malnat alè contrari, Per odi trabucarlos voldría?... ¡No podrá!

Sobre estes santes lloses, devant la negra Imatge de la celestial Verge, posaren sos genolls Los qui la gloria cercan, los qui li fan estatje, Los afanyats de ditxa, les qui n' están sadolls.

Lo rey sa real corona, lo duch sa forta espasa, Lo llaurador sa rella, sa barca 'l mariner, Sagraren á María dins esta santa Casa; Y 'l poble baleárich d' amor li feu dosser.

Los qui 'ls verjers colturan de Sóller y Pollença, Omplint á grans faldades lo porxo de fruyts d'or; Los qui ab les ones lluytan, d' Andratx en la defensa; Los qui 'ls rahims trapitjan morats de Manacor;

La mare carinyosa qu' espera la tornada Del qui la mar inmensa per son deber solcá; L' esposa benehida, la jove enamorada, Lo noy ple d' esperances, lo consirós anciá;

Tots pujan estes costes, tots duhen presentalles, Per ornar de María lo noble camaril; Tots li demanan força del mon en les batalles, Y esperan obtenirne les gracies mil á mil.

Oh santa Verge nostra, perleta mallorquina, Sis setgles fa qu' ascoltas la veu dels insulars; Sis setgles fa qu' est trono de forma gegantina Bastiren, perque fosses la Reyna de ses llars.

Has vist de nostra historia passar totes les gestes; Al peu de tes montanyes están los mallorquins; ¡Llibèrtalos, Senyora, d' iniquitats ferestes, Y de la bella Patria goberna los confins!

XIX Al peu de la Victoria. La nit serena, Lo cel molt blau; Suspira l' ayre Per lo pinar.

Petites perles De llum brillant, Lo manto brodan Endiumenjat.

De bella lluna L' ull clarejant, En les boyrines Fixa sos rays.

Dels sabel·lins Lo crit resplán, Pe 'ls tamarells Del arenal.

De la Victoria Lo puig sagrat Guarda silenci, Dormit gegant.

Y dormen á sa falda les murades De la moresca Alcudia, no vençuda; Y se levan les ombres irritades Dels Romans de Pollentia, ja cayguda.

Dues badíes forma 'l promontori Que ses ones parteix ab simetría, Y al cim del mont proclama l' oratori Reyna de les Victories á María.

Lo Port Major extén inmenses platjes, Y veu les naus més altes arribar; Lo Port Menor en verdosenchs ribatjes Es de Pollença la graciosa mar.

De l' una part Alcudia reb los besos Del vent que besa 'l front de Sant Martí; Del altra part Pollença ascolta 'ls resos Que á la Verge del Puig fa 'l peregrí.

Y s' ouen crits de guerra y de matança De moros y cristians en patria gesta; Y dels Agermanats mot de venjança Que repeteix de nit l' eco funesta.

Mes ja la lluna Com un diamant, Brilla més clara Pe 'l cel més alt.

Una llanxeta S' en ve remant, Fins á la roca Desde hont l' aguart.

Un tros enfora Llaüt está, Infla la vela Lo fresch embat.

Belles onetes Riçan la mar, Blanqueja l' aygua Proa tallant.

Aquesta es l' hora, Surt á pescar, Llaüt que pescas Encès coral...

XX Randa. Dalt lo puig. Extén ta vista, observa l' hermosura, Qu' altra volta 'ns apar, De Mallorca, la terra de ventura, La filla de la mar.

Hem corregut de camps y de vilatjes Lo delicat floret, Hem cullit per riberes y boscatjes De Bellesa l' esplet.

Y ara demunt lo cim del Puig de Randa S' axampla 'l nostre pit; L' inspiració la voluntad comanda; Refrèsca 's l' esperit.

Aquí vénen, plorant amargues penes Del mon, los ermitans, Preferint á la vida entre cadenes La vida dels milans.

Sant Honorat los lliura de desgracia, S' en puja l' oració; Los ascolta la Verge de la Gracia, Y alcánçalos perdó.

Aquí vengué la gloria d' esta terra, Lo mártyr Ramon Lull; Aquí somnis d' amor, visions de guerra Giravan per son ull...

La Verge de la Gracia té edifici, Que sembla, si be mir, Arrufat baix penyal, qu' es com cilici, De Pedra 'l Monastir.

Veig en la coma, guarda que pastura, De Randa 'l llogaret; Abaix, de Lluchmajor la vila sura En estanchs de vinyet.

Prop d' ella jau lo Camp de la batalla. ¡Recordança cruel! Lo rey en Jaume ab l' inimich batalla Donant l' ánima al Cel.

A llevant, per la costa, la badía, Forma lo llunyadá, D' Alcudia, com antiga sagetía D' hont vètla 's l' Africá.

Y vers garbí, ¿sentiu com remoreja Ab les ones lo vent? De Palma la badía als peus planeja, Blava, gran, imponent.

¡Qué lluny está d' aquí la bella Palma, En braços de la mar! ¡Deu te guart, oh Ciutat! ¡Pugas en calma Eternament durar!

XXI A la ciutat de Palma. Imitació de la cançó popular "Á la ciutat de Nápols..." A la ciutat de Palma Vull dir una cançó, La vida mía, Vull dir una cançó, La vida amor.

Ascolta, ciutat bella, Ascolta ma cançó, La vida mía, Ascolta ma cançó, La vida amor.

Jo tes fortes murades Y tos carrers anyor, La vida mía, Y tos carrers anyor, La vida amor.

Jo admir tes grans entrades, Palaus ab torreons, La vida mía, Palaus ab torreons, La vida amor.

Jardins de purs aromes, Passeigs de gays contorns, La vida mía, Passeigs de gays contorns, La vida amor.

Esglesies majestuoses, Altars de gran valor, La vida mía, Altars de gran valor, La vida amor.

Vener ta hermosa imatge Que veig de nit y jorn, La vida mía, Que veig de nit y jorn, La vida amor.

Perque la llum primera Vaig rebre en ton sí dolç, La vida mía, Vaig rebre en ton sí dolç, La vida amor.

Perque tu m' ensenyares Cristianes oracions, La vida mía, Cristianes oracions, La vida amor.

Perque mos amats pares En tu nasqueren tots, La vida mía, En tu nasqueren tots, La vida amor.

Perque en ton cementeri S' han de desfer en pols, La vida mía, S' han de desfer en pols, La vida amor.

Vener tes recordances, Tos héroes del Avior, La vida mía, Tos héroes del Avior, La vida amor.

Los qui la nostra patria Lliuraren de grillons, La vida mía, Lliuraren de grillons, La vida amor.

Y uniren en ta gloria Saber y Religió, La vida mía, Saber y Religió, La vida amor.

Quant lluny de tu me porta Ma santa obligació, La vida mía, Ma santa obligació, La vida amor.

Lo cel de la vesprada Me mostra tes faysons, La vida mía, Me mostra tes faysons, La vida amor.

Y sent de ta mar bella Los mitigats remors, La vida mía, Los mitigats remors, La vida amor.

Y faç per ta grandesa Pregaries al Senyor, La vida mía, Pregaries al Senyor, La vida amor.

Non est hic aliud, nisi domus De et porta coeli. (Gen· Cap· 28.)

Lo vot del Rey Conqueridó á María Los ángels de les arts efectüaren, Y á Morey y á Salvá los inspiraren Aquexos murs de cèlica harmonía.

Alta, sublim, com la pregaria pía Que en Santa Ponça los guerrers alçaren; Ampla, espayosa com la Fe que 'ns daren, Y l' ardent Caritat qui los movía.

Les ones de la mar á sos peus baten; Lo Sol en gòtich torreonat flameja; S' hi alberga baix ses naus la nostra historia.

Oh majestat d' un Temps qu' ara combaten, Tu faç que exclame l' extranjer que 't veja: ¡Ésta es Casa de Deu; ésta es la gloria!

XXIII Los castells. (Gloses mallorquines.)

I Sant Carles. Jo som guarda vigilant, Al extrem de la badía; Totes les barques voltant Saludan ma batería.

II Bellver. Jo guart antigues memories De los reys de nostra terra; Lo pinar oí mes glories, Rims de pau, clamors de guerra.

III L' Almudayna. Los arabs mos murs bastiren Y de jardins me rodaren, Los plahers que en mi gaudiren Per son mal fat ja passaren...; Los reys de Mallorca oíren Noms d' amor que aquí los daren...; Los reys d' Aragó finiren Que mes cambres cobejaren...; Angel de bronzo en pedestal molt fort Impedeix que me muyra de dissort.

IV El temple. Encara mos murs torrats Pe 'l sol encés de orient, Murmuran veus de combats De mos cavallers amats, Quant lo sol s' en va á ponent.

V Bendinat. Les ombres de los Moncades Que á Santa Ponça moriren, Aman les meues murades, Protegexen mes garrigues.

VI Castell d' Alaró. En lo penyal alterós, Rodat del inmens abisme, M' axecava gloriós Abans del fer cataclisme; Quant mos mártyrs guerrers sa sanch donavan Per la fe del bon rey que defensavan.

VII Castell del Rey. Sobre una roca tallada Resistesch mar de Llevant, Som una ruina esfondrada Que reb del vell Temps lo plant.

VIII Santueri. Apenes si dins Mallorca Algú ma historia coneix; Passan los noms de més fama, També el meu desapareix.

IX Les torres y les atalayes. Vetlávam les arribades Dels pirates destructors, Y enceníam les flamades, Per veure prest replegades Les tropes dels defensors.

X Veu de la patria. Vosaltres sou los héroes de ma historia, Que mes terres sabéreu defensar; Jo 'n guardaré simpática memoria, Y vostres pedres no caurán jamay.

XXIV Sant Thomás de Nadal. (Codolada.) Ja la fira de Ciutat S' es acostada, Cantem una codolada Que 'l temps ho du; Certament no hi há negú Que 's devertesca, Si no sent una veu fresca Que 'l puga moure; No vos n' anèu tots á lloure, Preníu cadira, Y vos contaré la fira De Sant Thomás.

Ben dematí dexa 'l jas La jovintut, Encenen un rest perdut, Y cap á Plaça; Tenen dins la carabassa Bona ayguardent, Ó prenen cafè calent Mentre 'ls pagesos Vénen, ab los rests encesos Que los fan llum; Tota plaça s' ompl de fum Ab los festers, Y fan renou pe 'ls carrers Los atlotots; Mouen molts grans avolots, Per fer al Sant Honrament lo més brillant Y gloriós.

Punt de vista molt hermós Es el de Plaça, Allò tan meteix ja 's massa Lo que hi veuríau; Allá bé contemplaríau Les portadores De rahims, color de mores, Y de calops, Més dolços que los arrops D' Andalucía; Penjoys que la pagesía Sap confitar.

Per en Desembre tastar La mel d' estiu. La gent crida, balla y riu Y fan el bovo Quant destapan cada covo De bona fruyta, Que llevòrs meteix han duyta De tota vila. L' oloreta que destila Vos embalsama; Veys figues de coll de dama, Melicotons, Riques pomes, freschs melons, Belles taronjes, Coques fetes de les monjes, Y confitures, Y mallorquines dolçures Que son lo sol Del territori espanyol, Casa real.

Ja s' acosta de Nadal Lo sagrat día, D' entussiasme y d' alegría Bat lo meu cor; Treys de la caxa 'l tresor Per passar festes, Anáu ab passes xalestes Coses comprant; Y veurèu Jesús Infant Al altre día.

En los braços de María, Sol d' Orient; Ab aygua, neu, fret y vent, Pare dels pobres, Perque féssem bones obres Vengué del Cel. No tengam en lo cor fel Sino la Gracia, Per socórrer la desgracia De los germans. No oblidem los navegants, Y presoners, Los ausents y forasters, Perque un altre any Deu los alliber de dany; Y sempre sía Beneyt lo nom de María, Amén, Jesús.

XXV En l' álbum de don Joseph Lluis Pons y Gallarza. Sonet. Les comes y les valls colorejava La claretat de l' auba riallera; Y del riu Llobregat en la vorera, Entre 'ls pins, una verge suspirava,

—"Jo so, deya, la ninfa qui guardava Un jorn passat la catalana esfera; Senyora d' estos realmes un temps era; L' Amor ab mos dictats s' aconhortava.

De ma Llar y Montanya la memoria S' es perduda, mos poetes ja no viuen, Trencada es l' harpa de ma pura gloria..."

—No; consòla 't, ovira la comparsa, (Respongué Deu), de trovadors que 't diuen: Veus ton amat cantor; Pons y Gallarza.

Cum utramque linguam tueri coeperimus, neutra alteri officiet... (Quintiliá, /parlant de les llengues grega y llatina.)

Malehida Opressió, tápa 't la cara, Passa la nostra mar, Vésten lluny de ma terra, no açotes pus ma mare; La lliura patria mía t' enjega de sa llar.

A tal punt arribá ta tiranía, Tos forfets á tal punt, Que la llengua dels avis, la font de l' harmonía, La patria, engrillonares, dexant son còs defunt.

Sí; la materna llengua encadenares; Com si no fos del cor, Del Geni catalá, del cap de nostres pares, La més amada filla, la més hermosa flor.

¡Oh! ¿no saps tu que l' alta Providencia A tots nos feu germans; Que un fill es cada poble de la divina Ciencia, Que del primer Gran Pare los hòmens son infants?

¿Per qué, donchs, nostra boca segellavas, Y en parla del avior Cantar per les montanyes y viles no 'ns dexavas, Les gestes de la patria, les glories y l' amor?

Com, ay Deu, los cantavan en clars díes Los Jaumes y los Lulls; Ó quant belles madones, llegint al bon Ausíes, Del llibre de sos cántichs besavan los richs fulls.

Los hòmens de Castella festejavan De l' amor en la Cort; Les gracies y belleses en llengua d' Oc llohavan; Llevòres no tenía la llengua cap fill bort.

Los comtes-reys la nostra Poesía Honravan ab festeig, La forma literaria la llengua ja vestía, Los hòmens d' altres terres mirávanla ab cobeig.

Mentres porugues les moresques platjes, Al crit de ¡almogaver!, Les barres sanguinoses demunt los rochs selvatjes, Davan fe de la gloria del catalá poder...

¿Quí ha fadat aquells jorns de la bonança, De llibertat y llum? ¿Quí del cel d' Aragó l' estel de l' esperança Robant, nostres ventures ha convertit en fum?

¿Quí cloure feu als catalans los llabis? ¿Quí 'ns omplí de tristors? ¿Quí malmeté la llengua dels sants, dels reys, dels sabis? ¿Quí malmená la patria dels nobles trovadors?

¿Quí si no tu, infamiosa tiranía, Diabòlich esperit, Tú qui agafares l' áliga que per l' espay lluhía Ja 'l Sol de les grandeses mirant de fit á fit?

¡Enrera!; no 't volem, la gran traydora; Recordam ton passat; Los pobles de l' Espanya sòls volen per penyora De llur unió sagrada la santa germandat.

Germandat en les lletres y en la Ciencia, Y 'ls llaços serán forts; Que un fill es cada poble de l' alta Providencia, Germanes son les llengues, germans son los recorts.

¡Fills de Iberia! ¡Gran terra castellana! ¡Visca l' unió y la pau! Montanyes de Mallorca, planuria valenciana, Ciutats de Catalunya, ¡no es temps de ser esclau!

Baix del nom de /Patria catalana\ entenem la terra que constituía l' antiga corona d' Aragó, singularment les Illes Balears, lo Regne de Valencia, y el principat de Catalunya. Aquexa corona, si be no gosa d' autonomía política, perque forma part integrant de la nació espanyola, té actualment vida propia, gracies al carácter de sos fills, que los distingeix dels demés espanyols; al moviment de la ciencia, de l' industria y del comerç, qu' estableix de día en día noves relacions, y estreny los llaços antichs entre sos diferents pobles; y sobre tot, gracies al Renaxement literari catalanista y á la ressurrecció de la llengua catalana ó llemosína, d' aquexa estimadíssima llengua nostra, que tots parlam, sía en los dialectes de les Illes, sía en los del Continent, desde les montanyes del Rosselló fins á les roques del Cap de Pals.

Floreix, floreix la Terra, l' amada Terra nostra; Floreix, floreix la Terra que 'l ser nos va donar; Floreix de nou la Patria, nova hermosura 'ns mostra Per valls y per montanyes, per viles y per mar.

No hi há que rebujarho; lo crit de Renaxença Travessa ab entussiasme collades y vergés, Y en cada cor un eco l' acull ab joya inmensa Des l' alta mar de Roses, país ampurdanés.

S' axeca Barcelona d' ardor escomoguda, Y escriu los noms de Patria, de Fe, de pur Amor; Y al crit de Renaxença donant la benvinguda, Prepara l' era nova, lo setgle venidor.

L' oratje que devalla del Pirineu altívol, De camps en camps aplega la poderosa veu; Y ab lo ressó baxantne l' oratje lleneguívol, Alegra de Valencia jardins per tot arreu.

Mallorca se desperta; del mar valentes ones Novelles aportantli del geni catalá, Recòrdanli qu' es perla de les comtals corones; Y ab la Creuada unintse Mallorca lluyta ja.

¡Salut, oh nova Patria! Tos fills se regeneran, Tos fills honrarte volen ab molt preuat joyell; Que les glorioses gestes de ton Passat vejeren, Y plens de sa memoria ser dignes volen d' ell.

El poeta recordantse d' en Lull y d' en Ausíes, La nova Primavera ne canta ab escalfor; Ressonan melodioses les velles cantoríes, Y 'ns combla d' alegransa lo lay del trovador.

La lira catalana recobra ses dolçures, La parla de los avis emprèn altre camí; Axís al fí d' un viatge de dòls y desventures, Emprèn mellor dressera de cor lo Peregrí.

Tos sabis, Catalunya, se membran de que 'ls dares La llet de l' infantesa, lo juhí, lo pensament; Se membran de les ciencies que Tu los ensenyares, Y 't donan sos esforços ab tot llur valiment.

Y pensan, y s' afanyan escudrinyant tothora Secrets de l' alta Ciencia, sabuda per Deu sol, Y si los endivinan son del be teu penyora; Qu' axís ho feyan Balmes, Capmany y Monturiol.

Debudes á esta Ciencia jo ovir les maravelles Que brotan cada día per mig tos penyalars; Lo fil-parlant, qu' eleva ton nom á les estrelles, Cobreix tes encontrades com uns ramatjes clars.

L' actiu camí de ferre travessa tes montanyes; Passan xiulant, tronantne, cent carros de vapor; Y 'l fum que 's tira enrera corona les cabanyes Que guardan blats y vinyes, del fill dels camps honor.

Com fill de Catalunya lo bon pagès llavora Les tanques hont nasqueren los braus almugavers, Y venç y xafa roques ab má traballadora Com los antichs xafavan lo cap dels extranjers.

A Palma y Barcelona, per Mataró y Manresa, S' axecan orgullosos alberchs industrïals; Aquí 'l treball es l' honra, la força y la noblesa, Aquestes del Art nostre ne son les catedrals.

Y en lo camí novíssim que prens, oh Catalunya, Los fills del camp donantne la má al traballador Al comerç sempentejan, que marxa á terra llunya Portant allí les noves de ton progrés mellor.

Miráula, còm defía bramuls de les ventades La catalana barca, miráula exir del port: Lo vent infla 'l velatje, no há por de les onades. La mar be pot conèxer que no temem la mort.

¿Còm nó si som de raça potent y generosa Que may en les batalles enrera girá 'ls ulls? Ara meteix de Cuba la terra revoltosa Escriu de nostres jóvens la gloria en daurats fulls.

¡Les lleys podrán reviure! La patria catalana De los malvats usatjes mil troços ha fets fer; Y los concells extenen sa influencia sobirana, Com en los temps heròychs honrats p' en Fivaller.

Y 'l sacerdot benévol de cor sa humil preguera Al Deu de nostres pares envía ab caritat, Pe 'ls catalans servantne la guía vertadera D' amor religiosa, de pau y llibertat...

Oh Patria de Mallorca, Valencia, Catalunya, ¿No veus la fortalesa qu' anima tos cars fills? Ascolta exa harmonía que per los cors retrunye Dels poetes y dels sabis, del poble y sos capdills.

¡Be faç, be faç: corónat de gala y gentilesa, Demòstrali á l' Espanya qu' ets del vell tronch rebrot, Rebrot ple de frescura, de força y jovenesa Qu' ab delicat aroma balsama l' ayre tot!

Mon cor de goig esclata al vèuret falaguera Renáxer de tes cendres com fénix inmortal; Com riu ab ses floretes la gaya primavera Axí riu la meua ánima de ditxa celestial.

¡Avant, avant! ¡Coratje! L' irada traydoría No pot arreconarne de gloria ton tresor; Que 'l mon sapia conèxer d' est poble la noblía: ¡Oh Deu, beneheix la Patria; germans, donemli 'l cor!

XXVIII Lo trovador mallorquí en la diada de la VI festa centenaria conmemorativa de la mort de lo alt en Jaume d' Aragó.

Poesía que en lo certámen de Valencia de 28 Juliol de 1876, obtingué lo premi de una medalla de bronzo, oferta per "La Société pour l' étude des langues romanes."

Trovadors, bons trovadors, Que l' harpa haveu puntejat En tan solemne dïada, En festa tan solemnial:

Vosaltres que 'l cor sentiu Enardirse y esclatar D' amor á la santa patria Que la velluria 'ns lexá:

Trovadors, bons trovadors, Los de vida sens pecat, Los de la elevada pensa, Los de l' harmònich parlar;

¡Salut! Jo us contempl' avuy, En exa hermosa ciutat Que les onetes del Turia Solen quietes besar.

No 'm so mogut de ma terra, Perque no ho vol lo meu fat, Ma vida aquí troba vida Per vides arreplegar:

No 'm so allunyat de les roques Hont s' esbrava 'l temporal. No he perdut de vista l' Ángel Qui 'ns defensa la Ciutat:

Per anármen á ascoltarvos, Rossinyols enamorats, Per ab vosaltres unirme Y de l' antigor parlar.

¡Ay! sentir no puch lo alè De inspiració celestial, Que se desprèn de vosaltres Y 'ns trasporta á lo Passat.

Pero l' ánima valenta, Sens que l' aturi 'l rocam, Passa ab ses ales divines De una volada la mar;

Y descobreix l' horta bella, Y arriba al històrich Grau, Y respira dolços ayres De jardins embalsamats;

Y entra á la Ciutat garrida, Que vos dona rich hostal; Y se mescla entre vosaltres, Y eus escomet, Valencians.

¡Qué gaya es la vostra terra, Qué superbos los casals, Qué flayroses les arbredes, Y qué delitós lo cant!

¡Oh! sento unes harmonies Voladores com les aus, Ascolt sonores esparses, Suspirs d' amor ideal.

Trovadors, los d' exa terra, Los del enginy sobirá, ¡Quína música tan dolça! ¡Quína llengua avuy parlau!

Nosaltres no l' hem perduda, No l' hem oblidada may; Exa llengua qu' ara sento Nostra mare 'ns la ensenyá.

Dins les pletes mallorquines, Per les montanyes y plans, Desde la platja á la serra, Desde 'ls horts als comallars;

Per tot, per tot encarara Ressona y vol ressonar; Per tot, per tot encarara S' ouen sos accents corals.

La pageseta refila Ses cançons per l' alzinar, Lo mariner á la lluna Ses codolades retrau.

Per la terra de Mallorca, Sense por y sense esglay, Viu sanitosa y xalesta La llengua que festejau.

Trovadors, bons trovadors, Axí Deu sempre eus ampar, Com es ver que l' alegría Dintre del cor no m' hi cap.

El goig lo meu cor umplena Perque'us veig arrenglerats; ¡Ditxa de la patria mía! ¡Tant de bo qu' ella durás!

¡Tant de bo!... Vostres paraules Recordan los temps passats, De la raça llemosina La gloria y los fets més alts.

Un nom repeteix lo llabi, Un nom recorre l' espay, Un nom avuy ressucita: Rey En Jaume, Deu vos guart.

Rey En Jaume, de la tomba Be vos podeu axecar, Veníu, veníu de la gloria, Hon eternalment estau.

Del aplech de los poetes Ascoltarèu lo cantar, Sentirèu les gayes troves Ó los himnes trïunfals.

Mes ¡ay! ¿quína veu planyívola Ix dels cors apesarats, Y uníssona 's dexa entendre Com un cántich funeral?

¡Ay! ¡ay! passaren centuries, Sis n' havem passades ja; Y en tal día com est día Valencia esclatava en planys.

Y plorava Catalunya, Y l' Aragó, y Alacant, Y Montpeller de Provença, Y 'l generós balear.

Tocavan de mort campanes, Frares corrían migrats, Richs-hòmens y duchs y comtes Revoltavan el Palau;

En braços de l' alt En Pere Espirava lo rey gran, Lo rey més gran y més sabi Que vejeren les etats.

Ell lo renom merexía De Conqueridor com cal; Ell vos doná l' existencia La terra, la llum, la pau.

Ell arrancá ab sa potença De les arpes del alarb Exa terra, mare vostra, Y 'ns creá la llibertat.

Quant s' espasa llampegava, Y eguinava son cavall, Res del mon podía abátrel, Res podía 'l capturar.

En lo Puig, á Borrïana, De Tortosa per avall, Sa má ferma y no retuda Los sarrahins martellá.

Y en los murs, y en les mesquides Que clamavan á Ceyán, D' Aragó y de Catalunya Les banderes feu alçar.

Y en les hortes valencianes Y en les torres més capdals, Abatent la mitja lluna, Les santes Creus hi plantá.

Trovadors, bons trovadors, Qui us planyeu de son trespás, També mon cor l' ha de plányer. També me cal suspirar.

De Mallorca, de Mallorca Som avuy la veu lleal; Y de ma patria Mallorca No puch dir lo dol amarch.

La Illa verge que 'l sol daura Y besan los vents de mar, Avuy sa llum y sa ditxa Muda en un tristíssim plant.

Recorda que son gran pare Tal día com 'vuy finá, Son pare, 'l qui vida y honra Y gloria li va tornar.

Recorda que en los navilis Ixqué dels ports catalans; Les platjes de Santa Ponça Los vejeren arribar.

Y 'ls barons de sa companya, Y tota la host reyal, Envestiren de los moros Les armades de lleoparts.

Cavallers ardits y prous Queyan á mils en lo camp; Pero en mig d' ells lo gran Príncep Avançava guerrejant.

Y la ciutat fou vençuda, Y los catius deslliurats, Y en les tors de l' Almudayna Vetlava l' almogavar.

Y després Mallorca bella, Sultana del fer alarb, Va ser la verge cristiana Ungida ab oli sagrat.

¡Ay! ¡que sía gloria eterna Al bon rey qui 'ns batejá! ¡Deu li haja donat lo premi Que guanyaren sos traballs!

¡De la gloria en les altures Deu l' haja clarificat! ¡Oh! ¡sí, sí! ¡Lo guasardó Tinga dels héroes cristians!

Jo 'l veig assegut en trono De llum y de majestat, Resplendent y enlluernador, Com l' Essencia divinal.

Vèrgens y angelets ayrosos Fills dels regnes qu' ell salvá, Cantan ses glorioses gestes Duguent palmes celestials.

Lo acompanyan los guerrers Qui devora ell van finar, En les ardentes batalles Contra la lley del Islam.

Y li sonriuen gojosos Los reys cavallers y sants; De França lo noble Lluis, De Castella 'l pros Ferrant...

Trovadors, bons trovadors, ¿No 'l veys al gran capitá? Al qui ab son sceptre regía De Nimes al Cap de Pals?

Ab sa espasa triunfadora La patria nos va formar, Ab ses lleys de sabïesa Nos proclamava germans.

Cantem, cantem de sa gloria Los recorts benavirats, Esperances de la patria Son los recorts qu' exalçam.

Cantem en la nostra llengua Un afectuosíssim lay, La llengua en la que dictava Lo rey sa Historia inmortal.

Del Conqueridor les gestes Inflamen l' estol de vats, Y dexe la festa d' ara Recordança perpetual.

Y 'ls temps esdevenidors Prengan exemple sagrat; Y la patria reverdesca Quant senta lo noble cant.

Lo Trovador mallorquí Vos diu coratjós y pla: Germans de fe y de victoria, ¡Benvinguts! ¡Cantáu, cantáu!

Sacro Monte de Granada; últims díes de Decembre de 1878.

Cau la pluja gota á gota D' un cel trist y congelat; La boyra color de plom Tapa los turons veynats.

Ni l' aucell revolta 'ls arbres, Ni se remena 'l brancam, Ni del Dauro les riberes Travessan los hortolans.

Y una boyra negra, negra, Puja del meu cor al cap; Trist lo cel, y trista l' ánima, Natura y jo consonam.

Hores van y hores vénen, Díes vénen, díes van. La remor de l' alegría 'Par que més no tornará.

De bon matí quant les ombres Fugen de l' auba la faç, S' en entra dins de mon cor De tenebres un exam.

Y quant la Serra Nevada Sembla d' argent una mar, Qu' envía onades inmenses Contra la lluna brillant;

Onades molt menys hermoses, Pero més grosses, si us plau, Envía mon esperit Contra mon tiránich fat.

¿Ahónt t' en vas, esperit meu? ¿Pensament meu, ahónt t' en vas? ¡Ay! que una mar de tristor T' aufega lluny de ta llar.

XXX Adeu á Mallorca. ({Dedicada á en Jeroni Forteza}.)

Quand viendra ce primptemps par qui tants d' exilés Dans les champs paternels se verrons rappelés. (Racine, fill.)

I Los amichs. —Los fruyts y fulles dels arbres Se començan á mostir; Un á un cauen los pámpols Y 'l vent en fa remolins.

Se posa vel de tristesa Lo celatje esmortehit, Perque la Tardor plorosa Ja sempenteja á l' Estiu.

També les suaus alegríes Ja s' allunyan de mon pit; Perque m' estada entre voltros S' acaba avuy, mos amichs.

Vel se torna de tristesa Lo vostre recort per mi; Que volant, volant, les hores M' han duyt lo temps de partir.

—¡Oh, vés!; ton seny il·lumina Ab la llum del cel, amich. Vés; que tos germans d' Espanya Del Be 't mostren lo camí.

Vés; que sempre te seguesca De la gloria l' esperit; Y nosaltres nous avenços Pugam veure desde aquí.—

II La mare. —M' apar que 'l barco ja roda, Tremolor en les mans tinch; Tal volta en aquesta vida Nos veym ara 'l derrer pich.

Vina, una paraula ascolta Que ta mare te vol dir: No 'm dexes altra vegada, No t' en vajas, mon abrich.

Ton pare y tes germanetes Fan de llágrimes un riu; Si desgracia 'ns persegueix Consol no hi haurá per mi.

—Mes jo 'm recordo, ma mare, Que un deber he de complir; Que l' estel de la sòrt mía No arriba encara al cenit.

—Mes enguany, exa ivernada Sembla que no tendrá fí; No t' en vajas, no t' en vajas, Y oblida somnis altius.

L' ivern, del foch á la vora, T' agombolies junt ab mi. Resant les velles pregaries, Mentres plou totes les nits.

—¿Y lo mal fat no he de véncer? ¿No pujaré dalt lo cim Hont de victoria la terra Deu me senyala ab son dit?

—¡Ah! si t' estimas més veure La bona causa enaltir, Mon amor t' ombretj d' enfora, Y te guart de tots perills.

Les hores passan depressa, Dónam un abraç, car fill. —Y l' ánima ab ell, ma mare. —¡L' ángel meu tos passos guíy!—

III Navegant. De ma ciutat benvolguda M' alluny, y vaig als confins D' unes forasteres platjes Ahont tal volta he de morir.

Adeu, ma mare entristida, Que mirau com se fa endins, De les roques de ma terra, La nau qui s' emporta al fill.

Adeu, la mía companya, Arreveure, oh mos amichs, Qu' ab blanchs mocadors que volan M' enviau l' amor que sentiu.

Placia á Deu qu' ensaboresca Qualque día lo delit De vostres dolces paraules, ¡Ay!, sense por de finir.

Que 'l día de ma tornada A nostra llar per l' estiu, Com carinyosa oronella, Torni prompte, prompte arrib.

Estam en mig de les ones, Aygua y cel son infinits; Ja s' estojan les montanyes, Ja 's perden los boschs de pins.

Lo sol ponent hi esmelta Catifes d' or y safí... ¡Oh calla, calla, Mallorca, Calla, per Deu, t' ho suplich!

/Derrers de Setembre de 1880\.