La banda de bastardía Poema dramatich en tres actes y en vers

Repartiment Personatjes Actors [María Da· Eufemia Pallardò. Artur " Carme Parrenyo. Lo Senyor Baró D· Iscle Soler. Fra Gilbert " Jaume Virgili. Ulrich " Hermenegild Goula. Uch " Lleò Fontova. Rocafort " Emili Casas. Climent " Jascint Sarriera]

[Sirvents, Ballesters, Patges].

[Lloch de l'acciò: Un castell feudal de Catalunya.]

[Esquerra y dreta: las del actor.]

Proemi [Apareix Ulrich davant la cortina del escenari, y, dirigintse al públich, parla:]

Senat il·lustre: Missatger del poeta, á tu 'm presento pera darte compte de la lluyta d' amor y honor, que dreta á un desenllás mortal rodará prompte.

Tragedia del amor dirse podria. N' es l' héroe lo senyor feudal d' Ausona; aquell que, ab bras de ferro, acer brandia honrant aixís la baronial corona.

Guerrer invicte, d' ergullosa rassa, d' honor sòn pit era sagrada urna, y allá, en l' edat en que lo cor se glassa, viu foch d' amor li vá calá' una espurna.

En sòn castell feudal com llamps esclatan, entre odis, dols y ergulls, las passions totas qu' al home ensemps dònan la vida y matan ab nú punyal ó enmatzinadas gotas.

Prou los senyors feudals sabéu qui eran: Llops coronats, en la enasprada roca, com l' áliga en sòn niu, caus qu' esparveran alsaren en castells, que, avuy que 'ls toca

sòn fí d' arrunament, encara esglayan, veyentse en lo pedrám que avall rodola, com las supérbias d' aquest mòn desmayan atretas del abim per l' ample gola.

¡Cegueras del orgull y la cobdicia!... Báratros, mès que senyorials moradas, ván èsser aquells llochs, ahònt la justicia la fé y la lley ploraren infamadas.

Assedegats d' honors, tots los volian pera sí aquells tirans, y l' honra agena y la vida y los bens astuts prenian als qu' arrastravan la pesant cadena.

Los sis mals usos eran las argollas ab que á 'ls pobres vassalls endogalavan encenentlos rancúnias é iras follas que la presò ó la mort sempre ofegavan.

Aixís, soberch, manava á sòs sotmesos l' antich castell feudal desde s' altura, y eran sagells de foch en ells impresos: L' Arcia, la Intestia, la vil Xorquia impura,

Remensa personal, l' abominable Cugutia indigna, en l' obscé crim basada d' adúltera infelís, y la ecsecrable Firma d' espoli lúbrica forsada.

Subjecte estava á aquest poder tiránich la esclavitut mès dura y mès odiosa que may poguè inventar l' ergull satánich del antro etern en la morada ombrosa.

Tal era la d' uns sèrs que 'l nom sufrian de vassalls de remensa, á los que 'ls pobles, per vils y per cobarts tots malehian, y esclaus encadenats eran dels nobles.

Quan los alarbs la terra conquistaren, èlls al jou serrahí 'l coll oferiren, tribut d' or y de sanch febles pagaren, y, esclaus sens' honra, al vencedor serviren.

Mentres dels braus d' Otger la férrea massa, xiulant per l' aire, com serpent pe 'ls boscos, badava cráneos mussulmans, ab trassa de llamp que 's llensa desde 'ls núvols foscos, èlls, en egoista estúpida indolencia, portaren lo dogal, y aquella infamia jamay en sòs germans trová clemencia, com crim d' incest ó repugnant bigamia.

Si una pedra 'l foner al aire tira y cau al mitj d' un llach, cércles fa l' aiga, y ferse 'ls cércles grans y allunyars' mira quan mès depressa al fòns la pedra caiga.

Aytal fòu lo remensa, un cop finida la de la reconquista horrible guerra: lepròs, qual tacte sols feya envilida la má d' un lliurador de nostra terra.

Sufria del menyspreu la ofensa muda, y estava, lo dolor al cor clavantsen, com la pedra al bell mitj del llach caiguda; èll en lo llòt, y 'ls altres allunyantsen.

¿Qué d' estrany tinguè, donchs, que 'l vassall pare, portant l' afront d' aquell estigma horrible, allunyès al sèu fill, mirant si encara salvarlo de tants dols era possible?

Per çó 'ls fills dels remensas s' escamparen pe 'l mòn, sòn nom negant; soldats en guerra, trovadors pe 'ls castells, sas llars deixaren per altras llars d' aquella ingrata terra.

Y aixís odis, amors y guerras follas la gesta d' aquell temps ferest agrupa, fins que trencá als remensas las argollas la sentencia arbitral de Guadalupe.

Mes, ans qu' esdevinguès ¡quántas venjansas y batallas crudels! ¡Quántas noblesas y quánts afranquiments en las usansas! y, á l'hora ¡quánts de crims, quántas baixesas!

La cambra del mal us, pe 'ls que s' aymavan patíbul era, en horas vergonyosas, ahònt los senyors feudals vils desfullavan del verginal candor las puras rosas,

mentres èlls ab inginys se prevenian, imbécils, per voler l' honra guardada, y, ofenent al pudor, ab clau tenian tancada l' urna de l' amor sagrada.

Per una sombra en sòn honor, la vida llevat haurian á sa própia esposa y á sòs fills estimats, y, ab tot, rendida, la mateixa honra sòn estigma 's posa,

ja qu' era lley d' heráldica noblesa que, si un bastart l' honor li enterbolia, deguès marcá' en l' escut tal impuresa la barra diagonal de bastardía.

Dos frens no mès aquella edat temuda, en sa disbauxa, aturadors li eran: la idea del honor, quan es perduda, y las penas eternas qu' esparveran.

Per lo primer, lo noble se sentia dignificat, matant á la malicia, y, per l' íntim honor qu' ell ne rebia, feya algun cop en aquest mòn justicia.

Per lo segòn, callavan los que temen que la trompeta del Judici soni, mès que per guanyá' l cel, per lo que creman los fochs eterns del bizantí dimoni.

Tal era 'l temps en que 'l poeta posa la lluyta de passions, que veurás ara, Senat il·lustre, davant tu conclosa, sino ab inspiraciò, ab ánsia avara de compláurert' á tu, á qui porta afecte, y, per mercés que 't déu, de cor t' estima, pregante lo perdò de tot defecte, si, batent palmas, ta bondat l' anima.

Acte primer [Cambra d' honor. Arquitectura gótica; al fons un camaril, cobert ab un tapís gran, que serveix de dormitori. Al mateix fons, y al costat d' aquest camaril, la porta d'ingrès, per la qual se veu una escalinata que puja á la muralla. A l' altre costat del camaril, y tambè al fons, un balcò que dòna á una galería de finestrals de vidres de colors, que serveix al mateix temps de corredor per á donar pas á la porta falsa del dormitori. Portas laterals. En primer terme de la esquerra una arquimesa riquíssima sostinguda damunt quatre peus. Taulas, cadiras y escambells. Damunt de la porta d' entrada, l' escut d' armas de la baronía, cobert ab una glassa negra; en un dels finestrals, posada cap á fora y lligada per la barra en la barana, una bandera negra. Per las oberturas del fondo se veu l' horisò, las murallas enmarletadas y las torres del castell.]

Escena primera [Baró, María, Gilbert, Rocafort, Climent, Sirvents. Entran pausadament. Lo Barò, notablement trastornat, s' apoya en la taula, los altres s' arrengleran davant d' èll, tots descoberts. Al lluny s' ouhen los darrers tochs d' una campana y es profond lo dolor que tots demostran.]

Barò. Sirvents del Castell d' Ausona; puig que ja en lo clot descansa la que us fòu senyora un dia y maná en la nostra casa, fi donéu á n' al dol vostre y aixugáu las vostras llágrimas. Pregáu á Dèu pe 'ls que fòren, y perdò pe 'ls que descansan.

Gilbert. Senyor; á la Santa Verge, que dels cors vol las pregarias, tots aixecarem las nostras per la qu' en vida fòu santa, per la que muller un dia fòu de vos, y ara es ja un ángel tota virtut y puresa per la qu' al cel...

Barò. Pare; basta. [(Sech.)] D' argila la baronesa pe 'l Senyor siguè formada; fòu dona... visquè á la terra... Reséu tots per la sèva ánima.

[(A tothom sorpren l' intent ab que lo Barò ha dit los precedents versos. Pausa llarga.)]

Gilbert. Esquinsáu ja 'l negre vel qu' endola las noblas armas.

[(Dos sirvents ván á ferho, lo Barò 'ls detè.)]

Barò. No; no las toquéu; me plau véurerlas així endoladas. Jo dirè quan l' hora sia de traure' 'l dol que las tapa, y de que tórnian á ser, com avans fòren, brillantas. Mentrestant, que no 'm servescan ab drap de lli, que posada no 's dongui á los trovadors qu' arribin á mas murallas, y que regni lo silenci en las endoladas cambras.

María. Germá; si quan aquí arribi lo tèu fill Artur, ab l' ánima ja traspassada ab la nova de saber qu' ha mort sa mare, trova no mès dol y angúnia, ¿quí li aixugará las llágrimas?

Barò. Ningú. Que plori... La morta necessita èsser plorada. Que ningú cridi ni un victor quan ell arribi, que l' ánsia satisfeta de revéurerl' no pinti 'l goig en cap cara, y... que plori mòlt.

Gilbert. (¿Qué escolto? ¡Qué passa aquí!)

Barò. Anem, germana. [(Se 'n vá, seguit de María.)]

Escena II [Gilbert, Rocafort, Climent, Sirvents. Aquets fent rotllo, lo frare, á l' altre cantò, assentat y pensatiu.]

Rocaf·. ¡Quína pena mès terrible la de nostramo!

Rocaf·. Ben pocas mullers quan moren han sigut may tan ploradas. ¡Bon mirall per á mòlts viudos!

Climent. Lo senyor Barò l' aymava ab tant amor, que, perdentla, just es que dega plorarla.

Climent. Mira 'l Confès com la está plorant encara.

Rocaf·. Donchs vos errèu; lo que plora y está desitjant ab ánsia es l' arribada, qu' espera, de l' hereuet de la casa, que, perque es avuy, la tem, veyent tan frisòs al pare.

Gilbert. (¿Qué pot ser?) [(Angojòs, pensant, apart.)]

Rocaf·. ¡Psit! Escoltemlo, y veuréu com es que 'n parla.

[(Los sirvents procuran escoltar, lo frare diu ab dolor:)]

Gilbert. (Tanca 'ls ulls si li anomenan á sòn fill, que tan aymava; parlant de la Baronesa, qu' ell respectava com santa, contesta sech que d' argila per Dèu etern fòu formada, y, quan lo trist cant de mort en la iglesia s' entonava, pietat al cel demanant de la difunta per l' ánima... ¡Jo!... ¡Jo ho he vist! No es un somni d' imaginaciò exaltada. Ell, clavant al cel la vista que gitava vivas flamas, ha fet un punt palidéixer lo llum del flam de las atxas!... ¿Qu' es aixó, Senyor? ¿Qué temo? ¿Qué suchceheix aquí? ¿Qué passa, que 'l marit, de la muller sent lloar lo nom ab rábia, y 'l pare, qu' espera al fill, l' espera ab sed de venjansa?)

Climent. Sí. ¿Lo qu' has dit? Del donzell l' impacienta lo que tarda.

Rocaf·. Es natural; ell l' ha criat, l' ha tingut damunt sa falda, li ha ensenyat, ja sent mòlt nin, la nostra doctrina santa.

Climent. La senyora, que se 'n ve á 'n aquesta cambra.

Escena III [Los mateixos, María]

María. ¿Féreu que 'ls sirvents, com toca, vajan á rebre' á l' heréu?

Gilbert. La pena que 'm tè traspasada l' ánima m' ho feu oblidar.

María. No ho dubto, perque tambè igual me passa. Miréu, donchs, si encara es hora, y anéuhi junts tots vosaltres.

[(Los sirvents saludan y se 'n ván.)]

María. Sí. Y, mès que no per la morta, ploro... per los dols que porta lo dol qu' havém vist aquí.

Gilbert. Igual qu' á 'n al vostre cor lo que ve sè 'm representa; jo tinch pòr d' una turmenta que 'ns ha de dur mars de plor.

Gilbert. No res de cert per ficsar nostra amargura; mes, quan de la sepultura lo fosser lo clot ha obert, lo senyor Barò, que, en vida, aymava á la Baronesa, no ha deixat véurer sospesa ni una llágrima, que, humida, deixès la ratlla d' amor qu' en lo rostre un dolor deixa.

María. ¿Mes com pot sèr, si may queixa tinguè 'l germá del honor ni del cor de sa muller, qu' ara, qu' es morta, aixó fássi?

Gilbert. Aixó es lo que fa qu' enllassi lo que sè, ab lo que pot ser.

Gilbert. Era 'l confesor, fa temps, dels barons d' Ausona, Fra Anselm, que ja du corona prop d' Aquell qu' es font d' amor, y vos, com la Baronesa y 'l Barò, per distints fets, li váreu confiar secrets de qu' èll, mort, n' es l' arquimesa. Donchs bè; 'l dia ans de morir lo sant confessor, vá dirme, per lo perill advertirme, que procurès conseguir del cor de la Baronesa qu' ella volguès dí' al Barò lo secret de confessiò que fa semblar qu' es vilesa lo qu' es obra d' un bon cor; y, quan jo li anava á dir, la sort ho volguè impedir fent que, al mateix temps que mort deixava á Fra Anselm, finès del Castell á l' altra part la Baronesa, y fès tart per sabé' 'l secret quin es.

Gilbert. Llavors, deixant á n' èll mort allí, me van deturar aquí del senyor Barò los plors. De la cambra del costat, veus, gemechs, planys jo sentia; lo respir d' una agonía doloròs, y apesarat; mòts mès aviat amorosos, com tots n' haviam sentits, y, de sopte, èll y ella, crits; pero dos crits horrorosos. Al sentirls, de bat á bat jo d' un cop obro la porta... La Baronesa era morta. Ell... fret... mut... horrorisat.

María. ¡Ah! ¡Li diguè lo secret!

Gilbert. No pot ser; no fòu senyora. Lo secret aquell no fòra causal de tan estrany fet.

Gilbert. Senyora, aixó es lo que no he lograt del senyor Barò, que, irat, está que l' odi 'l devora. Quan me vegè entrar allí deixá la cambra al moment, y 'm va maná' ab ronch acent que no ecsitès sòn verí. Desprès vá passar la porta, vá torná'... 'm trová resant, me vá tréurer blasfemant, y 's tancá sol ab la morta, y, ab la tempesta que 'l pit sens pietat li trossejava, ¡á la morta interrogava!

María. ¿Qué dihéu? [(Espantada.)]

Gilbert. Ja sabéu desprès, com del fill que ve ha parlat, y, al parlarne, quin combat se nota ab ell.

Gilbert. Pensa un crim; n' estich segur, y 'm dol l' odi que 'l devora, perque, jo estimo, senyora, ab tot l' afany, á 'l Artur.

María. No temáu; li obrirè 'l cor; y, sinó de cop, ab pausa, descubrir sabrè la causa de l' amargor d' aquest plor.

Gilbert. Sí; y tinguéu confiansa en mi. Jo, en lo castell successor d' aquell bo y sant confessor, que ja ab èll morava aquí, veig lluhirhi la roja brasa del encés infernal cau, y jo vull portar la pau y fè' un cel d' aquesta casa. [(Se 'n vá.)]

Escena V [María] ¡Oh! ¿Qué passa aquí, Dèu mèu? Sí. Tambè jo sento al cor lo pressentiment del plor mès amarch que 'ns ha dat Dèu. Jo penso que com, sens llum, veu un trist desventurat en una cambra tancat entrá' un espiral de fum del mural per las junturas, xardò' aviat, y, al cap de poch, resplandò', espurnas, y foch... aixís de las desventuras jo miro ja 'l fum entrar, desprès s' anirá espessint, y, desprès, veurè lluhint lo foch que 'ns ha d' arbolar.

María. No; m' has sorprés, y...

Barò. Es en va que nèguis al tèu germá, á qui has donat probas tantas perque llegís en tòn cor, lo que dins de tòn cor passa; jo ho conech; ma veu te glassa y 't fa sortí' als ulls lo plor.

María. ¿M' has vist enutjada may?

Barò. Fins avuy no; mes, María, es tan trist la nit y 'l dia passar ab qui, plé d' esglay, tanca las sèvas tristesas dins d' un murallat castell, que veig ja que, viure' ab ell, no ho pagan or ni riquesas.

María. M' ofens, germá; á lo mèu cor, que ja sabs tu com t' estima, li paga tot y l' anima lo véurer sech lo tèu plor. Sols ta dolor pot clavar tal dubte en l' ánima tèva.

Barò. No; no es tal, germana mèva, la causa del mèu pesar. Es que, fora tu, que 'ts bona, no crech, morta en mi la fé, en honra, en virtut, ni en re qu' ennoblir puga á la dona.

Barò. Es que sè que ment quan cedeix, quan vol, quan nega, quan estima, y fins quan prega davant Dèu omnipotent.

Barò. ¡Oh! No, no ho sò. Ni sacrílech ni foll; era home amant, que la ceguera me feya 'l cor de la rahò; y un jorn, la negror del vel que, cegantme, 'm deshonrava, per ferme honrat, l' esquinsava un llamp que cayguè del cel. ¡Oh! ¡Llamp que ab iras divinas fòres á n' al mòn llansat!... Al caure', has il·luminat ja no mès qu' un munt de ruinas.

María. De la nit en la foscor, quan lo cor, gelòs, s' ofusca, no pren bè 'l camí, qui 'l busca de lo llamp ab la claror.

Barò. Contra aquest de la ira mia ni el dubte tinch per consol; no il·lumina mès clá' 'l sol, seré 'l cel, y al mitj del dia.

María. ¿Qué vas véure'? Barò. Aquest escut, clar mirall avans, de l' honra, enllotat per la deshonra de qui va mentir virtut. Aixó vegí; aquest castell, tan alt, quan honrat s' alsava, que l' áliga, quan volava, just arribava arrant d' ell, destruhit, cayent, deshonrat, dels camarils fentne cuadras, com una cova de lladres, al cim d' aquest puig alsat.

Barò. Per çó endola l' escut, avuy, crespò fosch; per çó avuy lo corb del bosch mès alt que lo castell vola. Perque, fora tu, qu' ets bona, ja la deshonra aquí nía; perque aquest castell, María, l' ha deshonrat... una dona.

María. (¡Jesús, Dèu meu!) [(Espant fort.)]

Barò. ¡Espantosa revelaciò!... ¿Oy que sí? Donchs lo nom sabrás per mi.

Barò. Es... ¡ma esposa! [(Desprès de mirar recelòs, y, ab horror.)]

María. (¡Ay! ¡No sè perque temia qu' anava ser mòn fiscal!) [(Respirant.)]

Barò. ¿Oy que no era de deslleal lo somrís ab que 'm rebia? ¡Y aquell amoròs anhel!... ¡Y aquella suau cabellera!... ¡Oh!... ¡Ans de cáurer, Satan, era l' ángel mès hermòs del cel!

Barò. Per çó, en mi tanta fel amarga brota. Ella es morta, havent mort tota; jo visch... ab un mort aquí. [(Al cor.)] Ab un mort; perque l' amor que jo per ella sentia era tan inmens, María, com ho es ara 'l mèu dolor. ¡Tu no ho sabs! ¡Tu no ho pensavas, ab tot y lo mòlt que creyas que la estimava! No ho veyas, perque, al cor, tu no hi entravas. Contan que d' una plantada de rosas d' Alexandría, la esencia tota cabria dins d' una gota guardada. Donchs aixís; mòn, gloria y or, veya en ella ma demencia, com una gota de esencia de tot... guardada en lo cor. Era mòn goig, mòn deliri... Era ma fascinaciò... Véurerla, era ma ilusiò; no véurerla, 'l mèu martiri. De dia, las maravellas del mòn veya ab l' amor mèu; de nit, l' está' al costat sèu m' espurnava 'l cel d' estrellas. ¡Y ara que veig que 'm deshonra perque 'l mèu amor vá véndre', y sè que la sèva cendra será pòls de la mèva honra, ara... ¡tinch d' avergonyirme d' aná' á sa tomba á plorar, y 'm moro, y no puch anar damunt sa tomba á morirme! [(Plora.)]

María. ¿Donchs... qué 't diguè?

Barò. Que l' Artur... no era fill mèu.

Barò. ¿Cóm?... No; no vull repetirtho. Sols qu' ho va dir sè segur. Y, vés si ella 's va espantar quan m' ho va acabar de dir, que, de dirho, va morir, y jo, boig me vaig quedar. —No es fill tèu... —van dir sos llabis, y mès dirme no poguè; va morí', y sa mort me tè dins l' infern dels mèus agravis. Desprès, per la gelosía, del cadavre dut aprop, li vaig preguntar de cop, creyent que m' ho respondria, quí era 'l mèu deshonrador; y ella, erta, freda, glassada; pe 'ls blandons il·luminada, y, ab aquell sonrís d' amor ab que m' havia venut; no responia, callava, y d' esquinsar no acabava lo vel, no mès mitj romput, mentres jo, desesperat, sentintme un infern al pit, rabiòs de véurerm' trahit, gelòs de l' altre estimat, deya, dantme la sanch bulls: —¡Trau, esquinsa, romp, impura, aquest vel de sarja oscura qu' encara tapa 'ls mèus ulls. Fès de transparent cristall tòn cráneo, per llegir dins, entre 'ls tèus pensaments, quins poden pará' 'ls cops de mall que jo 'm sento al pòls y al pit!... Dòm, perque 'l copejar pári, Llum qu' esquinsi, llum qu' aclari la negror d' aquesta nit; no del sol que daura 'ls camps; de fornal, que 'l ferro abrusa y 'l fa ruhent per dú' á l' enclusa. Foch de l' ira, llum de llamps!

María. ¡Germá, per l' amor de Dèu!

Barò. No tingas cap pòr, calmat, y, per sort, ja serenat, vaig ja tan sols al fi mèu.

Barò. Descubrir al vil qu' aixís m' aclapara. Ja tinch al fill, tindrè 'l pare, y tu aquí 'l veurás morir.

Barò. Sospito. En mitj de la tempestat hi ha un espay de claretat que 'm dú allá 'hònt jo necessito.

Barò. Es mòn tresor y 'l tinch tancat dins del cor; la clau... matant la darè; mírala. [(Mostrant lo punyal.)]

María. ¿Y si es innocent lo sèr de qui 't vènjis?

Barò. No. No ho será, perque la rahò me 'l mostrará clarament.

María. La rahò, cegada, no veu.

Barò. La pòr de sè' injust, serena.

María. La ira, si 's desencadena, s' ho cobra tot á fort preu.

Barò. Per çó vull sabé' l que val lo que 's paga ab mòlt mès qu' or. Seré estich; tinch dins del cor un defensor y un fiscal, y ells jutjarán la malicia guiats pe 'l bras etern del cel. Será una justicia... cruel; pero será una justicia.

María. ¿Y no 't conmou la innocencia del que per fill vas tení?

Barò. ¡Dèu no 's va apiadar de mi, y 's diu que es font de clemencia!

María. ¿Y ets tu aquell tan bondadòs?

Barò. Jo, y no tinch pietat per res.

María. Dèu ja ho veurá; estás ofés.

Barò. Pitjor qu' aixó: estich... gelòs. [(Se 'n vá.)]

Tè rahò, sí; ¡la gelosía! Lo rosech qu' aquí tinch jo. Serp es que, si en lo cor nía, del víurer fa una agonía y malvat torna al mès bò. Jo sè 'l qu' es; mon cor la porta dès qu' estimo á mòn Ulrich, y en va la rahò m' ecsorta; com mòn germá, ¡de la morta tambè tinch gelós fatich! No ho sè cert, no puch jurarho; mes lo que sí puch jurar y ja, gelosa, ho declaro; es qu' ella fòu sòn amparo desde qu' èll aquí va entrar. Lo que sè es qu' èll l' ha plorada ab intensíssim dolor, qu' en tots sos lays l' ha cantada... Mes... ¿Vol dí aixó sè estimada? ¿Es gratitut? ¿Es amor? No ho sè. De tot tinch sospita y de res tinch proba; 'l cor per víurer la necessita, y, gelòs, plora y s' irrita per saber si es just sòn plor. ¿Va poguè ella deshonrarse? Jo sè qu' havia estimat, ans de ab mòn germá enllasarse, al de Monral... ¿Pot pensarse que no l' haguès oblidat? Quan mòn germá diu segú qu' al fill tè y que tindrá al pare... ¿Ahònt la sospita 'l dú? ¿Al de Monral, qu' altiu llú, noble de rassa preclara, ó á n' al humil trovador, que, si es cas, á mi 'm vendria?... ¡Oh!... ¡Lluyta d' amor y honor! Per acabá 'l mèu dolor ¿cóm tòn vel jo esquinsaria? ¿Cóm? Callant y rastrejant; espiant á tots dia y nit... Calla aquí cor, pantejant; y fins á sè 'l tèu instant, siga tòn fossá' 'l mèu pit. [(Se 'n vá.)]

Escena VIII [Fra Gilbert, Ulrich. Lo primer examina la escena desprès fa entrar á Ulrich]

Gilbert. Sòn fora. En aquesta cambra estarem sols y segurs.

Ulrich. ¿Y á qué vè que, ab tal misteri, quan arribo ara tot just, vulláu ja parlarme á solas, plens de llágrimas los ulls?

Gilbert. Es que hi ha una gran desditxa enclotada entre aquets murs. ¿L' hereuet?

Ulrich. A la fossana, entre 'ls sèus passats difunts, resa per la sèva mare y 'l bè que ab ella ha perdut. Vos sabéu que, fa tres dias, veyent lo Barò que 'l punt de finar la Baronesa no podia ser ja lluny, me va dir: —Vès, Ulrich, vola; l' abat d' Órrius tè l' Artur; ma muller per punts afina; ningú ab tant anhel com tu lo pot dur, perque, ans que mori, s' enmiralli en los sèus ulls, una desditxada mare que la vida pert per punts.—

Gilbert. Massa ho sè; y vos vau volarhi.

Ulrich. Dos cavalls me 'n vaig endur que al vent deixan endarrera quan entre las canyas bruns. Quan ells còrren per la plana, lo camí mès llarch es curt; quan ells de l' esperò 's senten, no hi ha lloch que siga lluny. A las dotze horas de córrer, ja 'l grífol, que fa de truch, abaixat per mas mans, queya sobre 'l ferro cantellut que fa resonar la porta del convent, ahònt tè l' Artur mestre digne, en lo bon oncle, que abat n' es, y 'n fa bon ús. Dich la nova, 'l llech la porta, l' abat vè duhent á l' Artur. Despedida que li dònan ja 'l donsell la sent de lluny. A las sis horas de córrer ja vè un pobre ab plors als ulls: —Diuhen que s' ha mort la santa; diu que 'l cel se 'ns á l' endú.— L' hereuet li dòna almoyna y camina costa amunt. A las sis horas de córrer, ja diu un fossè ab enuig: —Quan se tè de enterrá' un ángel mès valdria 'l mort ser un. —¡Mare de la mèva vida! —ha cridat llavors l' Artur, y ha quedat á la fossana, fets dos mars de plors los ulls. A n' al primer plor que plora ja l' hi diu, besantlo, n' Uch: —¡Hereuet de nostra casa, si tu 't mors, jo moro ab tu!— A las llágrimas primeras ja mirarho no he pogut. —¡Fra Gilbert! he dit, cridantvos y venint ahònt sòu segur, anéu á calmar la pena que plora aquest nin volgut, qu' es tant dol, per un bon pare, veurè un fill ab plors als ulls, que, un cop, trontollá la terra, l' huracá va esfondrá 'ls murs, va obrí 'l cel sas cataratas, van alsarse 'ls morts sepults, van eixí 'ls astres, de dia, lo mòn va cruixir romput, y fòu perque l' Etern Pare, dès sòn trono inmens de llum, veya com al mòn plorava, clavat á la creu, Jesus.

Gilbert. Bè; jo anirè á fer que vinga ab lo plor ja sech com vull; mes ans dirvos dech la boyra que, per mi, tempesta dú. ¿Sab ningú nat en la vida lo que vos vau fer, ilús?

Ulrich. La qu' es morta y jo ho sabiam; fora vos, no ho sab ningú.

Gilbert. ¿Lo Barò de sa germana no sospita 'l sagrat nus?

Ulrich. Jo mort fòra y ella morta. Prou sabéu vos sòn ergull.

Gilbert. Donchs no entench lo qu' aquí passa. Vetlléu mòlt pe 'l noy Artur. La senyora Baronesa, ans d' esserne cos difunt, ab lo sèu marit parlava sense trencarne la quietut; mes, de prompte, de la cambra se van apagar los llums; lo Barò, al sentirla á n' ella, llansá un crit de fort enuig, y, desd' aquell punt y hora, lo senyò' en lo sèu front dú núvols negres de tempestas que no tenen los llamps lluny. Ell, qu' al fill tant estimava, n' ha parlat ara ab enuig.

Ulrich. ¿Qué dihéu, pare? [(Espantat.)]

Gilbert. Ell, que volia aprop sèu tenirl' segur, no 'l vol ara que 'l tè á casa, y fins de trovarlo fuig. Vetlléu donchs; jo, per part mèva, ja ho farè desd' aquest punt. Vaig á n' al fossá' á cercarlo per tenirlo mès segur. [(Se 'n vá.)]

¡Oh! ¿Qué sents ánima mèva? ¿Qué has sentit, que ja 'l temut moment de pérdrer ta ditxa ha ressonat com bramul de llunyá tró, qu' assegura que 'l boyram que lo vent dú prenyat avansa de pedra, que, com brot de salabruch, trencará l' arbre de glorias ahònt t' aixeplugavas tu? ¡Quinze anys, sempre ab la esperansa de que 'l secret d' amor pur que tu sabias ahònt era no 'l sabia al mòn ningú! ¡Quinze anys, que tu t' hi encantavas, com raig de sol, que de llum umpl' la tremolenca gota, parlantne sols á Jesus clavat en creu, no dihentne res ni al confès; y tot just quan se mor ara una santa, que 'l guardava al cor com tu, es quan tems que 'ls lladres saben ahònt tens tòn tresor volgut! ¡Oh! ¿Qué faig? ¿Qué penso? ¡Ah! Ella. Vejam si sab res segur. [(S' ha fet nit.)]

María. No, no tingas pòr. Dèixam dá' esplay al amor. ¡Ay! ¡M' he mort de gelosía!

Ulrich. ¿De gelosía, sabent que á buscar l' Artur anava, y, ananthi, no mès pensava que 'n torná aquí incontinent?

María. Tot lo que vulgas, es cert; mes es un avar mòn cor, y tu ets tot lo sèu tresor, y sempre pensa que 's pert. Me tè al aguayt tot anhel, y, despertantme las iras, gelosa estich, si las miras, de las estrellas del cel.

Ulrich. ¡Oh! ¡desditxada passiò! Nos durá, María mèva, á la desventura tèva y á tot mal fi... Me fas pò'.

Ulrich. Sí, pò'; aquest ardent modo de sentir, l' esclat que pots, en cas impensat, doná á 'n al tèu sentiment; m' han fet fer cosas, María, que m' han trossejat lo cor. ¡Trist! ¡Desventurat l' amor, quan es com lo tèu, m' aymía!

María. ¡Oh! Sí, Ulrich; es un amor que, quan necessita esplay, no veu prou ample l' espay, ni tè prou plors pe 'l dolor. ¡Oh! A n' al mèu germá l' direm, mès qu' ell me mati ó jo 'm mori. Jo no vull que ningú ignori á n' al mòn, que 'ns estimem.

Ulrich. ¡Quin afany, m' estás donant, vida mia!... Aixó 'm fa ser tot lo dia presa d' un temor estrany.

Maria. No ho farè... no tèmis.

Ulrich. ¡Oh! ¡Si tu haguesses may sabut, per sè així, lo que has perdut!...

María. ¿Qu' ès? ¿Qué hi ha? ¿Qué he perdut jo?

Ulrich. No... rés... vull dir la ventura de que t' he privat, tement que, esplayant tòn sentiment, poguesses dú una amargura. Y... jo... no ho vull ser com tu; no puch serho... Aixó de que vols ó tot l' amor ó ré, si no 'l tens tot ben segú, no cab en mòn cor; jo 't vull ab tant d' afany, vida mèva, que, si 'l cor, per ditxa sèva, no 't pot mostrar ab ergull, jo m' anirè aconsolant de lo que 'n vaja tenint; de parlarte sols, sufrint; de mirarte sols, plorant; d' aspirar sols lo perfum que passant deixas; de fer lo ram de flors del roser, que tinch de darte costum; perque jo, d' aquest amor que, enter, fòra ma fortuna, sino puch tot, una engruna ne compro ab trosos del cor.

María. No tingas pòr; callarè.

Ulrich. Sí; per que... 'l dirho, sabs ja que, sent qui es lo tèu germá, no fòra pe 'l nostre bè. Calla, y reservada ajúdam á salvá ara á n' al sèu fill. ¿Tu pensas qu' está en perill?

Ulrich. ¡De mort! Acúdam. ¿Qué has sabut tu?

María. Lo mateix que sab Fra Gilbert. Veig l' ira que lo sèu parlar respira; veig que 'l sèu cervell urdeix plans de venjansa, y vè tot d' aquell mot que li va dir sa muller, ans de morir.

Ulrich. ¡Oh! ¡Funest, terrible mot! ¡La senyora Baronesa tambè 's deguè refiar de que ab lo sèu suplicar venceria la feresa d' aquest monstre que, per l' honra, fins al mòn abrusaria!... ¡Oh! M' has d' ajudar, María. Mòlt avans que sa deshonra es la vida de l' Artur. Jo l' estimo... com un pare.

María. Y jo, Ulrich, com una mare.

Ulrich. Jo tinch un medi segur. ¿Qué vol lo Barò?

María. Saber qui es lo sèu deshonrador. [(Ulrich pensa.)]

Ulrich. Tèn compte donchs, y valor. De la qu' ha mort era 'l pler lo ser bona. Era un desvari lo que al morir li va dir, y l' havem de persuadir de que es crim dir lo contrari.

María. ¡Oh! Tèns rahò. ¡Quín raig del cel! ¡Febre, deliri seria que la exaltá en sa agonía! [(Goig inmens.)]

Ulrich. Per ço tot lo nostre anhel ha d' estar en persuadirlo d' aquesta idea, y l' Artur se salva aixís de segur, perque es segur lo rendirlo.

[(Entra un patje, deixa un candelabro encés, y se 'n vá.)]

Ulrich. Donchs juntemnos y dispósat á lluytar. (Sempre es temps per confessar. Avans de cedir, batemnos).

Escena XI [Los mateixos, Baró]

Barò. ¡Ah! ¿Ets tu, Ulrich? Mòlt ben vingut.

Ulrich. Senyor... fa poch que he arribat.

Barò. [(Ap. examinantlo fixament.)] (Front seré... com la bondat; mirar alt... com la virtut).

María. (¿Veus, nos mira fit á fit?) [(A Ulrich.)]

Ulrich. (Alsa 'l front, com jo, serena). [(A María.)]

Barò. ¡Ja has vist, Ulrich, nostra pena!

Ulrich. Vostra germana m' ho ha dit. Resant s' está prop sa mare lo vostre... fill.

Ulrich. [(Ap. á María.)] (No t' erras gens, hi ha perill).

Barò. Sí; es vritat; jo sò... 'l sèu... pare. ¿Es dir que... 'l pas doloròs sab ja l' Artur?

Ulrich. No l' ignora, y plora per ella, y plora pe 'l dolor que sentiu vos. Com sab que sòu lo sèu... pare.

Barò. (¡Pare!... ¿Ho diu per darm' torment... ó es perque probas va fent? Calma... no esclatem encara).

María. (¡Oh! M' espanta 'l foch de l' ira que veig en sòn cor tancat).

Ulrich. (Serenitat. Es sorpéndrerm' lo que mira).

Barò. ¿A Ulrich, de la Baronesa, que, poch avans de morir, un secret sèu me va dir?

María. Nó, germá; he vist compromesa la rahò del secret, y al cor l'he tancat. [(Mòlta intenció.)]

Barò. ¿Y èll no atina lo que pot ser, ni endevina lo que 'm diguè entre amarch plor?

Ulrich. No ho sè, ni cas ne faria dihentho en moment tan precari: Sempre sol ser lo... desvari trist company de la agonía.

Barò. (¡Ah! ¡'L desvari!) [(Atinanthi de repent.)]

Ulrich. [(Observant al Barò.)] (¡Oh! ¡Sort ditxosa!... Ja es un dubte la certesa).

Barò. (¡Delirar la Baronesa!...)

María. Sí; tan bona com hermosa, no tenia cor pe 'l mal, y... es cert... jo no hi atinava; delirava, si 't jurava qu' havia estat criminal.

Barò. (¡Oh! ¡Quína astucia!... Tal es que fré posa á ma malicia; jo tinch de fè una justicia; un crim, nó, may. Probem mès).

María. (¡Oh! ¡Quín fel béu lo sèu cor!)

Ulrich. A esperar l' òrdre que 'm vulláu donar.

Barò. Sí... perque á n' á tu... jo... ab or te pago... tu ets un... criat mèu.

Ulrich. Per ço estich l' òrdre esperant.

Barò. Sí, es mòlt cert; tu, al mèu davant, sempre acotat lo front tèu y descobert m' has servit, dès que, pobre, trovador, mort de... fam... ple de dolor, vas venir aquí una nit; y serias, si allavoras jo no t' haguès amparat, un pregadeus abjectat.

María. Me dol. Tots los sacrificis parlant aixís pots desfer; germá, no es de cavaller tirá en cara 'ls beneficis.

Barò. ¡Ah! ¡Ma senyora germana tan prop tambè tè 'l llaveig, que 'l aire del áspit veig que ja li alsa marò!

María. Ho mana, senyor, la sanch que teniu, que corre igual per mas venas; enutjat per vostras penas, vos heu cegat, y feriu la dignitat de qui us ama y us serveix de tot bon cor.

Barò. Ho sè... y me dol lo sèu plor y aquesta enrogida flama de vergonya, que la cara com una grana li ha encés. No anava 'l mèu dir á res, sino á que vegès ben bè ara fins á quin punt la senyora Baronesa... ans de morir... lo va estimar y enaltir.

Ulrich. Cert, senyor; deshonrat fòra si en lo fons del cor grabada no tinguès sa amistat pura; ella mimbá l' amargura d' una existencia ultrajada. Ella, los estrams sentint d' aquest pobre trovador, consolava lo dolor que l' anava consumint. ¡Oh! ¡Quánts de cops, abocada á n' al gótich finestral del vostre castell feudal, quan la lluna platejada deixa la mar, que s' ovira, la vegí escoltá' ab dolor la cansò del Trovador que per ella avuy sospira! ¡Oh! Sí, senyor; bè heu retret lo que dech á sas finesas; mes mòn cor ja te riquesas per pagar lo qu' ella ha fet. Un recort etern aquí, aquí un pensament constant, un afecte de diamant que re al mòn podrá destruhí, y, si en sa tomba, una flor del matí veu las rosadas, tindrá de mi las ploradas del cau amarch del mèu cor.

María. (¡Oh! ¿Per qué la gelosía, sabent lo cert, sento aquí?)

Barò. (¿Pot parlá 'l culpable així? No; si ho fòs, no hi parlaria. ¿Seria... cert? ¿Delirava veyentla jo tan serena?)

Ulrich. ¡Oh! No us cause, senyor, pena, si així al trovador aymava sens olvidar vostre nom, de qui fòu tenint memoria, que los ángels de la gloria, senyor, ayman á tothom.

Barò. (¡Oh! Si 'l sèu cor es foguera, foch jo li farè llansar).

Barò. Dich qu' hem de parlar del mèu... fill... ¿Qué fa? ¿Qué espera?

Ulrich. Ha anat á plorar, senyor, á la tomba de sa mare.

Barò. ¡Ah! A plorar... ¿La plora encara?

María. ¡Oh! Sí; jo ho recordo bè desprès de tants anys encara: Lo pló ab que 's plora una mare es lo mès amarch que 's tè.

Barò. Sí, mes... oblidant dolors per lo que 'ls monjos m' escriuhen. ¿Qué us han dit del Artur?

Ulrich. Diuhen qu' es lo millor dels millors. [(Ab creixent entusiasme. Lo Barò 'l mira de fit á fit.)] Inteligent, bó y constant, atrevit, noble y cortés, senyor, no li falta res per sè' un complert estudiant. Afany de tothom qui 'l veja es, si èll á algú s' aproxima. Qui no l' adora, l' estima; qui no l' estima, l' enveja. Convénç, quan ell discuteix; si fa esparsas, plor arrenca; y Apol mateix, per èll trenca la palma qu' èll se mereix. Lo temps que tè sab partir, ó ab lo prior fent passejadas, ó estudiant sots las arcadas del claustre del monestir. Noy y tot, lo ferro tira com lo pot un hom tirar, y, sòn mestre, almogavar, quan lo vèu tirar, s' admira. En lo blanch, ahònt clava l' ull, clava fletxa y lo traspassa; venç al bras que l' amenassa, dòma al poltro qu' èll escull; res l' atura, res l' arredra; vencedò', al vençut perdona, y 'l cop d' espasa qu' ell dòna bonys fa al ferro y parteix pedra. Després sempre y generòs dará al pobre tot quant duga; mes res llensa, ni may juga, qu' es prudent y no es viciòs. L' abat d' Órrius, que l' ensenya, diu, sòn cor al comparar ab la inmensitat del mar, que 's veu desd' aquella penya, que, ab bravesa y cor senzill, com era 'l cor de sa mare, no hi ha al mòn un altre pare ab un fill com aquest fill.

Barò. (M' ha probat que no ab la mare, y ab lo fill proba que si, perque... aquest foch... aquest dí'... no hi ha cap dubte; es de pare).

María. (¡Oh! ¡Ulrich! Me fa pòr la mort ó es la follia que 'l subta).

Ulrich. (Calla; es la espina del dubte que li vá entrant á n' al cor).

Barò. Observo, Ulrich, que, á tot' hora que del heréu parlas, creus que un sèr perfecte en èll veus.

Ulrich. No te mare... es orfe... plora... veig ademès lo perill de que pert lo vostre amor, y jo l' estimo... senyor...

Barò. (¡Oh! ¡Com t' ha venut lo cor!... Mor). [(Posa má al punyal quan entra Fra Gilbert y lo contè.)]

Escena XII [Los mateixos, Fra Gilbert]

Barò. No... sí... res... M' ha passat ja. Es que insultava mòn plor. [(Transiciò.)] Me deya qu' èll estimava com á un fill al mèu Artur, y aquest es de pare un fur, qu' èll, prenentmel, m' insultava. ¡Fill tèu! ¡Fill d' un Trovador qu' anava de porta en porta de castell, qui á la sanch porta la mèva herencia d' honor! ¡Fill tèu! ¡Fill de qui, perdut, tè almoyna per tota estrella!... Pá d' ordi, y un' arpa vella tindria á n' al sèu escut.

Ulrich. [(Contenintse, ofés.)] ¡Senyor, Barò!

Gilbert. L' ira d' aquest ergull, mès m' espanta, justament quan hi ha una santa que desde 'l cel ja vos mira.

Barò. (¡Una santa!... Tots ho diuhen...)

María. (¡Qué 'm sento al cor!) [(Gelosa d' Ulrich.)]

Ulrich. (¡Oh! ¡Probava si 'l mèu secret m' arrancava!...)

María. (¡Oh! ¡'Ls mèus rezels!... ¡Com reviuhen!)

Ulrich. (Batemnos mès). Veig la ofensa que us he fet, y us prech, senyor, que 'm perdonáu. Quan l' amor vos he dit de purapensa que sentia, com de pare, pe 'l vostre fill, ha sigut mot ab que aumentá he volgut l' amor que li tinch, qu' á mi, ara que 'l veig sense mare y trist, lo vostre heréu m' ha inspirat.

Barò. Sí, Ulrich... ho veig... m' ha exaltat l' ergull de rassa ab qu' he vist que lo nom de fill donavas aquí jo sols lo dech dar. (Quedi aixís podent pensar que ja no sospiro). [(Pausa angojosa.)]

María. ¿Anavas, germá, quan aquí has vingut, a rebre á 'l Artur?

Barò. [(Abstrayentse.)] No... no... ara que resi allí per sa mare... deixéu que resi en quietut.

María. (¡Oh! Se calma... ¡Grat sia Déu!)

Gilbert. (No us ne fiéu). [(Apart á Ulrich.)]

Barò. (Cástich vull... no crim; espera... espera mès, punyal mèu. Un mot sols mòn dubte acaba...)

María. [(Ficsada en sa gelosía, lluyta ab sos pensaments y diu resolta:)] (¡No! No potsè'... 'n tinch certesa).

Barò. (¿Al morir, la Baronesa va delirar?... ¿Delirava? Aixó una certesa fòra... Tot lo altre... un dubte es no mès... ¡Oh! ¡Si Dèu aquí 'm matès aquesta serp que 'm devora!)

Escena XIII [Los mateixos, Artur, Uch, Rocafort, Climent, sirvents]

Artur. ¡Pare del mèu cor! [(Al llindar de la porta.)]

Barò. ¡Quí crida! ¿Quí així, atrevit, vè á turbar mòn desconsol, quan sòn de silenci y dol las òrdres qu' he dat?

[(Artur, que en aquest moment entrava, queda sorprès al sentir lo tó aspre y riguròs del Barò.)]

Ulrich. (¡Lo pit me glassa son rigor!)

Barò. Qui á n' á mi 'm falta, m' irrita, y, qui m' irrita, m' incita al cástich que rebréu ara. [(Parlant ab los altres y no atenent á Artur, que, espantat, no sabent lo que li passa, y ab los brassos oberts, espera en va l' abrassada del Barò.)]

Barò. [(Mira á Artur, busca en sa fesomía semblansa ab la d' Ulrich, lluyta, y al fi, diu:)] Artur... Ta mare es morta...

Barò. De fanch fòu formada... Pot... potsè'... haver mort... culpada. Resa per ella, y dol porta.

Artur. ¡Culpada ella! [(Dolor gran.)]

Barò. ¡Y per qué no! Dona fòu... fòu pecadora... fou mortal...

Artur. ¡Mare! [(Arrenca 'l plor.)]

María. ¡Germá... pe 'l cel... compassiò!

Barò. ¡Compassió! ¿Per qué? ¿Acás pensa que re á n' al mòn déu finir?... [(Ab intent reconcentrat.)] Ell tambè tè de morir.

Ulrich. (¡Oh! ¡Las llágrimas que llensa sòn plom fus que al cor me cau!)

Gilbert. (¡Vetlla tu per tots, Senyor!) [(Al cel.)]

Artur. ¡Pare! si al venir, l' amor que 'l cel m' ha prés no 'm donáu, ¿cóm mimbarè ma amargura?

Barò. Plorant... á cópia de plor á la fí s' asseca 'l cor.

Barò. S' assegura que, al convent y á la ciutat, ahònt baixas joyòs, t' animas, y, ab tos companys, als qui estimas, juguéu, volentho l' abat. Aquí no... aquí tens de torce á la tristesa 'l cor tèu, y... per mimbá 'l dolor mèu, tens de plorar tu... per forsa.

Ulrich. ¿Oblidéu que li sòu pare?

Barò. ¡Si obli!... No... Mes... ¿Una mare no mereix etern dolor?

Artur. ¡Oh! sí, lo mereix... mes... pare... ¡La mare al cel va volar, va benehirme al espirar, benehiume per la mare! [(Agenollantse á sos peus.)]

[(Lluyta, mira á sòn fill, á Ulrich, á tots, vol benehir á Artur, no pot. Ansietat general.)]

Artur. Sí... sò l' espill ahònt podéu mirá' en un rostre 'l de la morta y lo vostre, perque jo... us sò fill!

Barò. (¿M' es fill? Jo la vaig véurer serena... ¿Será cert que delirava?)

Artur. ¡Senyor, que ma vida acaba!

María. ¡Mímbali un instant la pena!

Gilbert. ¡Féuho per qui va morir!

Ulrich. ¡Nuhéu per ella aquestos llassos!

Barò. (¡Oh! ¡Ell!...) No. Artur... los mèus brassos no 't poden avuy benehir. [(Se 'n vá.)]

Escena XIV [Los mateixos, menys lo Baró]

Artur. ¡Oh! [(Queda esglayat mirant á un y altre y no entenent la estranya situaciò.)]

Artur. ¿Quí 'l plor m' aixugará, mare mèva?

María. ¡Jo! ¿Ho puch sè en lloch de la tèva?

[(Aquest vers l' ha dit María ab resoluciò heróica, y vencent als pensaments de gelosía que la feyan lluytar, á n' al punt qu' ha vist la amargura inmensa d' Artur, á qui espera ab los brasos oberts.)]

[(Ab un crit de goig, llansantse á sos brassos y petonejantla ab amor.)]

Gil· y Ul·. ¡Ah! [(Veyentho ab goig, y apretantse las mans.)]

María. ¡Fill mèu del mèu cor! [(Besantlo.)]

[(N'Uch, que fins ara havia estat frisòs veyent lo qu' ha passat, no pot mès y esclata ab tota la forsa.)]

Uch. ¡Oh! ¿Y jo ho puch consentir? ¡May! Perdonáu la mi senyora; si m' ho callès, un crim fòra. ¡No 'l puch véure aquest esglay! Jo sò 'n Uch lo Ballester. No tinch muller, fills tampoch ni familia... Sòch un roch rierench, que 'l riu dreturer vá dú, y no sè de hònt l' ha dut. Sòch un bòrt; mes sòch honrat; vull al noy, jo l' he bressat y jo haig de sè 'l sèu escut. L' amo 'm pega, y no m' esclamo lo mateix que si un gos fòs; mes, si 'm toca 'l nin, sò un gos ¡mal llamp! que no coneix l' amo.

Gilbert. ¡La Providencia nos porta en tu un salvador!

Escena XV [Los mateixos, Rocafort]

[(A la porta de la cambra del Barò.)]

Rocaf·. Diu mi senyor que hi èntris.

Uch. Vostra impaciencia conteníu; jo sabrè 'l qu' es.

[(Se 'n vá seguit de Rocafort, haventhi cambiat avans una mirada d' odi.)]

María. ¡Pobre Artur! No tremolis, no; es segur que el nostre amor podrá mès.

Artur. Mes, son esprit de venjansa contra 'l sèu fill, ¿quí l' exita? ¿Qué li he fet? ¿Per qué s' irrita?

Gilbert. (¡Oh! ¡Conteníu sa frisansa!)

Ulrich. (No li digáu may, senyora).

María. No ho vulgas sabé', Artur mèu, hi ha mots que glassan com nèu, y, aquest, nèu pe 'l tèu cor fòra. Vina ab mi; la tèva mare, que 't vetlla ja desde 'l cel, t' ha de allunyar tot recel guanyant lo cor del tèu pare. Vina ab mi, Artur; resarém. Jo la tocata armoniosa sè, que 'm va ensenyar sa esposa, y entre 'ls dos l' entendrirem.

Artur. ¡Oh! ¡M' heu dit que 'm fòrau mare y ja á sèrmen comenséu!

[(María pren un llum de má, l' encen al candelabro, y, abrassada ab Artur, se 'n entra ab ell al camaril. Al passar, diu apart als dos:)]

María. Pe 'l que puga ser... vetlléu. [(Se 'n ván.)]

Artur. Comensem aquí desd' ara.

Gilbert. ¡Oh! Sí; comensem; la vida darem per ell sens recel. Los ángels no han d' aná al cel fins que Dèu al cel los crida.

Escena XVI [Los mateixos, Uch]

Uch. ¡Fra Gilbert! [(Vè mòlt frisòs.)]

Uch. ¡Oh! ¡Estich que la sanch se 'm glassa! ¡Estem perduts! Coratjòs l' amo, tè sed de venjansa, y 's venjará.

Uch. De qué y cóm, no m' ha dit re; mes... tè deliri... frisansa... M' ha cridat ara fa poch, com heu vist, y jo hi entrat. Lo mirarl' m' ha fèt fredat; tè, per ulls, brasas de foch, y... m' ha fèt allí un encárrech... ¡tan estrany!... ¡tan misteriòs!... Desprès lo dirè á tots dos. Ara no mès féuvos cárrech de que jo, que sempre obeeixo al amo com un esclau, ara no obehirl' me plau, perque sè qu' així 'l serveixo.

Uch. Sí; á Monral me fa anar á dú' un misatje; mes la causa d' aquest viatje porta un fí qu' es criminal. —Matarè á l' Artur, —ha dit, pensant que jo no 'l sentia, y, allavors, lo que volia m' ha proposat tot seguit. Sab lo qu' á l' Artur estimo, y, per darli 'l mortal cop, li fa nosa n' Uch aprop; tem que 'l salvi ab mòn arrimo.

Uch. ¡Llamp m' arboli!... No hi fa res. No temáu; midas he pres; pe 'l noy es y res m' apura. Lo missatje al de Monral lo durán los ballesters; jo aquí 'm quedo pe 'ls quefers d' aturá' 'l cop criminal, y, demá, finjintli á n' èll qu' he cumplert desde 'l instant, li dirè lo que 'm dirán los que tornin del Castell.

Uch. Ara amagarnos, contenint aquí 'l sèu oy, y, si 's llansa contra 'l noy, contra d' èll tots tres llansarnos.

Gilbert. Se 'n vè ab los patjes.

Uch. Calléu y tots dos com jo observéu. (Jo... al detrás dels cortinatges).

[(S' amaga á darrera del tapís del camaril trayent lo cap. Ulrich queda en un extrem, Gilbert al fondo. Comensa á sentirse lo salteri dins del camaril. Un patje s' endú lo candelabro, y lo teatro queda fòsch.)]

Escena última [Los mateixos, Baró, Rocafort, soldats, que venen ab fanals y llansas per anar á fer la ronda del castell]

Barò. ¡Oh! ¡'L prech de la baronesa!... [(Sorprés de la tocata del salteri.)] ¡Ni aixó 'l salva del flagell!... [(A Rocafort.)] Tu, á fora, á rondá' 'l castell. [(Rocafort y soldats se 'n ván.)] Jo... aquí, á guardarme la presa.

[(S' adòna de Gilbert y Ulrich, y queda mirantlos y dubtant que fará. Lo toch del salteri no para fins al fí.)]

Gilbert. (¿Se 'n vá ó s' amaga? Si avansa jo 'm oposarè al sèu pas).

Ulrich. (Prepárat ferro, si es cas que porti á cap sa venjansa).

Uch. (Lo detindrè ab mòn punyal ans qu' al noy mati ó trastorni).

Barò. (Contente cor fins que torni lo missatje de Monral).

[(Lo telò baixa poch á poch. Los soldats passan ab los fanals per dalt de la muralla. Uch vá mirant com lo Barò se 'n vá, trayent lo cap per lo tapís.)]

Acte segon [La mateixa decoraciò. Es de nit. Damunt de la taula hi ha un candelabro encés]

Escena primera [Fra Gilbert, Ulrich]

Gilbert. ¿Res? Ahir vam passar la nit presos de mortal neguit. Ab lo cor trist y sospés hem passat avuy lo dia, y la nit de nou ha entrat, y veig que no s' ha acabat encara nostra agonía.

Ulrich. No encara; 'l senyor Barò espera ab afany mortal als missatjers de Monral, y jo sè ab quina intenciò.

Ulrich. Pare... ella, sospesa pe 'l qu' ahir vejè, y gelosa, se batia mitj confosa entre 'l dubte y la certesa. Jo ho he vist y res n' hi he dit; mes he mimbat sa frisansa, y, ab mòs enginys, la confiansa ja he fet tornar á sòn pit.

Gilbert. Grat sia á Dèu. L' asseguransa d' ella hi ha al menys.

Ulrich. Ho diria si no fòs la gelosía vívora qu' un creu que, mansa, dorm enroscada á n' al cor; mes, fins dormint, viu alerta, y, un brí, l' ayre, tot desperta sos instints de sanch y mort. Instint cruel qu' á n' al cor nía per mès que 'ns causi dolor: quant mès verdadè' es l' amor mès forta es la gelosia.

Gilbert. Massa ab lo senyor Barò ho veyem. Ell no sent ara ni amistat ni amor de pare ni cap mès altra passiò que 'l sèu desitj de venjansa.

Ulrich. Vos ho heu vist aquesta nit. Si no 'l deixem persuadit no hi ha pe 'l noy esperansa.

Gilbert. Y, al extrem á que estem ja, vos ¿no creyéu convenient vostre secret dí' al moment al senyor Barò?

Gilbert. ¡Ah! No us comprench, Ulrich, ¡la vida pot costá' 'l guardarlo, á tots, y vos no voléu dí' uns mots qu' han de salvarnos!

Ulrich. Ferida l' ánima pe 'ls dóls que tèm, contéu si voldria dirlo; pero ¡ay, pare! 'l descubrirlo du mès dolorós extrèm que tot lo que temem ara, du venjansa mès terrible, y... ¡no pot sè'!... es impossible que jo puga dirlo, pare. Contéu, donchs, si aquest secret deu sè' inmens y desastròs quan ni vos l' he dit á vos que de tants dolors m' heu tret. Callantlo, puch jo morir ó bè pot morir l' Artur; dihentlo crech que fins lo mur del castell s' ha d' extremir. Es monstre que á mòs ulls creix tan potent, tan espantable, que, ab l' esglay, no puch, culpable, ni dirmel jo á mi mateix. Miréu; aquest reliquiari [(Lo treu del pit)] tè dins un pergamí escrit: guardéulo; si com á nit torna 'l senyò' á sòn desvari, obriulo; llegíu lo qu' hi ha, y vos mateix. Si opinéu que vos revelar debéu lo qu' aquí dins vaig tancá', reveléuho. Sabi y digne qui fòu vostre antecessor 'sent del Barò confessor, me va imposar com consigna qu' era callar necessari lo qu' aquest pergamí diu, y, que, mentre 'l Barò viu, ni sols havem de pensarhi.

Gilbert. Confiéu en mi. Jo veurè ara que pot ser aquest secret qu' aixís sagrat se us ha fet, y veurè si cal encara guardarlo, ó si l' hem de dir per salvá' á n' al pobre Artur. Si du danys, visquéu segur de que no 'ls farè sufrir.

Gilbert. Mentrestant lo fet es du' á cap l' intent de salvá' 'l noy promptament y aixó es lo que ja vá avant.

Gilbert. Silenci que n' Uch vè ara.

Uch. Jo, que vinch á fè' entre 'ls dos lo que puga fèrshi encara.

Ulrich. ¡Ja havéu vist, aquesta nit!

Uch. Hi estat sempre ab l' ay al cor. L' amo avuy tè sed de plor.

Uch. Lo que may del cap s' esborra ni desprès del temps passat. L' óliva avuy ha xiulat tota la nit dalt la torre. Jo, entremitj de la foscor, com un corp de negras alas, voltava cambras y salas guardant al noy com tresor que 'l juèu vetlla nit y dia, y sempre 'l senyor Barò m' ha demostrat sa intenciò de cobarda alevosía.

Uch. Al cap de mòlts pochs moments d' haber enviat los sirvents á Monral, ab sòn neguit, jo 'l sentia baix parlar, y 's deya á sí: —Espèrat eyna; ja s' acosta; avuy hi ha feyna d' honra que s' ha de venjar.—

Ulrich. ¡Ah! ¿Qué us deya? [(A Gilbert.)]

Uch. ¡Llamp m' arboli! Jo may mento.

Gilbert. No; es qu' ho sento y no me 'n puch avenir.

Uch. Jo... ja ho sabéu: vull al amo y 'l mèu bras es lo sèu bras; mato, si ell diu: —Matarás,— y may paga li reclamo. Sò almogavar, sò foner: per clavar, tinch lo punyal; per tallar, tinch la destral; per penjar, dogals sè fer; quan ell signa, res recordo; fins, si ho mana, us mato á vos; ell es l' amo, jo sò 'l gos, y, si 'm diu, "aborda," abordo, y al cavaller de Monral matarè, si aixís m' ho mana, y á vos de la barbacana us penjarè, si ell vol tal; y, ab tot, si frisòs m' ordena que jo mati á n' aquest nin pe 'l qui ara estem tots patint, de primer farè una trena de cánem de las groixudas, y veuréu al foner Uch, ab coll tort, penjat d' un sauch, traidor al amo, com Judas. ¡Tocarme 'l noy!... ¡Llamp de Dèu!

Ulrich. Pero 'l temps vola. ¿Qu' hem de fè'?

Uch. Una cosa sola. Seguí' en tot lo consell mèu. Ara l' amo 's conjumina allí ab l' arquer Rocafort.

Ulrich. ¡Oh! [(Crit de dolor.)]

Uch. Tambè m' ha dat mala espina. En Rocafort es la roca que l' amo descolga, y cau á damunt de qui li plau. Pero no hi fa ré; á la soca si convè la esberla un llamp, y á mi 'm tem en Rocafort com la soca al llamp.

Uch. O aquí 'm creu, ó li entro un pam de ferro al ánima. Aixó per part d' ell, per part del amo, si 'm descubrís lo que tramo, tampoch tinch pò'.

Uch. ¡Oh! Es que 'l senyor Barò á mi no 'm pot castigá' per re; es qu' ell sab de bona fe, y ho puch dir, perque 's així, que jo li he salvat la vida ja en tres batallas.

Uch. Ab aixó, res; llest: á fè' lo que 'l nostre cor nos crida.

Uch. [(Signantse)] Creu y juro. Punts m' he vist mès compromesos. ¡Llamp m' arboli! ¡Per francesos y per moros no m' aturo y ara 'm detindria aixó!...

[(Gilbert y Ulrich se 'n ván.)]

Quan se tè 'l sanglá á la vora, los mastins apunt. ¡Bè! ¡Bó! Si nostramo tè aquest ram de boig, jo ferm com la roca. A mi 'l noy ningú me 'l toca. Que no me 'l tocan ¡mal llamp! Creyan no trovarhi grops... Com que 'l veuhen tan petit, vè á sè' á modo d' un cabrit que se 'l volen menjá' 'ls llops. Y sòn pare, 'l llop mès vell, sèntli pare ¿vol fè' aixó? Mès pare li dech ser jo quan jo l' estimo mès qu' ell.

Uch. (¡Hola! ¡Ja s' esvara no mès de véurerm'!) Bè, ¿y donchs? ¿Qué m' has de dir, qué 'm respons?

Uch. ¿Re?... ¡Tan bona cara veig que fas ab la mentida com ab la vritat!

Uch. Tu. Y... créume... no estás segú; tèns leri leri la vida. ¿Qué t' ha dit l' amo?

Uch. A tu. ¿Que venim de l' hort? Mira... mira, Rocafort, que si tu filas jo tramo, y aquest cap que tèns tan dú' jo tè 'l tindrè d' esclafar. [(Tentantli lo cap ab lo puny clos y olorantlo.)] ¿Vejam? ¡Uf! Ni á n' al fossar hi ha cap mort tan mort com tu.

Rocaf·. Jo faig lo que 'm mana l' amo.

Uch. Aixó es lo que vull sabé', lo que t' ha manat. ¿Qu' es?

Uch. ¡Uh!... ¡Uh!... ¡Mira que ja bramo y reganyo las dents, y nos posarem de sanch xops y veurem si llops ab llops se mossegan!

Rocaf·. ¿Vols dir? [(Posant ma 'l punyal.)]

Uch. Sí. Vull dir... vull dir... ¿Sents?

Uch. [(Agafantlo ab rudesa.)] Mal. L' amo veig que l' ha donada per fe fè' una ecsagallada contra l' hereuet, per tal de voler matarlo, y crech que t' ho ha encarregat á tu.

Uch. A tu. ¿Veus que 'l perill jo, ab aquest nas de cunill per tot l' ensumo, cap dú'? T' ho ha encarregat que, jo ho sè, y, acabem d' una vegada: Si 'l noy ni una esgarrinxada reb de tu, si sols me vè ab la goteta de sanch d' una punxada d' agulla, t' esclafo 'l cap y prou bulla. ¡Ja veus si 't puch ser mès franch!

Rocaf·. ¡Tu! [(Posant ma al punyal.)]

Rocaf·. No. [(Espantat; Uch lo domina per complert.)]

Uch. Tu me tèns enveja ja fa anys, y aixó no es de bons companys. ¿Entens?... Si tu vols segú' que t' estimi l' amo, fès com jo. Ab pit nú y sense mallas ja va per las tres batallas que 'l salvo de la mort. ¡Vès! ¡Vès á dá' aquell cop tan fort de massa qu' un moro aplana!... Com un gra d' una magrana los va eixir del pit lo cor. ¡Pero tu!... ¡A matar criaturas t' envian!... ¡Vaya unas dents per mastegar molla!... ¡Tens ventura de las venturas!... ¿Per çó tenim las escònas?... ¡Per matá' un pobret infant!... Apoch apoch t' hi farán aná' á matar papallonas. ¡Vaja! ¡Tot t' ho deixas dí'!

Rocaf·. Jo faig lo que 'm mana l' amo.

Uch. ¡Lo que 'm mana l' amo! ¡Bramo jo quan veig un llop així! Ja veurás, donchs; amo ó no, al noy no 'l toquis... ¿M' entens? No hi ha pares ni parents. No 'l toquis... ¡Ah! Y atenciò. [(Signant orellas, ulls y nas.)] Ni aixó, ni aixó, ni aixó... ¿Sabs? Ni has sentit, ni has vist, ni 's diu re. Ets mut, cègo y sòrt... Ull viu, perque... sino... ¿Entens? Dos caps. L' amo no ho tè de sabé' que tu m' has vist; mes, si acás li vols dí', per tu farás; á mi, per çó, no 'm fa re. Combrega... fès testament dintre d' una carta closa per si tèns alguna cosa per deixá' á n' algun parent, y, com la mort y la vida, que diuhen que Dèu la tè, tè la tinch jo, pénsahi bè, y... si acás... llest de seguida. [(Mostrant lo punyal.)] Pensa... medita... calcula... cavila... atèn... reflecciona... parlatho ab una persona que vègis que no hi es nula... y, si 't va bè lo que 't dich y es aquest lo desitj tèu... per mi no 't sápiga grèu... créume... 't servirè d' amich. No, no, no... re... ca... aixó, tot junt, tu ho veus, miras, obras lliure, y... si estás cansat de viure', ja ho sabs: jo estich sempre apunt.

Rocaf·. Y ara... ¿qué faig? Si reclamo me mata de cert. Callem, que jo l' hagi vist, y... anem... Jo faig lo que 'm mana l' amo. L' amo á mi no m' ha manat que diguès si veya á n' Uch, y si lo altre... Per' çó duch la clau qu' ara ell m' ha donat. [(La treu y la mira, ecsaminant ab la vista lo camaril.)] Diu qu' es la del corredor del dormitori del nin... Quan ell ja hi siga dormint... [(L' espanta la idea de que 'l matará Uch; mes de repent li acut la cobdicia de lo que cobrará y diu:)] ¡Cent doblas d' or!... Fora pòr.

[(Se 'n vá mirant per tot de reull.)]

Escena VI [María, Artur. Vènen abrassantse]

Artur. Tia, tot just fa una estona qu' al poble han tocat las ánimas y ¿ja vols qu' á n' á tu 't deixi del llit per la fina holanda?

María. Sí, fill mèu; la nit es negra, la tempestat amenassa: bo será qu' al llit tè trovi lo foch de 'ls llamps qu' avuy caiga.

Artur. ¡Oh! Si á mi no 'm fa res véurels; créume, tia; no m' espantan. ¿Tu sabs qu' al mèu dormitori hi ha aquell finestral que guayta á baix del torrent, ahònt brinca l' oreig de la nit las canyas?

María. Sí. [(Seuhen una á cada cadira.)]

Artur. Donchs, quan ab tanta furia brunzia 'l tró á nit passada, en lloch de dormir, com creyas al anarten tu á ta cambra, jo 'm vaig llevar, vaig vestirme, y, apoyat á la barana del finestral, clar vaig véurer, fins que vá vení' 'l trench d' alba, tot lo que la nit vá durnos de tempestat y bonansa.

María. ¡Y jo que dormit tè creya! ¿Veus? Aixó va sè enganyarme.

Artur. Es que la tristesa, tia, si ab los tristos s' acompanya, sembla que ja un consol trova per los mals que la aclaparan. Y es tan trist ¡ay! es tan trist guaytar com á nit passada, pe 'l finestral, apoyat en la gótica barana. Desd' allí 'l fossar s' ovira dins d' 'hònt hi ha la mèva mare; tres xiprès la tomba voltan com ballesters que la guardan, y una blanca colometa anava de l' un á l' altre cada vegada qu' horribles los trons del cel rodolavan, com si fòs l' ánima pura de la que al cel ja descansa que s' espantava per mi cada cop que 'l tro udolava. Desprès va venir la pluja, desprès lo cel va aclararse; va torná' á sortir la lluna lluhenta com un elm de plata; tenint tots per ulls estrellas van sortí' á mirarme 'ls ángels, y, la lluna del riu feya tot' una cinta argentada, y la rosada lluhia com diamants que tremolavan, fins que, tot d' un cop, l' alosa y 'l gall, cantant á trench d' alba, van fer or lo qu' argent era y 'm varen dí' á mi: —Descansa que ja 'l sol es rey del dia y vola pe 'l bosch la garsa.—

María. ¡Oh! ¡Artur de la mèva vida! ¡Que bè ta veu al cor parla! Perdona, amor mèu, perdona si á n' al mòn, sempre com ara, per recels que jo maleheixo, no han tingut consol tas llágrimas.

Artur. ¿Recels dius? No hi tòrnis, tia. Ara que tinch ditxa tanta que ja he vist que tu, amorosa, m' has jurat sempre estimarme, no tornis mès á entristirme ab recels y desconfiansas; pensa que sò un horfanet sense pare y sense mare, ja que 'l pare qu' aquí 'm resta m' ha aborrit ab tota l' ánima, y, estímam, tia, acónsolam perque 's consol lo que 'm falta.

María. Sí, Artur, sí; no 't desalentis; jo aconsolarè las ánsias; jo 't darè, ab amor, ventura; tindrè per tu cor de mare, y, si la tèva sort trista tè pren un pare, ab constancia tè 'l buscaré, fins que puga dirte un dia ab tota l' ánima: —Tè, Artur del cor; aconsólat, deyas qu' un pare 't faltava, aquí 'l tèns ja.

Escena VII [Los mateixos, Ulrich]

Artur. ¡Ah! ¿Ets tu, Ulrich? Mira; parlavam justament de la ventura y 'l bon amor qu' á mi 'm falta, y tu has vingut.

Ulrich. Vinch per l' òrdre, que m' ha estat ara donada, de que sa senyora tia parlar ab mi desitjava.

María. Sí; es vritat; seyéu, Ulrich.

Ulrich. ¡Oh! Ma senyora... honra tanta...

Artur. ¡Séu, home! ¿Que 't creus qu' á n' ella l' estar ab tu no li agrada? [(Ulrich y María seuhen un á cada costat. Artur parla dret entre 'ls dos.)] ¡La mèva tia t' estima... ja ho conec jo!

Ulrich. ¡Hereuet! [(Espantats.)]

Artur. ¿Qu' es? ¿Qué? ¿Qué us deya que ja 'l dirho vos esglaya? ¿Es un crim parlar d' amor á dintre d' aquesta casa? ¿Voléu tambè darme pena com la que 'm dòna 'l mèu pare?

María. ¡Oh! ¡No, Artur mèu; jo vull ferte tan ditxòs com mòn cor sápia!

Artur. ¡Tia! [(Donantli un bès.)]

Ulrich. ¡Y jo vull dar la vida per darvos una bonansa!

Artur. ¡Ulrich! ¡Oh! ¡Cóm vos estimo y com de goig m' umplíu l' ánima! ¡Ah! ¿Per qué no teniu d' èsser vosaltres dos los mèus pares?

Artur. ¡Deliro! Sí; ja sè qu' era una santa la mèva mare; mes era tan poch lo que 'm demostrava sòn amor, y sòn tan dolsos y ¡m' estiméu tan vosaltres!...

María. (¡Santa ditxa la de sa innocencia!)

Artur. ¿Callas? [(Anant amorosament de l' un al altre.)] ¿Callas tu tambè?

María. Es qu' es l' hora d' aná' á descansar; descansa y dorm veyent en tos somnis que 'ns tèns ja com pare y mare, perque jo com tal t' estimo.

Ulrich. Y jo, hereuet, ab fé tanta que tota ma sanch daria per' estalviáus una llágrima.

Artur. ¡Oh! ¡Tantas mercés! Ja 'm sento l' ánima mès consolada. [(Abrassa y dòna un bès á cada hu.)] Tè... tè... ¿Veus? Ara sens' dirmho ja me 'n vaig al llit... [(Prenent la llum.)]

Artur. Mes fentme ans una promesa tots dos.

Artur. Ja per la mare hem resat allí ab la tia... Contéume ara una rondalla y jo m' aniré dormint mentres aniréu contantla.

María. ¡Rondallas! ¡Ay! ¡Visch tan trista y estich tan apesarada!...

Artur. No hi fa res; rondalla y nova.

Ulrich. Jo sè de quinas li agradan.

Artur. No, no; la tia, la tia... Tot lo mès que se li passa es que, si acás, tu l' ajudis, qu' ets trovador y 'n sabs tantas.

María. Per compláurert' tinch de ferho.

Artur. Santa nit, donchs. [(Se 'n vá á dins del camaril, y mentres li contan la rondalla se veu anar y venir lo llum, figurant que 's despulla, desprès queda ficso al capsal del llit fins que María lo vá á tréurer.)]

Ulrich. (Tan com jo tè l' hi desitjo).

Artur. Vaja donchs; va de rondalla. [(Trayent lo cap per entre 'ls plechs del tapís y desapareixent desprès pera parlar desde dins.)]

María. La qu' á mi m' acudi; diu qu' ha de ser nova.

María. Dihemli... 'l patje y la primpcesa.

Ulrich. (Vulga Dèu que, tot contantla, lo perill jo á n' èll li avisi per lliural de la desgracia).

Artur. ¿Qué dormim, senyora tia?

María. ¿Donchs que no tinch de pensarla? Ja la tinch.

María. —Vetaquí que, una vegada, un rey tenia una filla, una filla tan galana qu' eran enamorats d' ella tots los que se la miravan.

Artur. ¡Ja havia de ser bonica!

María. Era hermosa com un ángel. Y ara... ¿Quí trama la historia?

Ulrich. Ben aviat está tramada. —Aquesta filla tenia amors ab un jove patje, quan lo rey, que ignorant n' era, ho va saber, ple de rábia. —No t' hi casarás, indigne, no t' hi casarás, malvada, que no has de tacá' ab baixesas l' escut noble de mas armas. —Jo no 'l tacarè ni mica, jo no 'l tacarè, mòn pare, qu' es honrat l' amor que sento y ab amor m' estima 'l patje.

Artur. ¡Bè parlava la princesa! ¿Com s' anomenava?

María. ¡Ah! Ja 'l sè. ¿Es potsè' la historia de na Blanca de Navarra?

Artur. Avant, donchs, si la sabs, tia, que m' agrada la rondalla.

María. Quan lo rey va tenir l' ira de saber l' amor del patje, quan lo rey va sapiguerho, del palau lo treguè ab rábia. Lo rey, que ni vol sentirlo, altre cop que 'l tanquin mana dins de la presò mès fonda sols ab un cantaret d' aiga. Tan bon punt ell veu la reixa no hi veu pas la lluna clara, que hi veu sols lo senyor rey que per' entre 'ls ferros guayta. —Perdò, mòn senyor, li crida, que jo no he comés cap falta; perdò, que sò un orfanet sense pare y sense mare.— Li farem tenir mals somnis.

Ulrich. Massa per sè' aixís li agrada; reparéu quant fa, senyora, que no ha dit ni una paraula.

Ulrich. —La vida se li feya al patje llarga. [(Marcat perque Artur ho recordi.)] Tan bon punt fòu fora 'l rey dret á la finestra guayta, y ja hi mira un bon soldat dels qu' allí feyan la guardia. Tan bon punt veu lo donzell lo soldat ja se n' apiada: —No vinch á matarte nin, no vinch á matarte, calla, que 'm vè á fer llimar la reixa la primpcesa de Navarra. Quan los ferros serán trets jo t' hi posaré una escala, quan tè vinga algú á matar báixala d' una volada.— Tan bon punt ho sent lo nin ja 'n recorda bè l' encárrech; tan bon punt l' ha recordat ja lo rey entra á la cambra. Si un punyal á la má porta, li espurneja als ulls la rábia; s' esgarrifa aixís que 'l veu, y, fugint, esclama 'l patje:

Artur. [(Responent somniant, ab veu dòlsa y allargant las paraulas com un eco que vè de dins del camaril.)] "Perdò, mòn senyor, perdò, que jo no he comés cap falta; perdò que sò un orfanet sense pare y sense mare."

María. ¿Sents? Aquesta veu que mimba... [(Vá al camaril, alsa 'l tapís, y 's veu á Artur dormint.)] Sí; ja está adormit.

Ulrich. [(Alsantse contrariat.)] ¡Malhaja!

Ulrich. Que ja així 'l pobre no ha sentit ab la rondalla l' avis bó que li inclohia per lliurarl' de la venjansa.

María. ¡Cóm! ¿Lo mèu germá tè febre de cumplir sòn crim encara?

Ulrich. ¡Oh! Jo ho temo; sí, María: vetllem sempre ó l' un ó l' altre. [(Tornan á seurer los dos. María lluyta ab sos pensaments, y, desprès d' una pausa, se decideix y diu:)]

María. Lo qu' está passant, Ulrich, m' ha fèt pensá' una osadía.

Ulrich. ¿Y qu' es? ¿Qué has pensat, María?

María. Que s' ha de acabá' 'l fatich de tot' aquesta agonía.

Ulrich. ¡Pot ser dihènt al tèu germá!...

María. Que units á davant del cel som esposos ja temps fa, y que no 'm dòngui mès ja, com ahí, una angúnia cruel. Avans que poder sentir com t' insulta davant mèu, mès m' estimo lo cert dir, y, salvats així, ó morir, siga lo que vulga Dèu.

Ulrich. Mira, María; quan jo t' he dit ja tantas vegadas que no era possible aixó ¿per qué ha de ser que, ab cor bo, del meu patir no t' apiadas? Es impossible, y, per véure' si aixó en lo tèu cor m' ajuda, ja que tu no 'm vols may créure', un fèt semblant vull retréure' que 't deixará convençuda: —Dalt d' un castell, d' hònt la mar se veu á fondária inmensa, trist un dia hi va arribar un trovador, á cantar, qu' era vassall de remensa. Tenia, hermosa, una filla lo senyor d' aquell castell, qu' entre los mès antichs brilla; y, allí, del sèu nom pubilla, vivia ditxosa ab ell. Sentí 'ls lays del trovador y quedarne enamorada fòu obra breu del amor, y al castell, per tal honor, tinguè 'l trovador estada. Lo senyor feudal, se creya que, igual qu' ab los rossinyols somriure' á sa filla veya, lo cant del donçell li esqueya pera mimbarli 'l sèus dols; mes lo senyor no sabia que, fent á sòn nom ofensa, sa filla al donçell volia, y així ab sa pubilla un dia s' uní 'l vassall de remensa. Ja així, ab la ditxa trovada, units al peu del altar, si ell cantava una tonada li acompanyava la onada bramulanta de la mar. De prompte s' enterbolia del cel la brillantor pura, l' udol de l' ona estremia; semblava que 'l mar volia devorar tanta ventura. Y era tot perque la hermosa, ja muller del trovador, no era així encar' prou ditxosa, y á sòn pare estava ansiosa de dí' aquell secret d' amor. Llavors las onas bramavan ab aquell udol qu' abruma, y eran, quan al cel s' alsavan, etnas d' aygua que llansavan á l' espay lava d' escuma. Aquest, del cel sant avis, res may d' ella va dí' 'l cor; va voler ser mès felís, y á sòn pare 'l compromís va aná' á dí' entre mars de plor. Era una nit tempestuosa; contra 'l rocam cantellut batías l' òna escumosa, y, mentre al pare la hermosa contava lo esdevingut, los llamps los núvols ratllavan, s' ohia 'l tró rodolar, los corbs lo castell voltavan y las onas bramulavan en la inmensitat del mar. ¡Ah, quan lo senyor feudal sentí la desditxa inmensa de que l'escut senyorial lligá' parentiu mortal ab un vassall de remensa!... Mès en sech no tomba 'l llamp á n' al roure' centenari qu' ella á sòn pare ab sòn clam. Rodá' de la escala un tram com un penyal pot rodarhi, va llansá' un crit de dolor que feu trontollá 'l castell, y res va poguer l' amor. L' endemá, com un traidor enforcat fou lo donçell, la filla, desesperada, se va llansar á la mar, y, mentre, ab l' honra ultrajada, sòn pare, damunt l' onada la veya blanca surar, los llamps los núvols ratllavan, s' ohia 'l tró rodolar, los corbs lo castell voltavan y las onas bramulavan en la inmensitat del mar.

María. Cert que 'l cor m' ha adolorit la tragedia del amor qu' ara has contat tu enternit; mes l' amor per mi sentit no tè aquest extrem d' honor.

Ulrich. ¡Oh, si que 'l tè, vida mèva!

María. Tu ets un trovador humil y del poble es la sanch tèva; mes lo tèu saber t' eleva y no tèns l' estigma vil que tè un remensa.

Ulrich. ¡Oh, María, calla per pietat!

María. ¿Sabs tu qui 'ls remensas van sè' un dia? Uns sèrs als qui no voldria tenint honra y cor, ningú.

Ulrich. Si... ho sè... ho sè... [(Concentrantse ab horror.)]

María. Sèrs innobles que tribut van pagá' al moro d' or y brassos, mentre 'ls pobles, de vassalls y reys nobles davan la sanch.

Ulrich. [(Mirant fit á terra.)] No ho ignoro...

María. ¡Oh!... ¡Entench bè qu' aquella hermosa volguès en la mar rentar la sèva taca oprobiosa!... Jo tambè, 'sent d' un esposa, moriria al fòns del mar.

Ulrich. ¡Oh!... [(Crit ofegat de dolor.)]

María. ¡Pero tu no ets remensa! ¿Vritat?

Ulrich. ¡No! [(Ab fals horror.)]

María. Tu ets del poble; mes tens un front qu' altiu pensa, un cor qu' á ser brau tè llensa y 'l mèu amor t' ha fèt noble. Dígau tot al mèu germá y acabi aquesta agonía.

Ulrich. No, impossible; no... es tart ja. ¡No pot ser!... ¡Quan Dèu voldrá ja t' ho dirè jo, María! Mentrestant... ¡Oh! (¡Martelladas me sento als pòlsos!... ¡Me moro!) Mentrestant... las escaldadas llágrimas, enmatzinadas per la fel del cor que hi ploro, t' ho demanan ¡vida mèva! ab lo clam del fòns del cor. Dònam la confiansa tèva, y aquest desitj, que 't subleva, còlgatel al pit com mort. ¡No vulgas saber may re; no vulgas saberho may!... Perdrias l' amor, la fé, la esperansa, y 'l mòn, plé de negrò', 't daria esglay. Créume... ¡com creus en la gloria del Dèu, sens' haberla vista! y, mentres no sabs la historia del secret que ab sa memoria m' arbola á mi 'l front, la trista vida d' aquest poble nin vetlla sempre ab fé sagrada; si convè per ell morint, no reposant, no dormint desde 'l vespre á trench d' albada. ¡Sígasli tu escut, nort, guia, amor, esperansa, fé... bèsal fort de nit y dia, dònali dolls d' alegría, dònali 'l cor d' amor plé, y no 't móguis, si segú' vols que visca, aquí clavada, mentr' èll tè aquest odi cru, ni que caiguès damunt tu tota la torre esfondrada! [(Se 'n vá.)]

[(Queda sorpresa de las rahòns d' Ulrich, y, desprès d' una pausa llarga, y com si ho repetís d' un eco llunyá, diu:)]

—No vulgas saber may re... No vulgas saberho may... Perdrias l' amor, la fé, la esperansa, y 'l mòn, plé' de negrò', 't daria esglay.— —Aixó èll deya, y ho sentia jo sens' poder contestar... ¿Qu' es aixó?... ¿Qu' es, gelosía, que, de cop, fé y dubtes cria, fentme aborrir y estimar? ¡No... no pot ser! ¡No pot ser! ¡Créureu fòra la sentencia d' aquest nin!...

María. Vè mòn germá. Jo escut serè d' aquest ángel de innocencia. [(Entra al camaril y desapareix. Acte seguit vè un patje, s' endú 'l candelabro y queda 'l teatro enterament fosch.)]

Escena IX [Baró. Vè portant un llum de má, examina la escena, y lo deixa damunt la taula]

¡Quin panteig! Sembla impossible que, sense esclatá' ó morir, puga un sèr humá patir un martiri tan terrible. Lo marbre... 'L ferro insensible y dur, ja s' haurian fòs ó trencat ab l' horroròs combat que 'n mòn cor sufreixo. ¡Jo... no mès jo resisteixo un torment tan espantòs! ¡Quina nit! ¡Un cop finida la nit, quin jorn, Dèu etern!... Jo ja sè lo qu' es l' infern passat en aquesta vida. Lo dubte de si trahida va ser la mèva fé pura... Lo pensar ab amargura si haurè viscut deshonrat... Tot lliura en mi aquest combat qu' esgruna 'l cor y 'l tortura. Que deshonra hi ha, es segur, y es segur qu' ella 'm va trahir; per çó fòu qu' ella 'm va dir, que no era fill mèu l' Artur. ¡Fruyt del sèu amor impur!... ¡Oh!... ¿Perqué 'l sèu rostre encara ben francament no 'm declara qui l' engendrá en ma deshonra, y jo trovaria l' honra per las ratllas de sa cara? Ara no; ara 'l fat cruel li ha dat una fesomía que, enganyantme, 'm portaria á matá' un ángel del cel. ¡Es una gota de fel en copa d' or presentada, es l' ánima condemnada de Satan dins d' un arcángel!... [(Ja fora de sí y en un arranch terrible.)] Es Satan, 'sent encara ángel, ab la superbia amagada. ¡Ay, ergull de rassa! ¡Honor avans clar com lo cristall; ara del mès vil vassall ja havéu de tenir rubor! No hi ha escut, no hi ha valor que 'ns defensi ja en la vida. Es inmortal la ennoblida fama d' aquest vell casal; mes tambè será inmortal la vostra fama envilida. No; no ho será. Una mort justa deixará 'l mèu nom honrat. ¡Oh! Sí. La solemnitat de la mort sempre es augusta. Mos boscos guardan la fusta ahònt l' incendi podrá pendre', y, si es cert qu' ella 'm va vendre', jo, assecant ab foch mòn plor, me soterrarè á n' al cor d' una montanya de cendra.

Escena X [Baró, María. Guaytant desde 'l camaril, alsant lo tapís]

María. (Sempre així; una nit y un dia dintre 'l clos d' aquest torment que li abrusa 'l pensament). [(Avansa y observa, seguintlo, tots los mohiments del Barò, sens' qu' ell la vegi.)]

Barò. ¿Per qué sò aquí?... ¿A qué venia? [(Febròs y ab desfici.)] ¡Ah! Sí. Hiena del honor, vinch de nit devorant honra y vull rastres de deshonra.

María. (¡Clou los sèus llabis, Senyor!)

Barò. [(Trau una clau de la escarcela.)] Aquí tinch la clau. Si. Obrim. [(Pren lo llum, vá á l' arquimesa, la obra y deixa 'l llum damunt la tapa.)]

María. (¿Qué veig? ¡Ha obert l' arquimesa qu' era de la Baronesa!)

Barò. ¿Cap ahònt sòu, rastres del crim? [(Vá trayent de l' arquimesa lo que indican los versos y ho vá examinant ó llegint segons expressa.)] De la nit en la foscor déu conhort ú odi á ma vida. Lo Barò d' Ausona us crida per fè' inventari d' honor.

María. (¡Oh, Dèu del cel!... ¡Busca probas de sa deshonra!)

Barò. Un collar... La creu d' or... Jo li vaig dar.

María. (Per ara sols amor trovas).

Barò. Una rosa... blanca... seca. No es cap rastre. Era la flor que mès aymava 'l sèu cor.

María. (¡Oh! ¡Gracias, Dèu mèu! No peca).

Barò. ¿Escrits?... ¡Ah!... "Esparsas y estrams del Trovador del castell."

María. (¡Misericordia!... ¿Estrams d' èll?)

Barò. ¡Estrams d' ell!... Claror de llamps va il·luminar s' arrivada al castell d' Ausona... y... si; lo cor bat y 'm diu aquí que d' èll l' honra duch tacada. Llegim.

Barò. "La albada de las flors."

María. (¡Ah!) [(Respirant satisfeta.)]

Barò. Vaig sentirla quan ell aquí va llegirla. "La Primpcesa malhaurada."

María. (Res; sols rastre de inocencia trova l' animòs afany).

Barò. Res; no mès de l' honra en dany trovo 'l crim en ma conciencia. ¡Oh! ¿Qué veig?

Barò. Una lletra d' amor á n' ella endressada.

Barò. ¡Proba! "Elena estimada dignáus de mòn cor admétrer los esplays á vos enviats..." ¡Oh! ¡Muller falsa y perjura! Al fí de ta falta impura los rastres vils tinch trovats. ¡Ja venjansa 'l fat me dòna! ¡Ja sè 'hònt ficsar lo flagell! Ara 'l nom.

Barò. Ara 'l nom d' èll. [(Girant l' escrit per trovarlo.)] ¿Firma?

María. (¿Quí?) [(Acostantsi per darrera.)]

Barò. ¡Ah!... 'L Barò d' Ausona.

María. (¡Oh! ¡Gracias, Dèu de pietat!)

Barò. ¡Oh! ¿Es que déu ser, Senyor, la ceguera del honor la mès fosca que 'ns has dat, que fins jo no coneixia la mèva mateixa lletra?

María. [(Avansant resolta y sorprenent al Barò.)] Es que, gelòs, t' ho fa admetre' tot per crim ta gelosía.

María. Sí. Es qu' aquí 't porta lo recel de ta honra ofesa, y, pera trovarla ilesa, vèns á deshonrá'... una morta.

Barò. ¿Qué faig, donchs, en mòn dolor?

María. Tancar l' arquimesa així. [(La tanca.)] Guardarte la clau aquí [(Aprop del cor.)] y estar cert del tèu honor.

Barò. No: 'ls indicis sòn de que 's vá á pará' al crim. Costa avall se vá al abim.

María. Per un camí de suplicis. [(Pausa.)]

María. Fins á desprès que l' Artur dormit estiga.

Barò. Fassa Dèu qu' avuy no siga per no despertar may mès.

María. ¿Qué dius, germá? ¿Dura encara lo tèu enuig?

Barò. Va durant, y durará fins y á tant que m' hagi venjat.

María. ¿Mes ara que ja sabs qu' era 'l deliri de la febre lo que feu la inmensitat del dol teu, tens encara aquest martiri?

Barò. ¿Y tu creus que si sabia de cert lo qu' ara m' has dit, tindria com tinch al pit la serp de la gelosía?

Barò. Ara no. Dins de poch sí qu' ho sabrè.

Barò. Jo me 'l sè. Tu... 'l sabrás mès tart.

María. ¡Passiò es la tèva que m' espanta!

María. Deliras; te cegas, germá, y no miras que, ni essent infamia tanta pots èsser tant inclement com á esserho l' ira 't porta, perque, si acás, ella es morta, y 'l nin, germá, es innocent.

Barò. Per ço que veig sa inocencia será menys dura sa sort; lo nin rebrá sols la mort, sòn pare un' altre sentencia.

María. Mes, per ço, just es que pósis fré á n' al tèu verí irritat.

Barò. Com que may has estimat, no es estrany qu' aixó 'm propósis.

Barò. No. Encara dus corona de doncella; per ara t' ha dat ta estrella sols l' amor de pare y mare. ¡Oh! No 't dolgui, baldament la portis tota la vida: prou val mès de flors guarnida que no pas de ferro ruhent. Si aixís no fòs... si algun dia a un home haguèsses aymat... Párlam ab tota llealtat. ¿Si de cop la gelosía, fiblante á n' al mitj del cor, t' haguès dut la proba certa de que estava descuberta la vilesa del traidor? ¿Qu' haurias fet?... ¡Oh! Abats la vista sota 'l pés de ma mirada... Callas tota conturbada perque comprens ma sort trista... ¿Qué hi fa? 'T conech y sè massa lo qu' haurias fet, segú. ¿Cóm no fè 'l mateix, si ets tu un altre brot de ma rassa?

María. Donchs bè, sí; no es la mentida digne fruyt de ma llealtat. Tambè m' hauria venjat á n' al vil llevant la vida; mes, ja may sens la certesa de que èll era l' ofensor.

Barò. Ja ho sabrè... no tingas pòr.

María. Y, sabentho, la feresa may al extrem portaria de matar ni dar torment á un pobre nin innocent que al morí 't benehiria.

Barò. ¡Oh! ¿Tu 'm vols entendrí 'l cor? Vèsten... surt.

María. No; may, germá. Sempre 'l mèu cor pregará perque aixuguis tu 'l sèu plor.

Artur. ¡Perdò! [(Sommiant en sòn llit.)]

María. ¡Oh! ¿Has sentit? Somnía. Potser somnía ab dolor, que, per venjá 'l tèu honor, sa sanch lo tèu odi tria.

Artur. "¡Per Dèu, perdò, que jo no he comés cap falta; perdò, que sò un horfanet sense pare y sense mare!"

Barò. ¡Oh! ¡Vès, surt del davant mèu! Tu ets l' ángel que 'l protegeixes y li fas dí 'l que coneixes que m' ablandeix mès en brèu.

María. ¡Oh! No, germá, no; t' enganyas; no 'l sèu ángel, lo tèu sò quan te veig sens compassiò per lo fill de tas entranyas.

[(Va á 'l camaril, aparta un xich lo tapís, y, ensenyantli lo nin adormit, diu:)]

María. Míratel... ¡pobret! somnía... Mátal si ara gosas, cruel, y potser li obrirá 'l cel lo clam que 'ls llabis li obria. ¡Míratel, sens pòr alguna sonriu la mort prop tenint! ¡Compassiò, germá; es un nin sens mare ja y sens fortuna!

Barò. Basta ja, germana, á ma ira en va vens á suplicar; ni jo 'l puch ara matar, ni en pietat mòn odi 's gira, mentres no sè quína nova los mèus missatjers m' han dut. N' Uch, qu' ab ells ara ha vingut, me durá tota la proba, ó al menys mòlt per comprobar. Vènen.

Barò. Oulos, María, y, als sentils, tu 'm serás guia de si 'l dech ó no matar.

Escena XI [Los mateixos, Uch, Rocafort, Climent sirvents]

Uch. Dèu guart al senyor nostramo.

Barò. Fadigats veig que veníu.

Uch. No es lluny; mes cal passá 'l riu, qu' es de lo que jo m' esclamo, quan veig que, si ab la destral me n' entro á la salzereda, ab sis tronchs de pollancreda vos faig un pont que s' ho val.

Barò. Deixa ara 'l pont, y 'l missatjè esplícam tot punt per punt.

Uch. Hem pujat montanya amunt al sè á n' al terme del viatje, perque 'l castell de Monral á la cim d' un puig se trova, y havem dat la vostra nova á n' al castellá feudal.

Uch. Al mateix cavaller de Monral.

Barò. Compta. [(Uch tè certa dificultat en respóndrer. Los sèus companys li han dit lo qu' ha de dir, y cada punt ab la mirada consulta si ho diu bè; Climent li aproba y lo vá acompanyant ab indicacions. Comprengas la escena.)]

Uch. M' ha semblat com que, de prompte, la nova li fès mòlt feix; mes tot seguit s' ha calmat...

Uch. —¡Pobre desgraciada! ¡Que Dèu l' haja perdonada!—

María. (Ja ho sabia. No era un amor verdader. Era amor de nins primer que, just nat, la sort destria).

Uch. Allavoras, jo... fingint gran desconsol, li he dit per parlá' ab èll sol...

Uch. Duas horas. Li he dit lo que vos m' heu dit.

Barò. (¿Sabs lo que li ha dit, María?)

Barò. (Li ha dit qu' èll se temia un mal per l' Artur; que 'l pit tinch jo plé d' enuigs y d' iras, y que tem que, per etsar, fins un dia 'l puch matar).

María. (¡Reyna dels ángels! ¿Deliras?)

Barò. (Prompte ho sabrás). Digas, Uch. Tu... 'l que jo vaig dirte, tot li haurás dit...

Uch. —No puch anar al castell d' Ausona, perque ara esmenem los mals que 'ns va fè' á n' al pedrerals lo vescomte de Narbona; mes... un cop llestas las obras, que será d' aquí vuit jorns, tot cassant pe 'ls encontorns, si una tarde tinch de sobras, jo al Barò aconsellarè perque sia mès bon pare del qui, ja orfanet de mare, cap mès amor al mòn tè.—

Barò. ¿Ab dolor? ¿Ab rábia? ¿Eh?

Uch. No. Ab la dolsa compassiò que tè èll sempre en lo sèu tracte.

Barò. ¿Y tu li has dit lo perill?

Barò. (Escòltal bè, María). ¿Li has dit tot quant jo faria?

Barò. (¿Véus? ¡Y 'm deixa ab mòn fill!) No es pare; jo vull matarlo; jo dubto de si ho sò jo, y, si 'm diguèssen aixó, volaria per salvarlo.

María. (¡Oh! ¡Dèu benehesca 'ls tèus llabis!)

Barò. Bè, n' Uch; res mès no volia. Ara; ja que sòm en dia de finir dolors y agravis, vull que 'm mimbéu un dolor que tinch á l' ánima.

María. (¿Quíns deurán sè' ara los sèus fins?)

Barò. La Baronesa, á qui amor tan inmens, com tots sabéu, jo portava; en sa agonía, tan ardent me 'l repetia ab ennamorada veu, que, per sè' un consol pensarhi, necessito una certesa...

María. (¡Oh, Déu mèu!) [(Horrorisada, comprenent la idea.)]

Barò. ¿La Baronesa me va di aixó en un desvari?

María. Sí; ¿recordéu? [(Ab afany y volent que Uch diga que sí.)]

Barò. ¡No, María!... Ni una paraula, ni un mot: èll es qui m' ho ha de dir tot. Digas.

Barò. Sí; trayeume aquesta pena que tinch á n' al cor clavada. ¿Delirava?

Uch. No, mi senyor, may; serena com un dematí de maig fins al punt de sa agonía...

María. ¡Oh! ¡Uch!... [(Ab veu suplicant. Uch no la enten, y vacila; comprengas aquesta situaciò.)]

Uch. Serena com aquell raig de lluna, qu' al llit entrava, dels colors del finestral, suspirant fort, parlant alt, sempre vos anomenava, y, si es consol necessari, ja desde ara n' Uch us fia que ni en tota sa agonía tinguè un sol punt de desvari.

Barò. (¿Sents?) [(Ap. á María.)]

María. (¡Oh! ¡Ampárans, Verge pura!)

Barò. (¿Ho sents bè, María? Jo ara ja sè qu' èll no es mèu; sòn pare falta sols, per desventura, saber qui es... mes... no desmayis... Rocafort...)

Rocaf·. (Es l' uyal que tè 'l mastí).

Barò. ¡Fora tots! [(Uch y los sirvents se 'n ván.)] [(A Rocafort.)] Tu vina ab mi.

María. ¡Oh! ¡Pe 'l cel, germá!...

Barò. Si 'm erro jo tancarè la malicia dintre del cor.

Barò. No, germana; si ferim será no mès que justicia. [(Fa passar á Rocafort, y èll lo segueix.)]

Escena XII [María, aviát, Ulrich]

María. ¡Ah! Ja del fum l' espiral vaig mòlt mès espés veyent, y ja la xardor se sent de la desgracia fatal. ¡Oh! ¡Desventura sens mida! La mort s' atansa... Si... Vè...

María. No ho sè. ¡Sostenme; 'm falta la vida!

María. Ja arma tè. Tè butxí; la òrdre ha dictat y no tem may ni cedeix; obra sempre sens pietat, y, quan mana, no s' abat, y, quan lluyta, no 's rendeix. Vetlla, Ulrich; jo 'l conech prou; quan un progecte acarícia, ni la innocencia 'l conmou, ni per llástima diu prou, ni l' atura la injusticia. Ja, ab l' ira descadenada, mana, prega, intriga, jura; porta 'l llamp á la mirada, fel al cor, y, á sa ma armada res imposa, res atura. ¡May perdona; may oblida; jo mateixa tèmel dech si venjansa li es ma vida; la he mirada, la he sentida, la he compresa, la conech!

Ulrich. Mes ¿qué coneixes? acaba.

María. Que la mort ja ha decretat d' aquet nin qu' ans estimava, y que en èll la furia esbrava que lo cor li ha cangrenat.

Ulrich. ¡Oh! ¡No en va m' ho deya 'l mèu!

María. Sols un medi 'l pot salvar.

María. Dá' al odi sèu l' home que, per sòn dol greu, lo va un dia deshonrar.

Ulrich. ¡Oh!... [(Baixant lo cap confòs.)]

María. ¿Sabs qui es? ¿Qué hi ha en ta vista que, al parlar d' aquest traydor, l' abaixas confosa y trista?

Ulrich. ¡Oh! ¡No, María; tant dista ta sospita del error com de la certesa!

María. Parla. L' error... la certesa... ¿qu' es que jo no puch may lograrla?

Ulrich. No; tu deus sempre ignorarla.

Ulrich. No mès quan no hi hagi cap mès medi per salvá' á aquest desditxat.

María. ¿Y qué hi ha que avans t' ho vedi?

Ulrich. Ja ho sabrás. ¡Deixa que 'm quedi vetllant aquí, per pietat ¡Y tu tambè; vetlla ab mi; vetlla ab mi ¡pobre María! tu á l' altra cambra, jo aquí... mata 'l tèu gelòs verí, y, vetllem de nit y dia!

Ulrich. ¿Y com no, si un secret cruel s' interposa ara entre 'ls dos, y, veig tòn germá frisòs ab sòn venjatiu anhel?

María. (¡Ay, gelosía, com nèixes de nou al fòns del mèu cor!...)

Ulrich. (¡Ay, pena mia, com crèixes dintre las ombras mateixas que ja sòn cau de la mort!) ¡María! [(Delirant y mirant al camaril.)]

Ulrich. ¡Mira... mira!... Com la gola del infern, quan al mòn condemnats tira, allí dins una guspira llumena del foch etern. Vá á través del cortinatje un' ombra negra avansant... Es un butxí, no es un patje; l' infern no li vol dá' estatje... y avansa un' arma brandant. Es un punyal... al fí arriva allá 'hònt es l' Artur... ¡Oh! ¡No! ¡Si sa innocencia no ho priva, si aixó 'l condol no us aviva, si no teniu compassiò, no 'l matéu perque... aquest nin!...

Ulrich. Re... no... vès... surt fora... Dèixam... ¡mòn escut tenint, no 'l matarán, ni venint tots los sèus butxins á l'hora!... [(Ell cau abstret assentat á la cadira; èlla, apart, mirantlo gelosa, diu:)]

María. (¡Oh! ¡La sospita malehida com torna á fiblarme al cor!... Vètllal... vetlla per sa vida... Si es cert lo que 'l cor me crida no 'm será prou ni ta mort). [(Se 'n vá)]

Escena XIII [Ulrich, Baró, Rocafort, Sirvents]

Barò. ¿Se 'n vá ja la Baronesa?

Ulrich. (¡Ah! ¡'L Barò!) Si; ja se 'n vá.

Barò. Millor; aixís no rebrá tan enutjosa sorpresa. [(Per darrera d' Ulrich han entrat los sirvents del Barò, dirigits per Rocafort, que, sorprenentlo, lo lligan ab cadenas y lo desarman avans de que èll hagi pogut donarsen compte.)] ¡Lliguéulo!

Barò. ¡Ja no tè escut la veu que deshonra 'm crida!

Ulrich. (¡Artur de la mèva vida!... ¡Ara si qu' estás perdut!)

Baró. Fora tots. Trenquéu la espasa y llanséula als fossos.

[(Los sirvents ho fan y se 'n ván.)]

Ulrich. (¡Ah!) Barò. Ja mès no protegirá la deshonra de ma casa.

Ulrich. ¡Oh! ¡No... no pot ser! ¡María! ¡María!... [(Crida desesperat. María apareix.)]

Escena XIV [Ulrich, Baró, María]

Barò. ¡Fora! ¿Tu aquí? Mes... no importa... quèdat... sí. Tu sabs la deshonra mia. Tu veurás venjat l' honor.

María. Mes, tenirl' lligat, senyor, es baixesa y cobardía.

Barò. Es obrar com lo jutge obra quan judica al criminal. Próbim que no ha fet cap mal y allavors lo ferro sobra.

Ulrich. (¡Oh! ¡Serenitat... no sia que no mès provarme vol!...)

María. (¡Oh! ¡Acostat, fí de mòn dol!)

Barò. (¡Dònam acert, gelosía!)

Ulrich. ¿En qué vos he ofés, senyor?

Barò. Si es qu' ara jo m' erro, en re; si no m' enganyo, en la fé y en lo mès viu del honor. ¡Mira! [(S' il·lumina lo fons del camaril per graus, y ván apareixent las sombras que indiquin los versos.)]

Barò. Sòta 'l cobricel brodat hi ha un nin, un nin desditxat qu' está esperant la veu tèva. ¿Quí es lo pare d' aquest nin?

Barò. ¡Jo, dius!... Mira que 'l mata.

María. [(Un per cada costat.)] (¡Esclata! ¿Que no veus qu' estich patint?)

Ulrich. Tot vos ho dirè, senyor; mes... no ara... avuy no pot ser; jo vos dirè com va ser ultrajat lo vostre honor, que, si ho fòu, fòu de manera tan distint del que creyéu, que, al sentirho, per ma veu la vritat sabréu entera.

Ulrich. ¡Oh! No... no... ara es impossible, senyor.

Ulrich. No. ¡Oh! No, ¡per favor! Sospenéu la mort encara. Déume paraula de que, sentint en lo cor clemencia, respectaréu la inocencia del trist, y, de bona fé, jo, per lo mès sant, vos jur', que, quan sia l' hora, no ara, vos dirè lo nom del... pare d' aquest desditxat Artur.

Barò. ¡Oh! ¿Y tu vols qu' esperar puga?

María. Cuyta... l' ira no 's demora.

Ulrich. ¡Oh! ¡Y ho voléu vos, senyora!

Ulrich. ¿Voléu que us duga lo vostre furor á un crim?

Barò. Parla ó mira. [(Li senyala á dins del camaril una sombra que vá avansant ab lo punyal sospés.)]

Ulrich. ¡Oh! ¡Desditxat! ¡No 'l matéu... no, per pietat! Parlarè.

Ulrich. Lo pare del trist es...

Escena XV [Los mateixos, Gilbert]

Gilbert. [(Mostrant en l' aire lo reliquiari.)] ¡May! Sagrament á Dèu tèns fet de guardar sempre un secret que lo cor m' umpla d' esglay.

Ulrich. ¡Oh! Es vritat... no puch, senyor, no puch dirlo.

María. ¡Mata; sí! [(Fra Gilbert corre tot lo tapís del camaril y apareix Uch sobre 'l cadavre de Rocafort, ab lo punyal nú. En lo llit ja no hi ha 'l nin; pe 'l finestral, obert, de vidres de colors, del fons del camaril, entra un raig de lluna que il·lumina 'l quadro.)]

Escena última [Los mateixos, Uch]

Barò. ¡Oh! ¡Esclata contra tu lo mèu furor!...

Ulrich. (¡Oh! ¡Gracias, Dèu de bondat!) [(Lo Barò vá al llit y arrabassant los llansols diu:)]

Gilbert. Jo, ja que no hi ha en los dos ni una gota de pietat.

Barò. Donchs... [(Baixa del camaril y punyal en ma vá contra fra Gilbert.)]

Gilbert. ¡Mata! [(Presentantli 'l pit.)]

Barò. ¡Oh! No; aixó desprès. [(Vá á cridar á la galería.)] Ara... ¡Vassalls mèus, al arma! ¡Donéu la senyal d' alarma! [(Sonan corns.)]

Gilbert. (Donéu; no 'l trauréu d' 'hònt es).

María. (¡Oh! 'L trovarem; jo t' ho jur'!) [(Apart á Ulrich)]

Barò. Cércal... guials tu, María. Mòs censals, ma baronía al que 'm porti aquí á l' Artur.

María. ¡Atxas! [(Als sirvents que apareixen.)]

Barò. No; foch á una alzina, y, ab llum d' incendi 'l veurem.

María. (Jo 'l durè). [(Per un cantò ab ira concentrada y á l' aurella d' Ulrich.)]

Ulrich. ¡No!... [(Horrorisat vá á parlar á n' ella, quan per l' altre costat li diu fra Gilbert.)]

Ulrich. ¡Oh! ¡Gracias, Verge divina! [(Queda mirant al cel, mentres los sirvents acuden ab atxas. Uch fuig per la finestra del fons del camaril, figurant que baixa per una escala, il·luminat pe 'l raig de la lluna. S' ouhen tochs de corn, y la campana toca á somatent. Quadro de confusiò mentres lo telò baixa.)]

Acte tercer [La mateixa decoraciò. Es de dia]

Escena primera [Baró, Uch, Climent, Patges]

Barò. ¿L' heu portat? Uch. La sèva gorra. [(Mostrant que la tè un dels patges.)]

Climent. La escarcela. [(Mostrantla.)]

Uch. [(Mostrantlo.)] Lo punyal, qu' á la pineda de dalt jo he trovat. Damunt la sorra del rieral, passant, l' he vist, y l' he cullit. (¡'S recela!)

Climent. Allí he trovat la escarcela que, fugint, va perdre' 'l trist.

Barò. ¡Cóm lo trist! ¿Lo planys tal volta quan á mi m' esgruna 'l cor? Ara has decretat ta mort. Ara es quan, ab veu resolta, vos dich que sortíu corrents altra volta á buscá' 'l nin, y, si no vos veig venint ab èll pres dins pochs moments, vostres clams no han de conmòure' á la sanch que 'm dòna bulls. Se us menjará 'l corb los ulls penjant del brancam d' un ròure'.

Climent. Obehirem. [(Se 'n ván.)]

Barò. No; tu no; tu quèdat, Uch.

Uch. Si es qu' en res servirvos puch...

Uch. Mercés per tant honor. [(Lo Barò, pensatiu.)]

Uch. (Prevenimnos; èll encara de res d' ahir m' ha parlat; me 'l miro tan irritat, que veig que 'l nin no tè pare, y, com hi ha un cel, que si èll no 'm jura no tocá' 'l noy, prou s' haurá d' esbravá' l' oy contra dels murs del castell).

Barò. (¡Oh!) [(Frisòs pensant com comensar.)]

Uch. (¿Qué pensá'? Tussa 'l bou).

Barò. Uch, jo sempre t' hi estimat.

Barò. T' he donat fins terras á franch alou.

Uch. Sè las mercés. ¿Qué voléu? Parléu clar y á tota ultransa.

Barò. Ja ho sabs lo que vull; confiansa; saber lo cert.

Barò. ¿Qué va ser lo d' ahir nit?

Uch. ¿Parléu per en Rocafort? No hi ha pòr, no; ja es ben mort. Li vaig esbadallá' 'l pit.

Barò. Y... ¿cóm va ser? ¿qué hi va havé'?

Uch. ¡Oh! ¡Cóm va ser!... Mòlt sencill. Veuréu... á mi 'l vostre fill ningú me 'l toca per ré. Jo anava per part de fora, abaix del mur, voltejant, quan, de cop, me veig davant y posada aquí á la vora del balcò del dormitori, la escala que 'ls ballesters tenen per calá' 'ls teyers del castell. Moure' desori no m' agrada; aixó ja vos ho sabéu fa temps; gos fí flaira y calla, y jo á n' allí, per mès qu' estava frisòs, vaig callar, vaig enfilarme tot seguit escala amunt, y vaig arribá' á bon punt. Per podé' entrar, pas va darme lo finestral, qu' era obert de bat á bat; per fortuna va entrar ab mi un raig de lluna que si no es èll tot se pert, y aixís que vaig ser á dins del camaril, tinch la sort que veig entrá' en Rocafort. —¡Ay, ay! vaig dir jo, ¿ab quins fins?— Quan jo 'l veya á n' èll, lo cas fòu qu' ell no 'm vejè. Jo 'l miro... prench embranzida... M' hi tiro, y ja ¡pobre bordegás! no va dir res mès; la ma que jo al coll, com una argolla li tenia, me 'l trontolla, cau á terra, y, com que ja llavors cridavau aquí vos irritat: —¡Mata! ¡Mata!— ¿Qué fa 'l gat quan tè la rata? Lo vaig matar, veusho aquí. Oy que va tení' una mort que ni 's va sentir del mal. Vaig alsá' aquest clau dinal y li vaig clavá' á n' al cor.

Barò. Está bè; així enterat quedo al menos de com ha estat.

Uch. Mes me va deixá' esglayat tot lo demès del enredo. Jo, quan avansá' 'l vaig véure' ab lo punyal decidit, creya que 'l nin era 'l llit, y, ara veig que 'n clá' hem de tréure' que, pe 'l finestral obert ja vos l' havian robat, y, per la escala baixat, com ja us ha dit fra Gilbert, resulta que ja no hi era quan va entrarhi en Rocafort.

Barò. Sí; vam tení' aquesta sort.

Uch. ¡Uh! ¡Y en tanta de manera!

Barò. ¡Oh! Si 'l que va fer aixó no fòs qui èll es... ¡ja ho veuria!

Uch. (¿Eh, qué dich? ¡Vés si sabia que qui ho va fer vaig ser jo!).

Barò. De l' Ulrich seguint lo rastre, jo sè bè qu' èll va de cert concertat ab fra Gilbert per evitar lo desastre, y he fet que, eixint l' Ulrich fora, se quedès lo frare aquí no deixantlo may sortí, y, com qu' ara aquesta es l' hora que no s' han pogut parlar, vá l' Ulrich pe 'l bosch, perdut, ab la mortal inquietut de qui no sab ahònt buscar. Baixa al riu... volta 'l castell, no 's mou may de per 'qui aprop...

Uch. Y es natural; es lo llop que li han robat lo cadell.

Barò. Per çó 't necessito á tu. Jo ara aquí 'l deixarè entrar; deurá ab fra Gilbert parlar, y, lo medi mès segur per trová' al noy, es seguir, per tot allá hònt vagi, á n' èll, y lluny ó aprop del castell veurás com l' hem de tenir.

Uch. (¡Oh! Va esquerp. Sent la farum... Vigilem). [(Se 'n vá.)]

Barò. ¡Iras divinas! Teníu llamps per partí alsinas; deumen un que 'm fassi llum.

María. ¿Han trovat á n' al nin?

María. Ja ara 'l tindriam, si ahí, per manya ó per compassiò, no haguèsses fet deslligar á n' Ulrich, y á fra Gilbert, qu' es qui 'l va robar de cert, no haguèsses deixat anar.

Barò. ¡Oh! ¿Y t' haurias atrevit?

María. Sense dubtar ni un moment. Frare y tot, á n' al torment sòn secret m' hauria dit.

Barò. T' enganyas; tot' ira es poca contra aquest sant confesor; ni 'l fa parlar lo dolor ni obra ré sòn pit de roca. Ell, junt ab l' Ulrich conspira perque, com èll, vol l' Artur, y aixó es lo camí segur que lo mèu odi m' inspira pera lograr ma venjansa. L' Artur fugí del castell, y èlls, lliures, darrera d' èll, ab amorosa frisansa correrán, incauts, mostrant lo camí de ma ira boja... ¡Oh! ¡Ja veig la fulla roja... del mèu punyal sanguejant!

María. ¡Oh! Sí, germá; ta venjansa tambè jo espero ab panteig; jo la ansío ja y la veig com á ma sola esperansa.

María. (¡Oh! ¡Dèu! ¿Qué he dit ara?)

María. ¿No?... ¿Y creus tu que no m' ha ofés ultrajante l' honor tèu?

María. Odi, sanch reclama ma véu, perque, al ultrajarte, no han pogut á tu tacarte sens tacar la mèva fama. ¡Ella, per tu idolatrada, com davant de Dèu, al cel, los ángels, ab foll anhel veuhen llum de sa mirada; èll... aventurer oscur; trovador vil, mort de fam, que á la resplandor de un llamp va vení' als peus de tòn mur pera mimbar sa pobresa y al fí ultrajá 'l tèu honor!... ¡No; no hi ha cástich, senyor, al nivell de tal vilesa!

María. ¡Oh! ¡Cóm vaig recordant ara aquella delicia avara ab que aymavan lo sèu bè!

Barò. ¡Quántas voltas lo dolor va trovar del trovador en la adúltera 'l consol!...

María. ¡Y com èll, cantant, lloava á la castellana bella!

Barò. ¡Y com l' escoltava ella quan cantant la fascinava!

María. ¡Y ab quín goig, d' amor encés, li parlava davant d' altres!

Barò. ¡Quánts cops, robantlo á nosaltres, li debia dar un bés! ¡Oh! Sí, es cert; es cert, María; ja t' ho vaig jurar ahir; lo que á mi ara 'm fa patir, no es honra, no; es gelosía. ¡Qu' es l' honor! ¡L' amor perdut! Fès que sápiga jo sol, no mès que jo, lo consol de que ella may m' ha venut, y, per l' amor donant l' honra, que tu creus qu' estimo tant, jo anirè pe 'l mòn cridant la mèva propia deshonra. ¡Per ço es que 'm veus ab frisansa cridant com boig nit y dia; no es honra ja, es gelosía lo que 'm fa sed de venjansa!

Escena IV [Baró, María, Gilbert]

Barò. [(A María.)] (Dissimula). ¡Ah! ¿Sòu vos?

Gilbert. ¿Diu que m' heu cridat... á mi?

Barò. Sí; y es perque un hom' calcula lo qu' ha fet, un cop passat de la sanch lo primer bull... Va sè' un esclat del orgull qu' ara es tot humilitat.

Barò. Perdò á la injuria y al insult qu' us vaig fè ahir.

María. Lo mateix, pare, us vull dir.

Barò. Vos, posant un fré á ma furia, váreu cumplir la missiò á que lo cel vos destina; per vos, de la ira divina puch sols lograr lo perdò.

Barò. Sí; un error fundat en ma supérbia fatal, lo parricida punyal havia en mas mans posat, y, á no ser vos, lo delicte comés hauria ab furor, quan ara, del mèu error me veig confès y convicte. ¿No es així? [(A María.)]

Barò. Ara ho deya á Na María...

Gilbert. Y jo voldria qu' aquets intents, que no entranyan com vos dihéu, cap falsetat, vejèssen que, si en efecte jo vos vaig faltá' al respecte, fòu tant per la caritat de no véureus matador, com per ampará ab amor á aquest nin tan desditxat.

Gilbert. ¡Si l' estimo! (¿Vejam si 'ls logro enternir?) Jo no visch, si ab sòn suspir ó ab sòn sonrís no m' animo. ¿No veyéu qu' ha omplert, senyor, ell ma seca austeritat, y ha poblat la soletat de ma celda ab sòn amor? ¿No veyéu que, ab sant anhel, entre mitj de vostra guerra, sembla un ángel que á la terra plora perque anyora 'l cel? Si observèsseu sense agravis ni cap mortal inquietut, las rosas de sa salut y los clavells de sos llabis; si besèsseu los cabells, que, ni la oruga sedera fa may, menjant la morera, seda tan fina com èlls; si us parèsseu á observar que no fan perlas tan finas com sas dents, ni las petxinas que las guardan en la mar; tambè conservar voldriau, com jo, aquest nin, ab amor, perque, en èll sol, del Criador, l' obra mès bella veuriau.

María. (¡Oh! ¡Nos vol ablandí 'l cor!)

Barò. (Creu que 's pot badá' una roca).

Barò. [(Reprimintse.)] Sí... que 'm pertoca...

Gilbert. ¡Oh! Sí... feuho; jo per véurerl' tan ditxòs com jo 'l voldria, ja he fet quant ferse podia dès que del bressol vau tréurerl. Las paraulas que diu èll totas d' amor y dolsura, las ha apresas la criatura dels llabis del pobre vell. Jo l' hi ensenyat á resar, jo l' hi ensenyat á sentir, jo solsament sòn sufrir sè encara en goig trasformar, y, avuy, que á tan trista sort l' ha portat la sort avara, las arrugas de ma cara sòn las vias del sèu plor...

Gilbert. ¡Pietat! ¡Pietat, senyor! [(Agenollantse.)]

Gilbert. Penséu que sols sa esperansa tè en vos lo trist desditxat, y que, si avuy la mort fòs lo trist fi de ma partida, no tè mès mòn, ni mès vida, ni mès goig que 'ls cors dels dos.

Barò. Per mare déu lo trist tenir algú... sígasli la mare... tu... jo... ja sè... que sò 'l sèu pare...

Barò. Jo... prou sè fins ahònt la bondat arriva de l' Artur... sols véurerl', priva lo ferli res mès que bè, y fins jo... que, per error, lo volia ahir matar, me sento ara al cor cridar que no visch sens sòn amor.

María. Cert, fra Gilbert; com á mi li dol al Barò sa ausencia... Porteulo á nostra presencia... feu que, sens pòr, torni aquí. Anéu y diheuli per Dèu que la pau torni á mòn cor, que 'l volé' aixugar sòn plor es avuy tot l' anhel mèu, y que no vulga, quan sòn mos desitjos d' amor tant, qu' avuy m' adormi, anyorant lo sèu bés sobre 'l mèu front. [(Se 'n vá.)]

Gilbert. [(Sorprés de tanta falsetat; y ab amargura:)] ¡Sí; ho sento, senyor!

Barò. Ella es sa segona mare... Jo... que sò... com sè, sòn pare, per vincles y per amor, vos ho torno a demanar del cor ab veu entendrida. Si 'm voléu donar la vida que torni 'l noy á ma llar. [(Se 'n vá.)]

¡Oh! ¡Quína condemnaciò! ¿Qué es, Dèu mèu, la gelosía, que aixís pot torná' en un dia á un home com al Barò y á una noble dama ofesa en dos sèrs vils y malvats...?

Bons ahí, avuy, deshonrats, tenen ja al cor la vilesa. Ella, tan noble y hermosa, pensa com lo crim pot fer; èll, tan lleal y cavaller, tanca una idea horrorosa. ¡Oh, Dèu mèu! ¡Si es fallo etern que 'l bo tindrá ab tu la gloria, perqué ha de dur, fins que mória, á dins del pit un infern!

Escena VI [Fra Gilbert, Ulrich]

Ulrich. ¡Fra Gilbert! [(Crit lluny.)]

Ulrich. ¡Fra Gilbert!... [(Mès aprop.)]

Gilbert. ¡Y 'm crida á mi! ¡Oh! ¡Es l' Ulrich! L' Ulrich qu' aquí vè á buscá 'l nin á tot preu.

Ulrich. [(Apareix escabellat pantejant y en desòrdre.)] ¡Fra Gilbert!

Ulrich. ¡Oh! ¡Gracias! ¡Gracia á Dèu que, al fi, vos veig!...

Gilbert. ¿Qué tens? Mimba 'l tèu panteig.

Ulrich. ¡Oh! Digueume la vritat. ¿Y 'l mèu goig? ¿Y 'l mèu Artur?

Ulrich. ¡Ay, lo mèu trist desditxat, cor de pare! Ab negra sort jo ja no véurerl' pensava, y, ab la fé ab que l' anyorava, fins ja l' he plorat per mort!

Gilbert. No tingas pò; está segur. Mentres va fè aná 'l Barò á buscarlo, per la rahò de créurerl' lluny d' aquest mur, poch èll pensarse podia qu' aquí mateix s' amagava y qu' aquí, hònt ningú 'l buscava, secret amparo tenia, que l' amor y la bondat en aquesta trista terra tambè ab enginys fan la guerra per ríurers de la maldat.

Ulrich. ¡Oh! Espliqueumho... ¿Cóm pot ser?

Gilbert. [(Senyalantli la primera porta esquerra, qu' está oberta.)] Dalt de aquesta torre viu, com áliga que hi fa 'l niu, lo bon Uch, lo ballester. Tu sabs com al nin adora, y ahir, quan lo vam salvar, tot seguit várem pensar que segur y acertat fòra que, mentre 'l Barò pensès que 'l noy per los boscos corre, èll, amagat á la torre, no sabentho, segú estès; fins que, quan, sens esperansa, ja no 'l busqui 'l llop feudal, se 'l puga tráurer de dalt, y se 'l puga portá' á Fransa.

Ulrich. ¡Oh! Fins ara, que m' heu dit que ja 'l tinch segur, per ara; fins ara qu' ho sè, no para lo bátrer fort del mèu pit. ¡Quina nit, pare, he passat! De dès que, per compassiò, de la cadena, 'l Barò, com sabéu, m' ha deslligat; sens darm' de repòs un punt, sols corre ha estat mòn travall; pe 'l riu, salzereda avall; pe 'l bosch, brostassera amunt. Vos re 'm váreu poder dir, perque 'l Barò prop mèu era, y vèure' era ma fal·lera per hònt poguès èll fugir, per ajudarlo, y salvarlo, y portarlo prompte á Fransa; pero ¡ay! no. ¡Vana esperansa! ¡No podia en lloch trovarlo! De prompte, en la fosquetat, com llum d' estrella divina, veig un pi que m' il·lumina, pe 'ls del castell incendiat. A sa claror, veig que 'ls patjes van calant als altres foch, y 'm trovo, al cap de mòlt poch, que 'ls pins, cremant dels ramatjes, semblavan monstres, que, presas á n' al brancam las estellas, me feyan llum ab graellas plenas de teyas encesas. Las brancas que 'ls hi quedavan que 'l foch no havia calat, igual qu' un bras estirat: —Va cap allí— 'm senyalavan. Y jo 'ls anava creyent, y, creyent, sempre 'ls seguia, y, la sombra, que 's perdia y anava despareixent perque cada cop mès clara anava sent la claror, era 'l fill del sèu amor que perdia aquest trist pare. ¡Oh! ¡Semblava que la terra sòta mèu se despleguès, y, por cansarm', s' estirès! Y 'l plá, y la costa, y la serra eran distancias extensas, y la claror hi avansava, y l' incendi iluminava no mès soletats inmensas, y, sonant mortuori toch, sempre al davant mèu corria aquella caballería d' onejants plomalls de foch, fins que, acabant la pineda, vaig véure al lluny sols foscor, y, tal mòn clam de dolor váren sentí' entre l' arbreda los patjes qu' al nin buscavan, que váren dí': —¡Es boig! ¡Es boig!— y... erissats los cabells... roig com las flamas que 'm voltavan: —¡Sí, vaig dí' ab veu mès potent que 'l bramul mateix del mar, sò un boig, perque vull cremar, sò un boig, perque vull mès vent, sò un boig, perque vull mès brill y claror d' incendi encara; sò un boig, perque sòch un pare que li han robat lo sèu fill! [(Cau abatut á la cadira y sostingut per fra Gilbert. Pausa llarga. Al fi lo frare, senyalantli la porta de la torre, li diu ab misteri:)]

Gilbert. Aquí 'l tens; ningú sospita qu' á n' aquí estiga amagat.

Ulrich. ¡Oh! ¡Porteumhi por pietat! Mòn cor vèurerl' necessita, y ara, que no 'ns veu ningú, es bona ocasiò.

Gilbert. No encara. Calma 'l tèu afany de pare; á n' aquí pot espiá' algú. ¿Veus? Espressament oberta la porta aquí faig deixar per no dar que suspitar. Així 'l recel no 's desperta del Barò, que de n' Uch fia, mès que si 's vejés tancada, que una porta mòlt guardada mòlts cops fa ofici d' espía. Y com que tè un altre porta la torre al fosso...

Gilbert. Per 'llí entro jo d' amagat quan la llum del dia es morta, y per 'llí entrarem ab tu. Pero parlem en confiansa. Lo de portá 'l nin á Fransa jo no ho veig del tot segú.

Gilbert. Anem á la torre primè' á véurer lo tèu fill, y á n' allí, sens cap perill, y ab instants, perque 'l temps corre, decidirem la surtida que trovem á n' aquet cas y així 'ls mèus intents sabrás per salvar del nin la vida.

Ulrich. Disposéu... manéu en mi; res de vos mòn cor recela.

Gilbert. Ves seguint sempre ab cautela y jo 't mostrarè 'l camí. [(Se 'n ván.)]

Escena VII [María.] ¡Oh! ¡No 'm deixa respirar mòn afany res mès que foch! Vaig de l' un al altre lloch, y, volent no mès espiar, demano al vent si 'm vol dar novas al brunzir pe 'l mur; demano á n' al cel oscur que, ab sos llamps, m' escriga d' ellas, ó que 'm guihi ab sas estrellas cap allá hònt hi ha 'l lloch segur. ¡Ay, cor, que 't va trossejar qui l' amor te fèu sentir, tant va pogué' ab sòn mentir aquell vil que 't va enganyar! Vas náixer per estimar y vas estimá' ab ardor; massa ho diu aquest furor que 't corromp y que 't deprava, perque, aquets celos... sòn lava del volcá d' aquell amor.

Artur. ¡Psit, tia! [(Guaytant per la porta de la torre.)]

María. (¡Oh! ¡Trob felís! ¡Es l' infern!... l' infern lo porta). ¡Germá!... No... evitem que 'l crim puga algu aquí destorbarnos.

María. Sí... Artur... sí... si no que mirava...

Artur. Mira y dígam si puch surtir, perque... estich amagat.

María. Passa, passa y dígam...

Artur. [(Avansant ab recel.)] ¡Psit!

Artur. ¡Psit! ¡No cridis! No 't dich, tonteta, qu' estich amagat aquí y que ningú pot saberho!

María. Parla de un cop ¿qu' ha suchcehit?

Artur. No ho puch dir, sols sè qu' ahir vespre, desprès que 'm vaig adormir, n' Uch y un home van portarme á dalt la torre cautiu.

María. (¡Oh! ¡Jo crech que 'm torno folla d' alegría!)

Artur. Un cop ja á dins, lo qui m' hi ha dut, ab veu ferma m' ha dit: —Queda prés aquí y, per Dèu saber no vulgas per hònt s' hi entra ni se 'n ix.—

María. (¡Oh! ¡No 'ls hi han valgut las midas que prenian per ser vils!) [(Los aparts los diu María, mentres Artur, recelòs, vá á mirar que no entri algú á sorpéndrerls.)]

Artur. —A ningú, tardi 'l que tardi lo ballester á venir, cridis per lo tèu aussili, que, una veu, un mot, ó un crit tè pot dá' una mort segura y pot ser causa de un crim.—

Artur. Aixó; y, anantsen, m' ha deixat cautíu allí. Tan bon punt èll ha estat fora, jo, del ballestè en lo llít, m' hi ajegut; la sòn trencada ha pogut mòlt mès en mi que la sorpresa dels cassos que del castell passan dins, y, avuy, al trencar l' albada, he vist lo sol, m' he vestit ab la roba que sens dubte m' haurá dut un criat allí, y he comensat lo registre del lloch ahònt jo pres estich. ¡Es una presò!

María. (Una tomba será per tu).

Artur. 'L camaril está sòta 'l cau d' un áliga y es de las ólivas niu. No mès hi ha un banch y una taula; al costat no mès qu' un llit; la porta dòna á la escala que vè á parar fins aquí, y d' aquí, baixa á n' als fossos per hònt de la torre s' ix. Jo he comensat á baixarla, guiada per un rejolí de sol que, com de rest de perlas, entrava bellugadís per la esberla de duas pedras qu' ha somogut lo plujim.

María. (¡Oh! Era el llum de la venjansa que 't portava cap á mí).

Artur. Al ser frente aquesta porta, baixant y pujant...

Artur. No he vist res per animarme; mes m' ha semblat d' improvís que sentia la veu tèva.

María. ¿Y tu has sentit lo qu' he dit?

Artur. Lo qu' has dit, no; mes sentia la tèva veu, y, ab l' instint que á buscá' un consol nos porta: —¡Oh! Sí, sí; he dit tot jolíu; aquell home ahir va dirme, per salvarme d'un perill, que á ningú, siga qui siga, digui que jo sòch aquí; pero la tia m' estima, la tia 'm vol com un fill; á n' ella ja tot puch dirli.—

María. ¡Oh! Sí; tot; dígamho; aixís. Vina aquí... míram... assentat... [(S' assentan; María á la cadira; Artur en un escambell petit á sos peus.)] (¡Oh! ¡No sè lo qu' en mi tinch que, al tenirlo en los mèus brassos, desfalleix mòn esperit!...) Dèixam mira' en lo tèu rostre... Ratllas d' èll... sí... aquí... y aquí...

Artur. ¿Qué pensas? ¿Per qué així 'm miras?

Escena IX [María, Artur, Ulrich] [(Que guayta per la porta de la torre, y, sens que 'l vejin, diu apart:)] Ulrich. (¡Ah! ¿Qué veig? ¿Lo tè ella aquí? Escoltem).

[(Y passa á escoltar á un altre porta sens que 'l vejin.)]

María. No. D' ella no era... No era aixís la cabellera que tu tens com brins d' or fí.

María. Re... Una memoria que com un llamp ha passat. (Lo cabell èll li haurá dat; ella... aquest rostre de gloria). ¡Oh!... ¡Ni 'l rostre!... ¡Dèu del cel! ¡Sa veu... sòs ulls... sòn mirar! ¡Y jo ho he pogut dubtar ab lo mèu gelòs recel! ¡Tot es d' èll! [(Com boja.)]

María. ¿De quí? Del vil que t' es pare.

Artur. ¡Oh! ¿Y del vostre germá encara aixís parléu? ¡Ah! ¿Es que us guia perque us insultéu així la rábia á tots?

María. Sí... Tèns rahò... No ho volia pas dir.

María. Perdònam... No estich en mi... ¡Tants trastorns!...

Artur. Ben diferent ets de l' Ulrich; quan me mira èll se ficsa en mi, suspira com si estès lo cel veyent, y 'm diu: —¡Qu' ets hermòs, Artur! Sempre que 't miro com ara, veig en tu á la tèva mare, ab lo tèu somrís tan pur, ab tòs ulls com dos estels en mitj d' una nit serena, ab tòn plor, que 'm fa sa pena, ab tòn goig, qu' es sòs anhels.—

María. ¡Oh! Sí, sí... ¿Y quan aixó 't diu no 't diu quí es ta mare?

María. Digas. [(Acostantshi mirantlo fit á fit.)]

Artur. May m' ha dat motiu per parlarne ab tant anhel; mes èll diu, sempre que 'm besa: —La senyora Baronesa t' amparará desde 'l cel.—

María. ¡Oh! ¡Germá!... [(Cridantlo, fora de sí.)]

María. [(Reprimintse.)] (No... ¿Qué feya? ¡No pot sè' aquí 'l cop mortal!)

Ulrich. (Per si vè, apunt lo punyal).

Artur. ¿Veus? La mateixa taleya que tè 'l mèu pare... ¿Qu' he fet perque tots m' odiéu aixís?

María. Vès... Vès dalt... Vèsten d' aquí. [(Seu.)]

Artur- Sí... Mes vull que tu en secret pujis á véurermhi; pensa tieta mèva del mèu cor, que ningú m' aixuga 'l plor. Tinch pòr quan la nit comensa á estendre 'l negre mantell, y tu m' has de fer de mare, perque jo... ¡ja no tinch pare!... ¡Ay! ¡He perdut l' amor d' èll! [(Plora.)]

Artur. ¿Veus com t' enterneixo? Míram fit á fit... ¡No ho vols!

María. (¡Oh! ¡Tu ets causa dels mèus dols!)

Artur. Mira sols lo que sufreixo. Pensa que sò la florida branqueta que 'l vent batrá; que sò un pobre nin á la primavera de la vida. No tinc mare... lo mèu pare me tracta ab injust rigor; no mès tinch que 'l tèu amor... ¿Qué 'm resta si 'l perdès ara?

María. ¡Vès! ¡Vès! Me filtra á n' al cor lo que dius... y... no... no ho vull.

Artur. ¿No ho vols? ¿Per qué? ¿Per ergull? ¡Ah! ¿Veus? Ja aixugas tòn plor. Ja sè que vindrás... sí... vina, y... tè... ¡un bés!

María. (¡Oh! ¡No puch mès!) Vèsten. Vès. [(Com volentse esborrar lo bés.)]

Artur. Ja tè l' he dat, y, ab lo dóls que t' he besat, y ab mòn plor, que d' amor es, ja lo mèu cor endevina que pujarás... (¡Oh! ¡Dèu mèu! ¡Mare mèva! ¡Santa mare! ¡Que com tu no 'm deixès ara! ¡Que no perdi l' amor sèu!)

[(María sostè una lluyta terrible. Per duas ó tres voltas vol abrassar al nin y no pot; èll suplicantli tendrament, li demana, fins que al fí, veyentse rebutjat, arrenca un plor fort y convulsíu, y se 'n vá per la porta de la torre.)]

María. ¡Oh! ¡Germá! [(Renaix de nou sòn odi, y se 'n vá cridant y corrent.)]

Escena X [Ulrich. Surt corrent pera parlar á María y ja no la trova. Vá al fons á mirar.] ¡María! ¿Es fora? ¡Oh! La veig. Está parlant ab sòn germá... ¡Lo volcan no treu mès abrasadora lava que 'ls ulls de tots dos! ¡Oh! Acabem d' una vegada. Jo sè que la sanch bessada calma á n' al tigre rabiòs. [(Se n' entra á la torre.)]

[(Ell entra precipitadament, ella al fondo, com vigilant si vè algú.)]

Barò. ¡Ah! Un arma. Ja que fiarm' de ningú puch, ja que fins m' ha venut n' Uch, jo sol sò qui dech venjarme.

María. Tèns punyal. [(Mostrantli 'l qu' èll dú.)]

Barò. ¡Oh! Entrará enter fins al pom; tingas confiansa.

María. Esprit malehit de venjansa, donli un sol cop; mes certer. [(Lo Barò vá dret á la porta de la torre; mes al arribarhi, Ulrich apareix y s' oposa á sòn pas.)]

Escena XII [María, Baró, Ulrich]

Barò. Y... ¿qué hi ha? ¿Qué vols aquí?

Ulrich. Dirho tot, y aná' á n' al fí de que siguéu just y bó.

Barò. Si vèns clemencia á implorar, y, per ferho, aquest punt trias, juro á Dèu qu' en va hi confias; tèns de morir ó parlar.

Ulrich. Per' aixó he vingut, senyor. No vinch á implorar clemencia, sino á evitar la sentencia injusta del vostre error.

Barò. ¡Oh! [(Alegría inmensa.)]

Ulrich. La fé sens' tenirne cap s' entrega.

María. Pero no l' odi que 'ns cèga per no poder créurer ré.

Ulrich. ¿Qué 'm déu, donchs, si 'l vostre honor dich com s' ha ultrajat, y á mès, jo us dono ab lo sèu procès la sanch del deshonrador?

Barò. ¡Oh! Sí; 'l que vulgas demana. Lo mèu castell senyorial, ma riquesa, mòn caudal y quant sòta mèu s' aplana.

Ulrich. Vull no mès lo jurament de que, un cop jo hagi parlat, vos siga l' Artur sagrat com la dama aquí present.

Barò. T'ho juro per l' afany viu que honrat y humá m' ha de fer. Paraula de cavaller.

Ulrich. Donchs, tinguéu calma y ohiu. —Anys enrera, en la morada d' aquest castell senyorial, hi havia, per vos amada, una dama idolatrada, y una noya angelical. La dama era vostra esposa, y la noya, hermosa y pura, vostra germana; la rosa no es mès bella, boy desclosa, qu' aquells dos poms d' hermosura. Fill d' un vassall de remensa va venir aquí un doncell, y l' amor, de pura pensa, va dú' ab èll la flama inmensa qu' ara arbolará 'l castell. La vostra noble germana va enamorarsen.

María. ¡Jo! [(Horror indescriptible.)]

Barò. ¡Oh! [(Horror, tapantse la cara.)]

Ulrich. Y la noble castellana, vostra muller, sempre humana, aquells dos amors va uní'.

Ulrich. Com ángel, bona y santa, del castell va salvar l' honra; mes no vejè, ab bondat tanta, que, sent d' un remensa, espanta l' honra tant com la deshonra. Mentres qu' aixó aquí suchcehia èrau á la guerra vos, y 'l etzar duya en un dia un dolor y una alegría, un cas trist y un venturòs. Vostra esposa idolatrada, fruyt del vostre amor fidel, va darvos un fill, com fada que baixava coronada tota d' estrellas del cel, mentres la germana vostra tambè dava un fill al mòn, que, nascut sòta aquest sostre, duya l' estigma, com mostra de sòn vergonyòs afront. Dias de goig y de pena van sè' aquells que van passar: per vos la ditxa serena; pe 'l remensa, la cadena que ja ohia al lluny dringar. Aixó entre 'ls dos nins nascuts lo vassall, plorant, pensava: per l' un tot goigs y virtuts; per l' altre dols, inquietuts y l' afront que li esperava. Aixís, d' ardent febre presa, lo trist anava y venia de desd' ahònt la Baronesa lo sèu fill hermòs tenia, fins ahònt, per l' esglay sospesa, vostra germana, María, besava 'l sèu ab tendresa. De prompte, en mitj de la nit, y, estant lo vassall mirant al vostre fill adormit, notá un panteig en sòn pit que 'l feu acostá ab espant. ¡Oh, Dèu, aquell, quin moment! Lo vostre fill se moria, lo vassall lo sèu intent clavat al cervell tenia, y, ab l' afany ab que 's dalia, li va acudí' un pensament. Treguè 'l nin agonitzant del bressol, mentres dormint vostra esposa estava, y tant va acertá 'l propici instant, que, ningú al entorn sentint, va cambiá' 'l nin qu' espirava ab lo quin per sort vivia, y al s' endemá, ja plorava vostra germana María, sòn fill mort, perque ignorava que 'l sèu, que sá y viu quedava, per fill vostre se 'l tenia.

María. ¡Oh! ¡Fill mèu!... [(Crit inmens.)]

Barò. [(Contenintla fort.)] ¡Calla, infelís!

Ulrich. Tal es lo misteri horrible qu' era reservar precís á voler tots dos qu' aixís fòs estat ferho possible. Tal lo secret que, al finar volguè' dir la Baronesa, volentvos fer perdonar al qui li va confessar penedit de sa vilesa. Mes la vostra gelosía, esfarehida, no ho volguè', y ara... ja ho sabéu, María: l' heréu de la Baronía un clot del fossar lo tè. Ploréulo. Amparéu al fill del trist vassall de remensa, y, si teméu lo perill de que 'l sèu nom, pera 'l brill de vostra honra es una ofensa, jo us he promés que us daria la sanch del deshonrador y que dantla us venjaria. Aixó es lo que 'n sa agonía anava á pregá' ab amor per l' Artur, la que tan viu sant recort de l' honra sèva deixa al mòn. Si cor teniu, vostra paraula cumpliu. Jo... [(Se treu lo punyal y l' arbora.)]

Tots. ¡Ah! [(Crit d' horror, volent detenirlo.)]

Ulrich. [(Se mata.)] Ja he cumplert la mèva. [(Cau á terra ab lo punyal clavat al cor.)]

María. ¡Oh! ¡Ulrich del mèu cor! [(Besant lo cadavre.)]

Escena última [Los mateixos, Gilbert, Artur]

Artur. ¡Mare meva! [(Abrasantshi sobre 'l cadavre.)]

María. ¡Fill! [(Besantlo ab transport.)]

Gilbert. ¡Fòu sa desditxada sort!

María. ¡Fòu... la nostra gelosía!

Barò. Y sòn crim, que perdonat ja es per mi. Plóral; mes pensa que d' un vassall de remensa no 'n pots tenir fill honrat.

Barò. [(Goig inmens.)] Sí; l'ha he perdonada. ¡Qué 'm fa ja lo mèu honor si sè qu' es pur tòn amor, oh morta mèva estimada! Jo aquest nin ampararè, li darè bens y riquesa; mos dominis, ma noblesa, tot en èll ho abdicarè, y aixís èll, desd' aquest dia, joyòs com d' una virtut, podrá ostentá' en sòn escut la banda de bastardía.