En la llarga temporada que va subsistir la pau, en temps del comte Sunyer, entre 'ls cristians y 'ls alarbs, eran, dels primers, fronteras las montanyas de Garraf, y l' antich castell d' Olérdola, del occident per la part; seguintne sots lo domini dels que invocavan á Alah, y á Mahoma son profeta, d' allí en enllá, lo restant, que tenía á Tarragona de son gobern com á cap.

Y contant com cosa seva, per sempre mes, lo robat, aquests derrers, sols en fruirne pensaren d' allí en avant, cambiant per goses y festas las algaras y 'ls combats.

Axís es que arreu alsaren llavoras llurs potentats, en los punts mes delitosos de la encontrada que cau á abdos marjers del riu Foix, y en las boras del Gayá, prop de la Torredembarra, masos mol richs, vers palaus, hont á vida sibarítica, y als plahers mes refinats, en que han sigut sempre mestres los defensors del Islam, fins á desdir s' entregavan; assentats, aytals palaus, sempre propers á la costa, per veurers desd' ells lo mar.

Per ço es que en las fondaladas de Tamarit y Bará, de Calafell y Cubellas, ab llur blancor contrastant la verdor de las boscurias, se n' hi veyan un aixam.

Mes com, morint el Hakem, va acabar ab ell la pau, y lo fogós Almanzor se va llansar com un llam sobre 'ls estats hont Borrell per la mort de son jermá regnava sol; al capdill cordovés acompanyar degueren, naips y amirs, ab lo seu walí al devant, prenent part en la batalla de Matabous en lo plá lliurada, en que 'l brau Borrell, de son ardiment malgrat, vejé la seua host desfeta; y en lo pahoros emblat que la trista Barcelona en llur poder va posar.

Del comte, empero, creixent, quan mes vejé l' perill gran, lo coratje, aná á Manresa, host nova de guerrers braus logrant formá; y la ofensiva altre colp contra lo alarb prenent, lluytá ab tant ardor que, sens deixá acabar l' any, tornava á ser Barcelona de sos estats capital, fins son antich territori fent lo invassor recular.

A estiuhejar en llurs masos tornaren llurs potentats, pasada aquella trifulca, pero sempre ab sobressalt, tement que mes avansessen encare los christians; y promptes á la defensa tenint molts homes armats en quiscun más, y atalayas en los puigs y colls mes alts.

Hu d' aytals masos, que 's veya llavors á la esquerra part del Foix, de grosas alzinas y enlairats pins rodejat, havía estat, pochs anys feya, per un amir dels alarbs, del prou de guerra y algaras ab lo producto aixecat.

Com no ho cal dir, no hi faltava en lo dit más son serrall, hont escayentas esclavas mantenía l' bon alarb, que, dócils á sos capritxos, ó li havían de cantar dolsas cansons de llurs terras, de las guslas al compás; ó dansas de bayaderas al seu devant ensajar; mentres ab ventalls de ricas plomas son front orejant anavan unas, y altras, compostos de olors suaus en los pebeters cuidavan que no hi faltessen pas may.

Entre ellas una n' hi havía, que á tall de gos ó cavall, fou, com present, enviada al amo de aquell palau per lo walí, que catiua se la endugué, al recobrar, com s' ha dit ja, Barcelona, lo brau comte catalá.

Al veurers' la jovencela privada de llibertat, lluny de la llar benvolguda, de sos pares y germans, y á servir sols condempnada, com un moble, en lo serrall tots los capritxos del amo, pera ser aprés llensat; era debadas que ab joyas la volguessen adornar, y richs vestits li posessen, puig, sempre desmillorant anava, trista y plorosa, sens d' unas ni altras fer cas.

Un día en que contemplava desd' un mirador la mar, envejant d' aquellas onas la agradosa llibertat que 'ls permetía, á volerho, de Barcelona besar la hermosa platja, de sobte ab estranyesa observá que diferentas partidas d' homes d' armas arrivant anavan de tots indrets, aplegantse del palau en una gran avinguda; y al poch rato ab ells juntars' l' amir, ab elm y corassa, negre bridó cavalcant, seguit de la flor dels seus, també, com ell, ben armats.

Vejé que se dirigiren de Tramontana á la part, com professó de formigas perdentse pel camí ral que al Panadés conduhía; y va sapiguer mes tart quel motiu d' aytal sortida fou l' avís que va donar l' alcayde del Coll del áliga, (hont un reducte avansat enfront del toró d' Olérdola tingueren sempre 'ls alarbs, densá quel comte Sunyer fort castell allí va alsar), de que feya ja algúns días que hi anavan arrivant al dit castell moltas forsas y aplegant molts artifaus de guerra, per robustirne, sens dubte, los christians aquella posició, que sols pogué dominar per molt breu temps Almanzor; y ab ella ya assegurats en cas de algun contratemps, vers Tarragona avansar.

En lo palau van quedarhi, ab las donas y 'ls esclaus, algúns, molt pochs, homes d' armas, per poderlo custodiar, y un majordom que al amir venía servint feya anys; home de molta confiansa, pero que 'l pobre, ab la edat careixia de fermesa pera poder dominar la mena de pandemonium, ó xibarri que s' armá quan del fet van enterarse las esclavas del serrall.

Ab gran gatsara sortiren del palau, los seus voltants de recorrer desitjosas ab complerta llibertat: y aplegantne flors, las unas, altras, espigas copsant, altras, cassant papellonas, puig era á mitjans de Maig en que tot viu y 's belluga, se 'n anaren esbarriant per tots indrets; y Riquilda, (que així 's deya la que avans hem vist que ni de las joyas ni dels vestits feya cas), sortí també com las altras, per son dolor demanant algun conhort á las auras, als aucells y flors del camp.

Refets sos pulmons ab l' ayre, de rehina saturat, de las pinedas vehinas, aná avansant, avansant, fins arrivar á la bora del Foix, que borbolleijar molt apropet se sentía; y, cercant per fer descans un lloch avinent, va veurer que se la estava sguardant ab molta fixesa un jove, que, ab lo grilló del esclau, uns hortets d' aquell domini estava allí conrehuant.

Estigueren bona estona sense que cap d' ells parlás, fins que, á la fí, ell atansantse: —Senyora, diguéli, apar que os deveu haver perduda fins á aquest lloch devallant; puig may he vist cap regina com vos, recorrer los camps sense portar cap companya, parassol que os guarde l' cap, ni calsat mes aproposit quel que porteu, destinat ans á trepitjar catifas que brossas y pedruscall.

Si voleu per guia pendrerme, vos retornaré al palau, que com esclau d' ell ne sia, á ferho estich obligat.—

Si la catiua Riquilda molt sorpresa va restar al trovar allí aquell jove, fou sa sorpresa mes gran quan parlar d' aytal manera lo va sentir, y s' ficsá en son posat, que d' un rústech no mostrava serne pas, ans deixava be coneixer perteneixía á altre estat, que al que la sort duyt l' havía, la trista sort del esclau.

Y com á los que sufreixen alguna pena, algun mal, apar se 'ls fan mes lleugers podentho als altres contar, referint quiscun sa historia, se van anar consolant, fins que, veyent que lo sol, estaba prop de amagars', se despediren, donantse cita pera l' endemá trovarse, si ho permetian los vigilants del palau.

Aquestos, que desitjosos, no mancos, de llibertat estavan, molt poch cuidado tingueren de vigilar lo que fassesen las donas, mestressas al fí y al cap, y 'ls dias bo y tots passavan menjant, bevent y jugant.

Y com la gran embestida quel Comte Borrell doná realment, los va fer perdrer no poca terra als alarbs, fins á tancarlos en Leyda; no gosant ells afluixar los presidis que tenían del Panadés per la part, degué retardar també, mes del que hauría pensat segurament nostre amir, lo seu retorn al palau; donant lloch á que Riquilda y aquell forsat hortolá, qu' era un fill de bona casa del poble de San Culgat del Vallés, fet presoner en l' host de Borrell lluytant contra l' terrible Almanzor; y entre quins, mes que amistat, altre afecte mes pregon s' havia anat arrelant, poguessen formar projectes de fugida, y acordar tot un plan per realisarla, una barca contractant de las moltas que en lo istiu, llavors com are, pescar se veyan per tot arreu de Tamarit á Garraf, barca en la que guanyarian la punta del Llobregat, desd' hont, fins á Barcelona facil los fora arrivar.

Contavan per conseguirho ab las joyas que posat l' amir havía á Riquilda per ornament; lo cabal que valdrían moltas altras qu' esbargidas pel serrall recullir fácil li fora, lo desordre aprofitant que aquells dias hi regnava; y ab una certa amistat que l' hortolá mantenía ab lo alarb que lo palau provehía de peix fresch de Calafell y Clará.

Lo lloch en que ells s' ajuntavan era un toró, no gaire alt, rublert d' antiga pineda, arbosers d' espés fullam, grossas matas y sibinas, molt poch distant del palau; y en qual cim alguns pedrissos havía fet col·locar, obrint com una plasseta, l' amo d' aquell, agradat de la vista delitosa que s' hi gosava. Allí dalt de la fuyta projectada los caps anavan lligant; y com desd' allí se veya un gran esqueix de la mar, tot quant la vista allargava; y per la part de Llevant lo gran macís de montanyas de las Costas de Garraf; derrera d' ellas los feya llur desitj endevinar del Mont-juich la silueta, y del Vallés l' hermós plá, que ben tost creyen reveurer llur llibertat recobrant.

Tot era, per tant, gaubansa en aquells cors ubriacats que la esperansa omplenava y l' amor, lo dia avans del en que pera fugirne tenian ja disposats, per Riquilda, un trajo d' home d' un servidor del palau; una llima ben tallanta pera poder deslliurar á Ulrich del grilló que duya; y prop d' allí, voltejant, una barca corredora, que ab las senyas d' un fanal atracaria á la platja als fugitius embarcant.

Los malhaurats no sabian que havía resclumejat colcom de lo que tramavan qui ho podía destorbar; y que, com un esperver, las tórtoras expiant, llur vol al voler empendrer, lliure pensant ser l' espay, las faría tristas víctimas de son venjatíu afany.

Y era axí: que una africana, llensada ja del serrall, y á servirne condempnada com á criada en lo palau, ocasions pera venjarse anava sempre cercant, ja que no pogués, del amo, de las que veya ocupar lo lloch que prop d' ell perdera, fet son pit d' ira un volcá.

Y com de las entrevistas dels dos se pogué enterar seguint de lluny á Riquilda quan sortía del palau per fer cap á la pineda; entremitj dels brossissars, ab gran cautela posantse, pogué descobrir los plans que tramavan los catius; y havent, al punt enviat á son amo un misatjer que la nova li donás, ab los detalls necessaris per lo colp assegurar, quan lo jorn ans de fugirne, ab accent apassionat deyan abdos: —A reveurer:— dins del brossissar, molt baix: —¡Un colp no mes!— l' africana va dir: —¡y després, ja may!—

II Per una escala de corda que d' etzabara ab forts fils Ulrich fabricat havía, baixá en lo cor de la nit, per l' aiximés de sa cambra ab molt sigilo sortint, Riquilda, quel cabell duya, los brassos, las mans y l' pit rublert d' un sens fí de joyas d' or, corall, perlas, safirs, y altras prendas molt prehuadas que en lo serrall recullí.

Ab ansietat la esperava al peu de la escala Ulrich, lliure ja dels pesats ferros que 'l tingueren oprimit per tan llarch temps; y en sos brassos la va rebrer, sense dir ni un sol mot, mes fentli senyas de que apleret lo seguís per sots las ombras dels arbres sens fer remor; lo perill esquivant de que algun guayta los pogués veure ó sentir.

Sense destorb arrivaren hont estava lo vestit d' home, que s' posá Riquilda, y á la tapia que 'ls jardins tancava se dirigiren per un excusat camí, fins á un cert indret de aquella, hont, tapat de jesamins ab brancas y euras frondosas, li mostrá goijós Ulrich un esboranch que 'l dia avans hi havía fet per fugir.

Sortiren per ell á fora, plens de confiansa y jolius, contant que boy estarían lliures ja de tot perill, y de la vehina platja emprenian lo camí; quan lo só d' un corn, de prompte escoltaren retrunyir, só, que per dreta y esquerra fou per altres repetit al punt, arreu rodejantlos als malhaurats fugitius molts homes d' armas, y l' amo del palau d' ells entremitj.

Be prou de lluytar ab ells va voler provar Ulrich, mes una gumía sols duya, de que s' havía provehit per si; al fugir, algún guayta trobavan dins dels jardins; y comprengué ben tost qu' era desesperat lo partit, vejent aferrats sos brassos per la turba d' inimichs, que á la esquena 'ls hi lligaren ab ben revinguts cordills; mentres la pobre Riquilda tornar no podía en sí del desmay de que fou presa al sentir los alarits ab que los alarbs cumplían las ordres de llur capdill.

Merces á unas gotas d' aigua, pogué retornarse al fí; y sostenguda pels brassos, de dos forts alarbs al mitj, á la claror d' unas teyas qu' encengueren tot seguit altres alarbs, puig llanternas sordas tan sols fins allí la trajedia enlluminavan, anant al devant l' amir, varen posars' tots en marxa; mes no pera dirigirs' al palau, sino deixantlo á ma dreta, y lo camí prenent d' aquella pineda y toró proper al riu, hont tan gradívolas citas tingueran los fugitius.

Arrivats ja que allí foren, los manaments obehint que ab gran sanch freda donava als homes d' armas l' amir, dos dels alarbs s' enfilaren com á gats á dalt d' un pi que molt més alt que los altres deixava veurer son cim des lo palau; y unas cordas fent passar per entremitj de las brancas més groixudas, lligaren á abdos mesquins per dessota las aixellas, y ab grans riotas y crits, lo un derrera del altre, los hissaren dalt del pi.

Un toch de corn posá terme á la cridoria y burgit; y fent recular la turba, lo venjatiu sarrahí, doná cap avant uns passos, á Riquilda dihent y á Ulrich: —Ja veyeu lo bé que os tracto; ja podeu estarme agrahits; puig, pera morir, á un siti vos he manat conduhir hont podreu fer remembransa de aquells días tan jolius en que tan dolsos colloquis hi veniau á tenir.

"Desde aqueix alterós trono, si 'l coll estireu un xich, ovirar podreu tal volta d' aquell Reyalme 'ls confins hont arrivar vos pensavau, molt satisfets y tranquils, la llibertat recobrantne, mofantvos d' aquest amir."

"Mofauvos, donchs, d'ell, mofauvos; que en essent del azahbi l' hora vinguda, y gosada que n' hagueu un altre pich la vista tan delitosa per vosaltres, que os he dit, de blanch á mos homes d' armas los servirán vostres pits; y dels corbs, apres, carnassa fets vostres cossos, aquí restarán, tot agronxantse, fins que caiguin consumits; mostrant als que d' imitarvos tinguessen acas desitj, quin, contra 'ls que burlarl' volen, es d' un alarb lo juhí.—

Y fent virar lo cavall, de un escuder sols seguit, ab molta calma y espau del palau prengué l' camí, deixant á sos homes d' armas pera servir de butxins als malhaurats, quals engunias y torments no cal pas dir; fins que, inseguintne las ordres rebudas, tan tost lluhí per demunt las blavas onas del mar lo primer esquitx de llum del Sol, desvetllantse aquells que mitj adormits estigueren, mentres l' hora arrivava que l' amir, per completar sa venjansa los senyalá, fent los pits dels qu' eran ja boy cadavres, blanch, com ell digué, un sens fí de feridas los hi obriren, fins á deixar consumit lo diposit de sajetas que duyan; y havent ja vist que cap d' ells se bellugava, prengueren també l' camí del palau, per dí á son amo que ja restava servit.

Es de llavoras que porta lo lloch aquell, en que hem vist cometrer tal felonía lo venjatiu sarrahí, lo nom de Lo Juhí del moro; al enfront d' allí existint encare avuy, sobre runas, que restan del temps antich, voltat de pins y d' alzinas, y molt prop dels sis camins, un Más, que per nomenarlo del Palau tothom ne diu.

I Entremitj d' unas boscurias de pins, als que oreija l' vent fent una remor que sembla del vehí mar ser l' oneig, y en reduhida planura que al llarch del dit mar s' exten, hont las espigas s' hi gronxan y alguna vinya s' hi veu, unas pocas casas s' alsan, al entorn d' un fort castell que torra del homenatje, marlet y buharda té, gentils finestras bassonas, y murs de grossos carreus, ab tasconadas dovellas formant mitj cércol complert al plom de dita buharda, en lo portal que hi do ingrés.

En una d' aquellas casas, la que més llunyana s' veu del castell y molt sencilla la apariencia ne té, si be que, d' aprop mirada, per lo neta s' distingeix, en companya d' una tia, puig pare y mare perdé, viuhi una pobre orfaneta de cabell ros y ulls de cel, que té en conreu una borda y cria cabras de llet.

Si be mira á la orfaneta ab bons ulls un jovencel, y ella, quan ell d' amoretas li parla, ab plaher lo sent, ferla sa muller no gosa, puig, trist llaurador es ell, sens tenir masía, borda ni parnada solsament. Mes com l' afició que porta á Tuyetas, fa ja temps, es tan honesta com ferma, y batrer dins son pit sent un cor valent que l' atía á salvá l' cércol estret dins lo que la vida passa, y á procurarse un avens que li permeti á sa aymada oferir, ab l' amor seu, si no tresors y grandesas, un mitjanet passament; al veurer quel Rey en Jaume lo Conqueridó, l' gran Rey quel mon omplí de sa fama ja de sa vida al comens, era vingut á aquell poble á cercar diners y gent que l' aydessen de Mallorca á la conquesta, que prest á acometre s' disposava, se decidí en continent en son estol á embarcarse, comanant sa sort al Cel. Y, á Deu, dientli á Tuyetas, que debadas va voler dissuadirl' d' aytal proposit, vers Tarragona emprengué lo camí, ab la comitiva juntantse d' aquell gran Rey.

II Desolada resta y trista en lo Gialtrú la Tuyetas, mentres que son aymador en Mallorca lluyta y brega pera ferse ab un bon prou, quels seus desitjs favoresca de podé oferir masía, de son amor com á prenda, á aquella que en lo seu cor com á sobirana hi regna.

Tristos son los pensaments de la pobre jovencela, perque sa tia li diu que los que van á la guerra, si es que, no sempre, la vida, la memoria sovint perden, y nous amors proporcionan y distraccions, novas terras, y lo que molt s' estimava se mira ab indiferencia.

Aytals pensaments nodrintne y dant toms á aytals ideas una tarde se trovava guardant las sevas cabretas entremitj d' un bosch de pins, hont brostavan maravellas, farigolas, romanins, carsos, fanals y altras herbas, mentres caiguda á un costat se veya sa filoseta, y l' fus apuntat al llavi sostenía com per esma; quan, de sobte, una remor se va sentí en la malesa que rodeijava aquell lloch, y va crehuarlo una llebra per dos braus cans perseguida, de pura rassa escocesa, que li haurían dat lo saco á no usar la estratagema de girar de colp, que n' usan tals animals ab freqüencia, fent axís perdre lo rastre als cans que los persegueixen.

La presencia dels llebrers no cal dir si á las cabretas que la Tuyetas guardava va esporoguir, y si aquesta va tenir petits travalls per privar que s' desbandessen: y no be ja recullidas en son entorn totas eran, quan d' alarma un nou motiu, més que pe 'l bestiá, pera ella, va ser la arrivada allí d' un cavaller, de presencia molt gentil, dalt d' un cavall, qual cos blanch d' escuma s' veya, sens dubte per lo apressada que duría la carrera pera seguir á aquells cans que davan cassa á la llebra.

Lo cavaller deturá son bridó, vehent á Tuyetas, qual agitació, enrogintla, feu creixer sa boniquesa; y, sens baixar de cavall, demaná á la pastoreta ¿si era filla del pais? ¿hont vivía? ¿cóm se deya? ab moltas altras preguntas que bé Tuyetas volguera de respondrer excursars', pero que ab gran insistencia li dirigí l' cavaller barrejadas ab floretas.

Per fí se va despedir dihentli: —Fins á reveurer— mentres torbada y confosa restava allí la Tuyetas, qui en lo galan cavaller reconegué, no sens pena, al Senyor que tres castells tenía en aquellas terras, Sitges, Ribas y Geltrú; y que vingut de poch era á aquest derrer, en lo qual unas grans obras hi feya, més per la comoditat bonas, que per la defensa, puig, llavors, ja dels alarbs no 's temía la feresa.

III Al sent demá l' cavaller, que aná 'l jorn avans de cassa, va sortir sols de passeig y sos passos endressarne vers aquell lloch hont Tuyetas lo seu ramadet guardava, pensant trovarli també, com axís fou; mes avantes d' arrivarhi l' cavaller, ella va alsarse alarmada, per un estret carrerany fent sas cabretas ficarse, que donava eixida al bosch y 's dirigía á la plana.

Lo cavaller la seguí; mes ella l' pás apressava, atissant lo ramadet, sens fer cas de las paraulas que ab gran afició li deya: —¿Perqué te n' vas? ¿quína causa te fa axís fugir de mí? Mira que t' vias deixada la filoseta allá hont seyas y jo vinch sols á portártela. ¿Qué tinch la cara tan negra?— Mes Tuyetas no escoltava lo que deya l' cavaller; y l' pas, més, sempre apressantne, volía fugí l' perill de que l' seu cor l' avisava.

Malhauradament pera ella, li va caure una sagalla, llavors, d' una rasa dins, á deturarse obligantla, ab lo que á lo cavaller fou conseguirla més fácil.

Dintre de la rasa aquella la bestiola belava, y debadas la Tuyetas volgué baixar á cercarla, quan, ab llaugeresa propia d' home avesat á la cassa, saltá dins lo cavaller, y prenentla, va aixecarla fins á donarla á Tuyetas, qui, entre grahida y torbada, no savía si fugir, ó da al cavaller las gracias.

—¿No veus, nina, com es bó portar quelcú de companya, sobre tot quan tal quelcú es persona que bé 'ns ayma? No fugis mes, nina, nó; no rebutgis ma companya, que l' eura está més segura quan á un bon roure s' arrapa. Tú podrás ser aquesta eura y ta sort veure envejada no poch, si á mí m' prens per roure.— —Sentir no puch tals paraulas, Senyor, digué la Tuyetas, sens que s' encenguen mas galtas de vergonya... no seguíu: callau, per Deu, y deixaume; que ans moriré deu mil voltas, que cessar de ser honrada, per vanitat, convertintme en una infame bagassa.

Órfana soch y soch pobre, mes dins del cos tinch una ánima que representa un tresor, y al senyor que me la ha dada, pura y neta l' haig de dur lo jorn que me la demania. No podeu ser roure vos d' aquesta eura sens tacarla; y avans que tal succehesca l' eura veureu assecada.— —¿Ya sabs, Tuyetas, quí soch? —Bé prou que ho sé: prou y massa; y per aixó os parlo axí.— —¿No sabs tú fins hont abasta mon poder, y que sots ell tothom se brinca aquí y calla? No vullas lluytar en vá, ans escolta mas paraulas. ¿Será que tens altre amor...? —Confés nom' sou pas ni pare pera ferme aytals preguntas.— —Mes tinch medis de que d' altres me las responguin per tú, y d' esbrinar lo que hi hagia: que no tot será l' tresor, que has dit tot just, d' aquella ánima, lo que 't fará rebutjar ma protecció, desairantla; y algún jovencel, com tú pagés, ó que remats guarde, será, qui t' diga amoretas, gosante tú en escoltarlas.— —No tinch ningú que me 'n diga, ni tenirne m' fa cap falta.— —Axó será bo per dir: Tuyetas, altre vegada en lo que t' ha dit que pensis lo teu Senyor t' encomana.— —Al meu Senyor mes resposta no puch dar que la que he dada: la lley que dictarme vulla cumpliré sens repugnancia, no sent contraria aytal lley á lo que la de Deu mana.— —¡Pénsishi be la pastora!— —Ja hi está prou ben pensada; y prenent vostre comiat se n' anirá envers sa casa, puig que ja está lo Sol post y te d' esmunyir las cabras; y no está be vaja sola ab cavaller, qui no es dama, ni á vos vos fora ben vist. Lo Senyor vos tinga en guarda.—

Y aplegant lo ramadet emprengué de nou la marxa, mentre En Garcerán de Ribas, mirantla com se n' anava: —Castells que tú molt més forts, digué, n' he fet jo ja caurer.

IV A sa casa en arrivant agitada y tremolosa Tuyetas, del succehit á sa tía doná compte; y comprenent tot seguit lo perill, la pobre dona, que d' aquell jorn en avant correría sa nevoda, á contarho á lo curat d' aquell lloch aná molt prompte, qu' era l' únich que podía donar auxili á la noya contra d' aquell potentat, per lliurar la pobre tórtora de caurer del esperver en las grapas destructoras.

Sentida per lo curat de lo ocorregut la historia, va alsar la mirada al Cel y restá mut una estona; fins que, passantse la ma pels cabells, com una tofa de neu blanchs, doná un sospir y á la tía, que, anguniosa, esperava del curat quína fora la resposta, li digué: —Veníu aquí; veníu ab vostra nevoda; que, puig la que tinch se 'n va, serviréu de majordona y Deu fará lo demés. Y d' en Peret ¿qué s' en conta?— —No sabem si es mort ni viu; l' ausencia tot ho esborra. Axí ho dich á la Tuyetas quan la veij trista y plorosa.— —¿Quí sab? Mes lo que convé es are posarla fora del alcans del del castell, arreglant prompte las cosas pera fer lo que os he dit. Arreplegueu vostras robas, porteulas aquí, y cerqueu algú que guarde de prompte lo bestiar, mentres tant podeu trovar qui os lo compre, puig no convé que Tuyetas isca ja més per de fora, que 'l de Ribas es molt fort y sas intencions poch bonas.

V Per las altas galerías de son castell, molt frisós passejava lo de Ribas de lo dit al següent jorn, al sentir que refugida s' era Tuyetas en lloch que respectar li era forsa, y sapigué que altre amor tenía, com sospitava, fallantli l' joch tot axó. Miradas esbarriadas endressava al seu entorn com cercantne en quí venjarse de lo que jutjava afront á son orgull, y, al fixarse en lo indret, d' allí molt prop, hont lo curat residía, y ab ell Tuyetas, com corb que ovira bona carnassa, y que assolirla no pot: —Que m' ha fallat la jugada massa veig, digué, mes jo no soch home que s' retiri sens torná á prová altre joch; y lo que s' pert per de prompte recobrars' apres be s' pot.

Firma d' espoli precisa que concedesca l' Senyor als vassalls que casars' vullan, y jo n' tinch prou ab axó, y la costum establerta d' aytal usatje al redós, mes que d' abús ho motejin, pera venjarm' de retop.

D' aquest castell una cambra hi ha, á la que lo poble l' nom don del mal us quan ne parla, y ell sabrá per qué li don. Garcerán, cálmat, y espera, que ja arrivará l' teu torn.—

VI Dels fets smentats passada com á cosa de mitj any, y quan ja més d' un ne feya que havía Pere marxat, per un mariner del poble, que acabava d' arrivar de Mallorca, sapigueren que aquell estava bo y sá, per més que algunas feridas rebut en lo cos y l' cap hagués, en la gran campanya en que volgué pendrer part; y dintre curtas setmanas á retornar disposat, provehit de bonas pecunias, del prou que li pertocá en lo saco dat á Palma y altras vilas dels alarbs.

Y l' dit al fet: puig vinguda la setmana de Totssants en la que los Gialtrunenchs estavan sembrant llurs camps, arrivá al poblet en Pere, de bona mula á cavall, portant duas grossas auforjas y una maleta molt gran á la gropa; á las vehinas de la Gialtrú fent badar.

Trovant la casa tancada, hont á Tuyetas deixá, per tals vehinas va sebrer que vivía ab lo curat; y allí ben tost dirigintse, frisós al cancell trucant, se trová enfront de sa aymada, qui fent un xiscle, restá en los brassos desvanida d' aquell á qui aymava tant.

De tot cuant passat havía durant sa ausencia, informat, y dels perills que preveya lo bon curat, fentli part, observaren ab sospresa que no n' feya ell jens de cas, y que, al sentirho, somreya; y pe 'l motiu preguntat que pera ferho tenía: —No tingueu por; no será lo que temeu —en resposta los digué;— que per resguart porto aquí dins una cosa que 'l perill conjurará; de fernos cap malifeta al del castell prou guardant.—

Y trayentlo d' una bossa de cuyro, que com buirach duya á la esquena penjada, un pergamir los mostrá, sens desplegarlo, dihentli, somrisent més, al curat: —No passeu de res quimera, que aquest pergamir será, quan la ocasió n' arrivia, qui posi la esquella al gat.

A Tarragona sens falta tinch que retornar demá, per fer venir alguns bultos del prou que 'm va pertocar en las presas de Mallorca y altras vilas dels alarbs, y arreglar un altre assumpto per tots molt interessant: y com que encare del Rey no he pogut pendrer comiat, y ans de darmel, pot ser vulla que vajia ab ell á Montblanch, y Leyda, y fins á Aragó, hont grans festeigs s' hi farán per celebrar la conquesta, sempre tindrán que passar un parell ó tres de mesos ans la batalla campal lo pobre Pere no dongui al rich Micer Garcerán.

Molta quietut per de prompte, y si ma vinguda sab, com es probable, també sapia que me 'n soch tornat; y crega que al nou ofici he pres afició tan gran, qu' es facil que á la Tuyetas me fassa á la fí oblidar.

Quan siga arrivada l' hora y ho tinga tot disposat, ja os daré avís, y al castell nostre bon pare anirá pera demanar la firma d' espoli, sols per probar del que 's capás semblant home; perque tirarém avant, encare que nos la negui, sens fer d' ell lo menor cas.

Serveu lo que en la maleta y en las auforjas está, que tot fará bon servey per portar á cap mon plan.—

VII De la vinguda den Pere no feya duas setmanas, quan varen los Gialtrunenchs veurer que 's descarregavan á l' altre part del torrent que son terme separava del de Cubellas, de pedras y mahons no pocas cargas, y se obría un clot per cals, senyals tots ells indubtables de que allí algun edifici quelcú d' alsarhi tractava.

Y en efecte: fonaments obrirse y parets alsarse vejeren ab molta pressa, essent los mestres de casas de Cubellas y 'ls fusters, que al mateix temps travallavan vigas per fer la coberta, aserravan pots per llatas, feyan portas y finestras, y del tot llesta una casa deixavan en molt poch temps y á punt de ser habitada.

De saber per quí la feyan los consumían las ganas als Gialtrunenchs; mes si á algun fuster ó mestre de casas, com qui la cosa no vol, semblant pregunta endressavan, responía: —No ho sabém; puig que á nosaltres 'ns paga nostres travalls lo curat de Cubellas, y cap falta nos fá saber lo demés.—

Y 'ls Gialtrunenchs se quedavan com avans, sens que capir poguessen cosa tan rara.

Cal suposar, empero, que en la Gialtrú no faltava qui al amo prou coneixía que feya fé aquella casa; puig que axí que llesta fou, que no ho va ser fins per Pascua florida, lo bon curat de la Gialtrú va una tarda presentarse en lo castell, á son Senyor demanantne la firma, vénia ó permís que cregués necessitava Tuyetas pera casars'; fes, ó no fes, en dret falta.

No cal dir quanta prudencia y humilitat empleadas sigueren pe 'l bon curat al ferli semblant demanda al Senyor de la Gialtrú, de lo passat no oblidantse: mes, malgrat tal precaució, y contra lo que esperava lo curat, de que lo temps no hauría passat debadas densá que tan mals propósits vers Tuyetas va mostrarne, y que havent estat absent en tal entremitj, passada li hauría aquella fatlera; sentit que hagué las paraulas derreras del bon curat, y vejent que se tractava del casament de Tuyetas ab Pere, á qui creya causa de que aquella despreciés las seductoras paraulas que li endressá allí en lo bosch, quan hi guardava las cabras; se li remogué la cendra que 'l caliu d' avans tapava; y, més que res, del orgull encesa en son pit la flama, á la arenga del curat semblant resposta va darli; —Pare, sento que siau vos qui 'm fassa semblant demanda, puig deu ser nostra pajesa, de qual casament se tracta, la que ha de ferla, venint, en senyal de vassallatge, al castell del seu Senyor. Y per lo tant, molt m' estranya que coneixent nostras lleys y 'ls istils que axí ho comandan, hagueu volgut acceptar tan improcedent encárrech.— —Es que, Senyor, jo ho he fet, digué 'l curat, no debadas; puig que sabent lo passat ab Tuyetas, desitjava evitarvos ocasions de que pogués carregarse vostra conciencia gens més, de la pobreta per causa.

Mediteuho bé, Senyor, y una resposta christiana doneu á qui en nom de Deu are únicament vos parla.—

—Pare, tan sols lo respecte á la corona sagrada que porteu, m' ha fet sentir lo que m' haveu dit, ab calma; mes ni un mot més me digau sobre d' aixó, perque s' tracta de mos drets com á Senyor d' aquest lloch, y ni una palla consentiré que sels mimvi, fins hont mon poder alcansia. Per vos ho sento, mes es ma resolució irrevocable.—

Y comprenent lo curat ser sa missió terminada, de la cambra y del castell sortí; y un moment girantse, desde 'ls marlets al portal passeijant una mirada, digué: —Me sembla, castell, que abaixarás ta arrogancia.

VIII Passats dos días ó tres de tinguda la conversa dita, ab Micer Garcerán lo curat, vingué la festa que 'l poble sól nomenar lo diumenje de Pasqüetas; y en ella los Gialtrunenchs varen veurer satisfeta la seva curiositat sabent quins, amo y mestressa serían d' aquella casa que ab tanta pressa fou feta á l' altre part del torrent que 'n diuhen de la Pastera.

En efecte: aquell matí, vestida tota de festa, de la casa del curat veren sortir á Tuyetas, y, de sa tía en companya, entrá abduas en la iglesia, hora de missa major en que de jent era plena, cosa que no havían vist, puig anava ella á primera, densá que abdos los seus pares, de resultas de la pesta moriren, feya pochs anys, deixantla en lo mon soleta.

Allí s' trovava assentat en son banch de preferencia hont s' hi veya l' lleó blau sobre camp d' or, y ab llureya un patje á quiscun costat, per alsarli, hu, la gonella, y altre tindrerli l' birret de vellut, guarnit de perlas, lo bon Micer Garcerán; que si sos fets gaire no eran pas de christiá, mostrars' tal volía ab apariencias.

Molt l' estranyá, com á tots, lo veurer allí á Tuyetas, y mes, veurer com, molt richs, realsavan sa boniquesa un collaret y arrecadas que de corall y or fí n' eran.

Comensá l' curat la missa, y al Evangeli en essentne, endressantse als seus fidels, mes cercant que la advertencia comprengués lo del lleó blau, escullí aquell jorn per tema alló del llibre d' Isaías, que pera 'l cas molt s' esqueya: "¡Ay del que fa lleys injustas als pobres per fer violencia, y fa presa de las viudas y als orfanets atropella!"

Prou va l' de Ribas capir qu' era pera ell la indirecta; pero va dissimular, sens tornar per axó enrera: y quan la missa acabada fou, vejent que la Tuyetas, en lloch d'eixir com los altres, permaneixía en la iglesia ab sa tía, á sospitar comensá que alguna treta li tindrían preparada pera burlarl'. Y, en efecte, axí fou: que en tan bell punt se va presentar en Pere, seguit de no pochs vehins, y ajuntantse allí ab Tuyetas y sa tía, tots plegats atravessaren la iglesia, entrant en la sagristía hont lo curat los va rebrer.

També l' de Ribas hi entrá, fent fer l' altre jent enrera, posada maquinalment en la daga que sospesa duya del cinyell, la má, com si tallar la madeixa volgués, que axís embullárseli cada colp, mes y mes, veya.

Y al trovar que disposat pera l' casament tot era, encarantse ab lo curat, ab la vista d' ira encesa, mes tractant de dominars', per un resto de respecte al seu carácter sagrat, li parlá d' eixa manera:

—Estranyo molt de vos, pare, que nostras lleys coneixentne, y podent ben recordar nostra derrera conversa, volguesseu portar avant un casament que no admeten aquellas entre vassalls y pajesos de remensa, que habitan en nostres masos y nostras terras conrehuan, sense que avans pera ell nostre permís precehesca.

Vullau, vos prech, deturarvos; no passeu avant, sens qu' ella, la que s' apressa á esser nuvia, y es, avans, nostra pajesa, haja obtengut lo permís; y encar que es molt gran ofensa á nostres drets lo que ha fet, usant de molta clemencia, detinguda en lo castell sols estará una quincena; y aprés, lo nostre permís mitjansant, si s' veu mereixerl', podrá ser nuvia... del nuvi, qui ab axó una llissó prenga.—

Y fent als patjes senyal que prenguessen á Tuyetas, perque tingués cumpliment l' ordre que axís la orfaneta posava sots son poder, avants de que allá hont era ella poguessen ells arrivar, endevantarse va en Pere; y dirigintse al de Ribas, feta ab lo cos reverencia, mes ab molta dignitat:

—Senyor, digué: cosa es certa que sou carlá d' aquest lloch de la Gialtrun, y que en ella, sino de dret, per abús, la mala costum hi regna d' exigirse á sos vehins, com si fossen de remensa pajesos, pera casars' de llur Senyor la llicencia.

Mes com l' abús aquí s' basa en que l' órfana Tuyetas ve conrehuant una borda pertanyent á vostras terras, tot queda llest y arreglat fentvos de la borda entrega.

Prenéula, noble Senyor: no hi fa res quels passats d' ella la reguessen ab llur suó, y fins la sanch de llurs venas redamessen per los vostres, servintlos en pau y en guerra: la que ha de ser ma muller no ha menester vostra terra, ni, per tant, vostre permís: y si acás vostra ira cega tractés d' anar mes avant, y ab axó no estés contenta, llegiu, vos prech, ab cuydado, llegiu la provissió aquesta, que de la ma del gran Rey está firmada... miréula.—

Y, allargantli un pergamir, lo de Ribas pogué veurer que lo que en ell era escrit d' aquesta manera deya:

"Nos, Jacme, Rey d' Aragó, per la Diuina volensa de Barcelona é d' Urjell comte: l' servei atenentne que Pere de la Gialtrun Nos ha prestat, hom de guerra que voluntari serveix, presentantne á Nos la testa d' un fort capdill dels alarbs, que en la nostr'host grans clars feya, li concedim doble part en lo prou que á tots espera quan á Deu li sía grat que s' acabi la conquesta d' aquest' illa; y ademés li concedim la franquesa de tota exacció real, cavalcada, quistia y peyla pels bens que puga adquirir al retornar á sa terra, y per deu anys lo fem franch també de peatge y lesda."

Sots nostra guarda l' posem perque ningú s' atrevesca á ferli tort en lo seu, sent qui justicia fer dega, en tot cas, nostres veguers y batlles reals. En pena de trenta morabatins incorrerá qui infringesca aquest nostre manament y nostra indignació menyspree."

"Donat en nostre real sobre Mallorca, dia trenta d' Octubre, l' any que contam, com de nostra redempció éra, lo mil doscents vint y nou. Jo l' rey."

Un llamp que n' haguessa caigut als peus del carlá, ó un senglar qu' en la cassera l' hagués trovat desarmat, no l' hauría d' aytal mena desconcertat, com llegirne lo que aquellas lletras deyan.

Retorná lo pergamir, que esquinsar millor volguera, y, en mitj de son desconcert, tot fent forsas de flaquesa, digué: —Lo Rey parla aquí; deguda li es la obediencia: me restará á mí la borda si te 'n dus tú la pagesa.—

IX Com si hagués sigut la casa que va alsarse á l' altre bora del torrent de la Pastera una cuidadosa lloca que fent cloch, cloch, als pollets los fa venir y apilota quan una espiga de blat per repartir entr'ells trova, no passaren pas dos anys sens que, deixant de ser sola, rodeijada se trovés d' altras casas, menys vistosas, es vritat, mes habitadas per gent també que resolta á fugir de la Gialtrun s' havía, vista la bona idea que tingué en Pere per lliurars' d' está á tot hora á mercé d' un hom sens fré que jugava ab vidas y honras.

Y aná, tant y tant, creixent aquell munt de casas novas, que al cap sols de uns quaranta anys donava una carta pobla aquell mateix rey, que havía á Pere mercés tan grossas fet, en la que concedía gracias y franquesas moltas als que anessen á aumentar lo llogaret que, en bon' hora, de Pere havía rebut lo nom, que encare avuy porta la filla que d' ell nasqué, la vila de Vilanova.

Prop del punt hont la riera de Ribas al mar s' aboca, passant avans per Canyellas y del Mont aspre á la vora; deixats los plans del Vinyet, que son de Sitges la joya, seguint per vora la platja anant cap á Vilanova, á la part dreta, uns forats se trovan, entre unas rocas, que de la sorra á peu plá donan entrada á unas covas, que 'l nom de Covas de Sitges en la encontrada avuy portan.

Segons contan los més jayos, de sentirho á altres que ho foren, fins á San Miguel d' Olérdola arrivavan las tals covas; y consemblant tradició apareix que pot fer bona lo que algun escriptor diu, parlant d' antigas historias, que quan lo Alarb possehía, en lo cim que aquell nom porta, aquella ciutat, quals runas conserva tan assombrosas, tenintlo dins, assetjat, lo comte de Barcelona, no li mancava peix fresch, que rebía per las Covas, que partint desde allí dalt duyan del mar á la vora.

Sobre lo que hi ha allí dins se n' han contat moltas cosas; mes com, avuy per avuy, per moltas rahons y bonas, lo cert no 's pot esbrinar, puig los elements y l' home, tots á l' una han enrunat bona part de ditas Covas; deixant dit que cert aspecte prou bonich encare mostra la entrada que allí tenian, ab llur enlairada volta, rebent la llum zenital per un forat que don fora, y ab los retallats contorns que presentan llurs grans rocas de colors abigarrats y formas molt capritxosas, valent la pena d' entrarhi los que hi passin per la vora, me limitaré tan sols á contar lo que una bona velleta me contá un jorn com indubitada cosa.

"En un dels masos millors que 'l Plá de Ribas enrotllan, y que ab uns tan richs vinyats tots aquells torons coronan, molts anys enrera... molts anys..., deya aquella pobre dona, hi vivía una pubilla, jemada com una rosa de Maig, y tan encisera, que 'l fadrinet que una volta á parlá ab ella arrivava, ja se 'l veya en la rodona que en los aplechs de Sanct Pau y en la festa major grossa de Ribas, que es per Sanct Pere, y en Sitges y en Vilanova, en llurs firas y mercats feyan, en torn de la noya, los més gentils jovencels, ab conversa brunzidora, com entorn dels romanins las abellas xucladoras."

Amable ella se mostrava ab tots, que un xich capritxosa l' havía feta l' mirall, ensenyantli quinas joyas tenía en sos ulls de Cel, sa boca y barba graciosas, la vermelló de sas galtas, y sa cabellera rossa, que 'l rosat ret no abastava y li brollava per fora, á part y part de caramba formant capritxosas onas.

Mes, d' entre tots, dos n' hi havia, d' aytals jovencels, que á l'hora, sense que ni ella mateixa del perqué se dongués compte, distingía entre 'ls demés, mostrantloshi certa cosa, que, si d' estimació no ho podían creurer prova, los hi donava esperansas de possehir aytal joya.

Y com abdós no podían ferho ensemps, y 'ls era forsa alsar l'un ó l'altre l' camp; y, per altra part, la bona amistat que'ls ajuntava no volían interromprer; expremíanse l' cervell cercant abdós una forma per sortir d'aquell embull, fent decidir á la noya.

Al fí sels ocorregué consultar á certa dona, qu'era tinguda per bruixa y habitava en una cova sota la geganta Mata, que tants de segles ja conta, y hont avuy s' hi veu un xup.

Allí, al mitj d'aquellas socas que semblan grossas serpents que revolcantse, s' cargolan, rodeijada de lluerts, de gats, rats penats y ólivas; dissecats, uns, altres, vius, sembrats per parets y sostre, dava aytal dona remeys per bestias y per personas, y, pels casos apurats, á las consultas resposta.

Allí anaren los minyons, y esplicaren á la dona lo cas en que se trovavan, dientli que'ls era forsa d'un estat tan enutjós sortir, logrant que la noya per l' un ó l' altre, á la fí, se decidís; per qual cosa conseguir, de son saber esperavan los dés mostra.

Ab una gran atenció los escoltá la bruixota; y aprés d'haver rumiat un bon rato, la resposta digué que ja 'ls donaría, pero qu' era de tal forma, que potser millor callarla que dárlosla pera ells fora; puig que en fer lo que 'ls diría gran perill podrían correr.

Digueren ells que "axó ray"; quel cas era eixirne y fora; que 'ls digués qué havían de fer, per posar mans á la obra.

Vejentlos tan decidits, los va dir aquella dona que la nit de Sant Joan, que ja era aprop, á las dotce estiguessen en la platja y entressen dins de las Covas, provehits d' atxas de vent pera desvanir las ombras: que de duas galerías que trovarían, de prompte, seguissen la de la dreta fins á una cambra rodona, en que diferents figuras hi veurían silenciosas, qu' eran gent allí encantada; y derrera una gran roca un estanyol trovarían, tot al entorn de quals boras hi creixían certas plantas, que unas flors molt bonicoyas, blancas com un glop de llet, ab pichs de color de rosa feyan; que abdós hi cerquessen las poncellas mes xamosas, tres quiscun, que d' esclatar estessen á punt, mes, closas; y aquell á quí s' mantendrían sense marcirse en sent fora, estigués cert que sería lo preferit per la noya quan en l' éra de Sant Joan l'ensentdemá, en Vilanova, en las ballas que 's farían, li presentés, formant toya, aquellas tres flors, al mitj d'un pom de clavells y rosas.

Mes que tinguessen entés que, si ab las flors no eran fora de las Covas quan la una sigués, tan estranyas cosas allí dintre 'ls pasarían que 'ls hi faltarían forsas, tal volta, pera sortir y torná á veurer la noya.

Axó no 'ls va deturar, pensant fóra que la dona se volía divertir un xich ab ells, y que una hora era prou pera enllestir tot llur afer dins las Covas, encare que fos veritat lo de las estranyas cosas: y, arrivada de Sant Joan la nit, tan bell punt las dotce van senyalar los estels que 'ls serviren de rellotje, ab la sua atxa quiscun ficárense dins las Covas.

Passat d' entrada l' forat, dins d' una cambra espayosa se trovaren, de sostre alt ab solat de fina sorra, de qual cambra al fons s' obrían duas galerías foscas: y deixant la de la esquerra, com los digué aquella dona, en la de la dreta entraren, trovant tan baixa la volta que poch menys que á quatre grapas los feu anar bona estona, fins que, enlairada, després, se 'ls presentá, cayent gotas per uns cremells molt estranys de que estava plé lo sostre.

Sembradas, d' ací d' allá, hi havía tot arreu rocas, que n' anavan sorteijant abdos minyons, quan de sobte trasmudant de direcció lo camí, com si una porta s' hagués obert devant d' ells, enfront d' un saló disforme se trovaren, no podent desvanirne las grans ombras qu' hi regnavan, la claror d' abduas atxas reïnosas.

Lo cor los hi feu tich, tach; mes, de flaquesa fent forsas, l' hu per l' altre, comensaren aquell gran lloch á recorrer, cercant aquell estanyol hont creixía la fló hermosa que llur sort decidiría, segons digué aquella dona.

Y 'l cas no era pera menys, puig veyan tals y tals cosas, que á ser un altre l' motíu que 'ls hagués dut á las Covas, de segur que ben corrents las haurían deixat solas.

Homes alts com á gegants, ab una mirada torba los guaitavan, com ayrats, morts alsats entre las ombras, per punirne als atrevits que á pertorbar en mal' hora anavan, la quietut que gosavan en llurs tombas; monstres alats, y reptils de figura esgarrifosa, com promptes á devorar'ls, obrían disformes bocas; y una munió de bruixas semblavan ferlos ganyotas.

Pero com tot silenciós estava, sens que una mosca, com se sol dir, se sentís, ni fessen poca ni molta remór los allí reunits, tant de bestias com personas, s' anaren tranquilisant abdós minyons, jutjant broma lo que 'ls digué, de la Mata la saberuda bruixota.

Havían reconegut ja gran tros, sens veurer cosa que á un estanyol se semblés, sembrat de plantas las boras, quan se trovaren devant d' una molt disforme roca que semblava un elefant, ab sos grans ullals y trompa, y quatre grossos pilans que li servían de potas.

Aturárense á mirarlo, y al acostarhi á la bora las atxas de vent, per veurer'l, s' adonaren que per sota lo ventre del elefant, á una distancia mol poca, la llum d' ellas reflectava, al través de tanta fosca, l' aigua d' un clot, que pensaren que l' estanyol pot ser fóra.

No podenthi anar pel dret, donaren llavors la volta al elefant encantat, y, entremitj de fina sorra, trovárenhi un estanyol ab las plantas en sas boras, que aquellas flors produhían de virtut tan prodigiosa.

Atansárenshi ab afany, y culliren bonicoyas las tres poncellas, quiscun, que, més fetas, pero closas, los semblaren, col·locantlas al demunt de fina molsa, (que allí dins mateix creixía en escletxas de las rocas) en uns cistellets petits que ja dugueren á posta.

Mes quan las atxas de vent, que tenían en la sorra enfonsadas, reprenían, per tornarse 'n cap á fora, vejeren que en un recó, que formavan duas rocas, sortia de terra un bulto com la cuberta d' un cofre, mitj tapat per pedruscall, y mitj colgat dins la sorra.

Picá 'ls la curiositat de saber lo que aytal cofre podría dins contenir, pensant pogués ser tal volta algun tresor amagat; y que, en tal cas, no era cosa de deixar que se perdés una ocasió tan bona de, á mes á mes de las flors, contar ab quelcunas joyas que oferir á la pubilla lo qui portar las flors closas conseguís, que cada hu d' ells prou esperava que fóra.

Tragueren lo pedruscall y esbarriaren be la sorra, trovant lo cofre tancat ab pany y clau, y á la roca ab una braga fermat de ferro, que ni somourel' deixava pensar, quan menys emportarsel' cap á fora per obrirlo ab mes espay, y aquell cert perill no correr que hi havía, si á la una no eran sortits de las Covas.

Mes fos que creguessen ells faltar bastant per tal hora, ó fos perque la ambició los hi fes creurer falornias lo que la bruixa 'ls digué, vist que, ni xica ni grossa, cap figura d' allí dins de bellugars' dava mostra; lo cert es que ab grossos rochs volgueren lo tap del cofre reventar, per descobrir lo que tenía dessota.

Y quan ja una grossa estella estava á saltarne prompte, ab lo que sortir de dubtes als dos minyons fácil fora, ressoná de sobte un ¡xanch! tan fort, com si á una molt grossa campana un gran cop de mall hagués donat má mes forta: y, com si fos la senyal aquell ¡xanch! pera que totas las figuras d' allí dins comenssassen dansa folla, s' armá al punt un terratrémol que feu trontollar las voltas, y convertí en un infern l' interior d' aquellas Covas.

Moguérense las fantasmas; agitárense los monstres, revoloteijant los uns, mentre 'ls altres feyan roda entre 'ls peus d' abdos mesquins, mudant tot sovint de forma.

Grossos escamots de bruixas, ab grans xisclets y riotas, tan bon punt feyan sardana, com s' alsavan fins al sostre, giravoltant sobre 'ls caps, ó cavalcant, llurs escombras.

De trons lo terrabastall; espetechs de llamps; cridoria com de cent mil condempnats que n' eixissen tots á l' hora; renills de cavalls; xiulets; sacsadas de vent furiosas; udols de llop famolench; xarrups de fastigosa óliva; lladruchs de cá; de cadenas arrossegament; de fortas llimas, com xarrich, xarrach; miolts de gats; de las onas lo bramúl; y tota mena de remors aixordadoras s' agombolaren allí, per fer mes esgarrifosa la trista sort dels minyons dintre d' aquellas grans covas.

"Per més desgracia, las atxas que, al adonarse del cofre, havían abdós minyons tornat á clavá en la sorra, ab aquell desfet de temps caigueren dins de la clota del aigua del estanyol, deixantho tot á las foscas; ab lo que, l' esma perduda pe 'ls malhaurats, la seva hora ser arrivada cregueren, perdentne també las forsas, sachsejats d' ací, d' allá, fets anar com á pilotas, y per terra revolcats pe 'ls encantats de las Covas. De quant alló va durar no 'n tingué clara memoria lo qui sortí, dels minyons, palpant, palpant, al cap d' horas la boca logrant trovar per hont entrá dins las Covas; mes duhent blanchs los cabells, que, negres com una mora tenía al entrarhi, y sens que del altre may més cosa se n' arrivés á saber, creyent d' ensá d' aquella hora tothom, que 'l trist, encantat restaría dins las Covas."

Aprés d' axó, dir no cal, afegí la bona dona que 'm va contar tot lo dit, que las flors no eixiren fora, ni hi hagué lloch de provar lo que hauría fet la noya; sino que 'l minyó salvat tan sols va tornar al poble pera contar á sos pares tan esgarrifosa historia, dientlos que á Montserrat á vestir la negra cota de llech d' aquell monastir se 'n anava: y que aytals novas al rebrer la pubilleta, pensant que culpa, no poca, en tal trajedia hi tenía, per falhagarlos á l' hora á abdos minyons, d' un convent de Vilafranca s' feu monja.

Y no falta qui diu més encare, y es sé una prova certa d' aytal succehit, aquella ermita, que sobre d' un toró bastant proper á la entrada de las Covas existeix, y de la Mare de Deu de Gracia l' nom porta: puig diuhen la feu alsar, en recort de la tan grossa que de sortir viu d' allí li va fer Nostra Senyora, lo minyó aquell, quan, vingut al cap de molts anys al poble, (aprés de anat á las Indias, servint als Pares de la Ordre, que al poch temps de descobertas, per catequisar sos pobres habitants hi van marxar, lo P. Boil y altres dotce); trovant difunts los seus pares, vengué la casa y una horta que li deixaren, llur preu per empleá en las grans obras que feya son monastir; y cedí á la Pía almoyna, mestressa de Miralpeix, algunas rabassas mortas que hi tenían concedidas, ab pacte exprés de que fora per sos administradors feta aquella obra piadosa.

I Havent lo Comte Borrell venjat tan braument l' afront que los alarbs li causaren en lo plá de Matabous, empeytantlos fins á Leyda, lo esperit s' aixecá molt dels christians, que arreu cercaren fer recular lo invassor.

Y com del castell d' Olérdola hi havía altre castell prop, que 'ls alarbs encar possehían des la entrada de Almanzor; castell molt ben situat, que 'l nom duya de Bell-lloch, guanyat pel bisbe Vilara de Barcelona que fou en temps del Comte Sunyer; En Geribert, lo Senyor que en féu del bisbe smentat lo tinguera, ab gran esfors lo va atacar, recobrantlo y alsant en ell son penó.

Dit Geribert, que de Ribas portava també lo nom, era de génit indómit, de temperament fogós, á posta per fer carrera en aquells segles, hont tot ho era l' coratje y forsa de bras per ferse fer lloch: y com que 'l trionf conseguit li feu creixer la ambició, volgué ferse independent de lo que creya injust jou que lo bisbe li imposava; dient: que si son esfors lo castell cobrat havía, sens la sua intervenció, no debía darli part del que jutjava seu prou.

Motivá axó fortas queixas de part del bisbe, mes com lo de Ribas cas no feya pas d' ellas, ni poch ni molt, acudí l' prelat á Roma, d' hont, ab son sajell de plom, vingué butlla del Sant Pare, cridant al acusador y al acusat, perque anessen devant d' ell, hont la qüestió se ventilés; y, sentidas d' abdos las esplicacions, al que resultés tenirla pogués donar la rahó.

Mes En Geribert de Ribas no s' va entendrer de rahons, y á la crida del Sant Pare, d' aná á Roma, va fé l' sort. Y com que d' Abdelmelich, fill del alarb Almanzor, ocorregué en aquell temps altre atach molt vigorós lo de Ribas, que cercava de ferse gran la ocasió, del comte Ramón Borrell agregarse va á la host, lluytant ab ell en Albesa, hont cobrá lo que Almanzor y Abdelmelich li prengueren, del Francolí y Segre prop.

Y quan hagué aquell resolta la arriscada expedició de Córdoba, en que tan braument morí lo comte Armengol, també n' feu part lo de Ribas; y á Catalunya tan sols torná, quan, de Mahomad poch content, lo brau Ramón resolgué ferho, ab sos bisbes, sos cavallers y barons.

Corrent semblants aventuras, y en mitj de tals tripijochs, no cal dir si va pendre alas del de Ribas l' ambició; y, si de clatell alsat, ans d' anarsen, no era poch, al retornar, cal pensarne que havía de serho molt. En quant á costums, també, distant las de un sant varó d' esser las que avans tenía, en aquell pais de foch no varen pas millorarse, y al efectuar son retorn, se 'n dugué ab ell una esclava, que li tocá entre son prou, fent d' ella una concubina, que sens mica d' aprensió volgué en lo castell entrarla, ferint axí en mitj del cor á una muller virtuosa, que al rebrer tan cruzel colp en vá volgué resistirlo, puig que, decidit á tot, Geribert va repudiarla, tenint que cercar conhort, la trista, prop d' un jermá, qui, per venjar tal afront, á lluytar ab totas armas lo va reptá, y cos á cos.

Com succeheix moltas voltas, va ser contraria la sort á aquell á qui en tal encontre li sobrava la rahó; y un crim més en la conciencia va pesar desde llavors d' En Geribert, que esmenarse no pensá pas per axó.

No havent de lluytá ab alarbs, cercava als vehins rahons, y á los seus pobres vassalls maltractava á dret y á tort; essent dels uns lo mal Geni, y de los altres l' assot.

Mentres ell va estar absent, no feu lo bisbe gestió per portá avant lo llitigi; puig la muller, en son nom, de fet, regonegué l' feu, satisfent sas prestacions. Mes, al tornar Geribert, recomensaren de nou las divergencias, negantse á tot conveni ó acort. Y va portar fins tan lluny aquesta resolució, que un día en que un gran tiberi feya ab altres companyons, per celebrar la cassera feta d' un senglar molt gros, menjant d' ell las parts més tendras y trincant d' alló millor; com li digués un criat que havía arrivat al pont del castell un missatjer del bisbe, que pe 'l Senyor demanava, féulo entrar; y, sens deixá dirli un mot, lo missatje que portava prenentli, lo tirá al foch, sens obrirlo, als criats dientne treguessen son portador fora 'l castell, abordantli los gossos y dantli mort si de dintre los dominis del castell no eixía tost: reprenent, luego, los trinquis com si lo fet res no fos, encoratjat per lo aplauso d' aquella colla de folls.

II De tan grossa campanada passat havent algun temps; quan ja sense conseqüencias la contava Geribert, pensant qu' era prou la forsa que li havían dat sos fets de guerra, pera que l' bisbe en lluytar ab ell pensés; un día, de bon matí, per lo guaita del castell fou avisat que venía pel camí de Miralpeix una forta comitiva de jent, á cavall y á peu.

Semblant noticia al sentirne, va restar ell molt sosprés; mes, per lo que ser poguessa doná prest los manaments, d' alsar lo pont llevadís, repartir per tot arreu armas y efectes de guerra, y colocars' los arquers derrera las sajeteras, y al abrich dels alts marlets, no oblidant pera las buhardas preparar l' oli bullent, y sobre las barbacanas que lo precís no hi faltés.

Del homenatje á la torra se 'n va pujá En Geribert, aprés de dadas tals ordres, á fí de veure ell mateix aquella jent que venía quína jent podría ser: puig dels alarbs cap noticia se 'n tenía, feya temps, y ab los dels castells vehins mitj las paus havía fet, no dantli ré á sospitar que li moguessen tropell.

Quan vejé la comitiva, ja conegué de moment que no pas en só de guerra podía venir contra ell, puig era escás lo seu nombre perque degués temer res un castell com lo de Ribas fort, y assentat, com se veu encare, dalt d' un toró, per mitjdía y sol ixent inaccesible, y guardat per molts y valents guerrers.

Mes una cosa li feya mala espina solsament, y era, que la comitiva dos distints penons portés, essent tan curta, y anessen molts més á cavall que á peu.

Arrivá tal comitiva casi be al peu del castell hont lo caseríu de Ribas poch á poch aná creixent, poguent llavors donars' compte, En Geribert, del perqué era en lo nombre tan curta; en lo hu penó vejent una creu de Santa Eularia, blanca, en un fondo vermell, y en l' altre... las rojas barras del bon comte Berenguer.

Un hom d' armas á cavall, seguit d' altres dos á peu, se n' van destacá, enprenentne la pujada del castell; y, ja los tres al devant del pont llevadís essent, feu retrunyirne l' hu un corn, al que l' castell respongué des d' alt d' una barbacana, preguntant un guerrer vell ¿quí eran y qué volían?

Ser del comte Berenguer un missatjer enviat, va respondrer lo genet; de que las portas obrís, ab especial manament, sens dilació ni excusa, lo senyor d' aquell castell, perque pogués tenir lloch lo que veuría després.

Y clavant d' alt d' una llansa, que portava hu dels de á peu, un pergamir, y enlairantse tot seguit sobre 'ls estreps, atansantse á la muralla, va donarlo al vell guerrer, qui, abastantlo, retirarse va, per darlo á Geribert, qui, al veurer'l, tornar's va groch, y en lo puny, fort, lo estrenyent, que 'l pont llevadís baixessen li va dir al guerrer vell.

Entrada la comitiva dins del castell que sigué, sens que, ni xica ni grossa, paraula ningú digués, varen formar duas filas, posats devant los de á peu, y los de á cavall derrera, en lo pati á cel obert que lo dit castell tenía, com quasi tots, y sens que se sentís altre remor que dels cavalls lo pernetj, malgrat ser també apinyats los servidors y guerrers, guaitant des la galería que voltava l' pati aquell, l' objecte d' aytal visita afanyosos per saber.

Axí estigueren gran rato esperant que del castell, pera dirli l' que volían, lo noble senyor baixés.

Baixá, procurant mostrarne serenitat, Geribert, pero sens tenirlas totas, com se sol dir, ans tement que aquella volta venía gran tempestat sobre d' ell.

Y tenía rahó en temer, y cap dubte no 'n tingué, quan vejé avansarse un clergue, qui mostrantli lo sagell que d' un cordó vert penjava, d' un pergamir al extrem, pogué veure era del bisbe Deodat, que feya ja temps que gobernava la diócesis. Y com lo de Berenguer que l' altre pergamir duya, que li dona l' guerrer vell, més gran forsa li donava, ser inútil comprengué resistirse á que llegís lo pergamí l' clergue aquell.

En ell se deya que, vista la falta de cumpliment en que En Geribert de Ribas, com á senyor del castell d' aquest nom, feya molts anys deixava 'ls devers del feu en que de la Santa Iglesia lo tenía, pretenent negarli tota obediencia y prestació; molt de temps enrera cridat á Roma per lo Sant Pare sigué, pera ventilar l' assumpto, sense que hi comparegués, malgrat y tot l' anathema ab que 'l conminá l' mateix: que havent resultat inútils atencions y miraments usats ab ell, en absencias y presencias, pera fer que de uns delictes tan grans ne tingués penediment: y atenent que á tals delictes hi va afegir encare ell lo gros crim de ferne escarni de la intima que rebé del bisbat, sens sols mirarlos, cremant pergamí y sagell, fent abordar pels seus cans al que n' era missatjer, nafrantlo fort, y dientli que si prompte no exigués dels seus dominis, la mort li donaría: atenent que de tot axó en lo sínodo tingut á Vich ne sigué donat compte y estimat per los prelats l' escarment necessari: publicada havía estat en la Seu, en mitj dels divins oficis, per lo prelat, humilment de Deu implorat l' ausili; contra 'l noble En Geribert carlá de Ribas, la pena d' excomunicació, dient que s' entendría major, si en lo termini d' un mes no anés á esmenar sos erros, d' ells penitencia, apres, fent.

Termenada la lectura que sigué, pel clergue aquell, del pergamir al de Ribas molt atenta entrega n' feu; y, dada á la comitiva senya de seguirlo, isqué, ab lo silenci ab que entrá, d' aquell pati y del castell; mentres en las galerías se sentía un bordoneitx, com d' una rusca de abellas, comentant, criats y guerrers, en veu baixa, las resultas que tindrían aquells fets; y las escalas pujava, arrossegant son mantell, y s' endinsava en sa cambra, groch de rabia, En Geribert.

Projectes descabellats passaren pe 'l seu cerbell, d' alsar penó per combatrer al bisbe y al comte ensemps; mes comprengué que de botj sería un tal pensament, estant en pau lo comtat, content ab En Berenguer, que en lloch de bons colps d' espasa volgué donar bonas lleys.

Als alarbs de Tarragona pensá cridar, del castell perque se n' apoderessen á cambi de bons diners, aprofitant la vinguda del rey de Córdoba, Hixem; mes tampoch las circunstancias prou favorables cregué perque semblant felonía li rehixís: y en los seus no tenint, tampoch, confiansa per defensar lo castell si passat lo mes de plasso lo vassall se revoltés al veurer que las resultas l' aconseguían també, d' aquella terrible pena que pesava sobre d' ell: no podent, donchs, resistir, ni humiliars' tampoch volent, adoptar va lo partit d' anarsen al extranger, hont y hagués bregas y lluytas en las que evitar pogués de lo temut anathema los inmediats tropells.

Y recullint quant tenía de mes rich en or y argent y pedrería, una auforja ne va omplir, y del castell sortí una nit, en companya tan sols de dos escuders, vestits, aquests, com uns rústichs, y de marxant, Geribert.

D' aquest modo á Barcelona entraren, y en un baixell que sortía pera Italia se van embarcar los tres.

Allí prengué lo de Ribas partit pel marqués d' Ivrée, Ardoin, contra del monarca alemany, y per molt temps intervingué en las trifulcas que entre papas, bisbes, reys, y repúblicas, tornavan aquell país un infern; fins que una gran malaltía en Milán lo sorprengué, que á las portas de la mort lo va conduhir; y tement lo passar á l' altra vida en tal estat, lo vot feu de que, si logrés guarirne, aniría penitent, com pelegrí, fins á Roma, y de allí á Jerusalem, y, en tornant á Catalunya, regoneixería l' feu contra l' que ab tal pertinacia havía lluytat tant temps.

Y fou guarit, y cumplintne lo promés, emprengué á peu y ab lo bastó y la carbassa, despedits los escuders, y partit entre ells y 'ls pobres bona part del poch argent que li restava, l' camí de Roma y Jerusalem, visitant piadós las tombas dels Sants apóstols, primer, y 'ls llochs aprés, hont lo Christo morir per l' home volgué; del Sión dalt de la montanya pregantne; dels olivers en l' hort vessant forsas llágrimas d' amor y penediment; y besant ab entussiasme, dintre de Jerusalem, apres de molt forts dejunis, lo sepulcre hont estigué lo Redemptor sepel·lit per ressucitá al dia ters.

Complert son vot, enderrera se 'n torná, y cap á Occident, travessant á peu la Italia, y en un baixell genovés retornant á Catalunya, d' hont deu anys feya era absent.

Desembarcá en Barcelona hont doná fons lo baixell, y allí, rendit pe 'l cansanci, y febrosench, un alberg degué cercar, de Guitart en l' hospital, que estigué, hont avuy es la Canonja, pera los pelegrins fet.

Y del estat de sa casa noticias allí prenent, sapigué que havía mort Madersinda sa muller, y que son únich fill, Folch, per lo comte Berenguer Ramón sigué recullit, quant ell desaparegué de Ribas, baix lo cuidado posantlo d' un parent seu: que l' Senyorío de Ribas de llavors era en sagrest, si be que á la mare y fill se havían dat aliments proporcionats, esperantne, á que Geribert tornés pera esmenar los seus erros, ó l' dit fill, Folch Geribert, vingués á major edat y regonegués lo féu.

Pregá l' excomunicat li donassen un confés, y revelantli quí era, y lo que en expiació fet havía de sos pecats, feren que son fill anés hont era ell, de suposar sent la escena que hi hagué; aprés la qual, aumentant molt del malalt lo panteix, va demaná perdó á tots; que regonegués lo féu comanant á son fill, Folch, y en son mirall que aprengués lo que era l' orgull del home; y, per recort d' aytals fets, fes construhir una ermita en lo punt més prominent de las montanyas vehinas del castell, que á Orient mirés, hont ell recobrá la calma del esperit; devent ser tal ermita destinada á donar cult reverent á la Trinitat santíssima, en qual diada l' vot feu que la vida va cambiarli obrintli l' camí del Cel.

No va viurer gairas horas aprés d' axó, Geribert, de Ribas; y son fill Folch molt temps tampoch no estigué als encárrechs de son pare sense donar cumpliment; y en l' any mil y trenta nou, de Desembre á vint y set, formal restitució al bisbe feu del castell d' aquell nom, restant carlá per son voler, del mateix, mentres que, del mar propera, y mirant cap á Orient, va fer alsarhi una ermita que no es la que avuy s' hi veu.

La Malvasía de Sitges La Malvasía de Sitges

I Fugint de la llar paterna, hont los pacífichs travalls de conrehuar unas pocas vinyas y llaurar uns camps, gens ni mica s' avenían ab sa bullidora sanch y ganas de seguir terras; de las Costas de Garraf, lo viarany emprenentne en lo lloch que 's diu lo Pas de las Escalas, que estava del Mas molt poch apartat, ó Masía, en que nasquera, feya via, envers llevant, un jovencel que tindría uns divuit ó dinou anys, ab menys diners que una rata, y ab més esperit que un brau.

Son intent á Barcelona era ben prompte arrivar, y allí, en alguna galera que aparellés, embarcars' pera Italia, hont dir sentía que no s' acabavan may las lluytas de tota mena, y barrejadas y emblats; y que, l' qui cobart no era y s' sabía manejar, podía bonas pecunias arreplegar en pochs anys.

Y l' dit al fet: puig dels comtes á la ciutat arrivant quan lo brau Roger de Luria estava á punt d' embarcars' per defendrer de Sicilia y de Calabria lo mar, com li maná l' Rey En Jacme, d' aquellas terras tornat per cenyirse la corona que deixar va son jermá, en una de las galeras lo jovencel allistat va ser, no tardant en rebrer lo bateitj, que 's diu, de sanch, trovantse en la fera lluyta que prop de Cotró s' armá quan volgué á Roger sorpendrer aquell Guillém Estandart, capitá del rey de Fransa, y fou vensut y nafrat.

Seguint sempre la senyera d' aquell famós almirall, que semblava la victoria portar penjada del bras, sortejaren la Morea, varen pendrer per emblat la ciutat de Malvasía, hont gran barrejada hi hach, y 'l jovencel pogué veurer com s' anava realisant lo que sentit dir havía y tant l' havía exaltat.

II —Si 'ns ensenyesseu la bota hont un ví tan exquisit se guarda, jermá Bassili, crech que tants quants som aquí pendríam sens falta l' hábit, abat d' aquest monastir en las el·leccions vinentas per fervos, més quels llatins vostres no fossen que 'ls nostres més forts, que es quant se pot dir. —Veijám, veijám, bon Bassili, mostraunos prest lo camí del lloch ahont semblant joya se guarda; del camaril hont aquest Sant se venera; puig tal devoció sentim per ell, que si vos, á bonas no 'ns hi voleu conduhir, nosaltres, pera trovarlo, derrocarém, si es precís, (cosa que evitar voldríam) aquest sagrat monastir.—

D' aytal manera parlava un almogavar fornit, segut devant d' una taula, de un gran refetor al mitj, que tot al entorn voltava colla de guerrers curtits en las guerras italianas, que entraren aquella nit del emblat de Malvasía en un de sos monastirs.

Y cert que bé mereixía tal enaltiment lo ví, que com un llampech passava del jerro hont era servit al ventre dels almogavars y homs d' armas que eran allí; perque aytal vi falagava tant tres de los cinch sentits, qu' era poch menys que impossible que cap ab ell competís.

Los aplaudiments inmensos y l' atronador burgit que al parlament va seguirne del almogavar, lo dir no cal, ni ab quína llestesa lo llech Bassili cenyit se va trovar per forts brassos, alsat en l' ayre, y sortint d' aquell refector, al claustre ab gran cridoria conduhit hont li exigiren la porta del celler que prompte obrís, com ho va fer ab racansa, pero confiant en que axí, satisfets tots y pitofos, lo resto del monastir respectarían, quals monjos, en la iglesia refugits, aquella fera borrasca pregavan que s' esbargís.

Y no fallá aytal confiansa; puig restavan adormits los més per los amples claustres y del mateix celler dins, á l' hora en que se sentiren de nacres y d' anyafils los sons, tocantne diana que, als menys beguts deixondint, cridant als altres, fou causa que restás lo monastir molt prompte vuyt d' aytals hostes, sens que més dany li succehís.

D' aquella colla formava part, nostre Jofre, ó l' ardit, com los seus companys li deyan, per no coneixer perill, no sent ell pas dels que menos asseborissen lo ví que aquells bons monjos guardavan, en tan borrascosa nit.

Y cert que fent comparansa, quan l' endemá s' aclarí son servell dels fums espessos de que estigué enterbolit, del ví aquell, ab lo brevatje que bebía en son païs, de rahims fet de mala mena, en mala sahó cullits, y sense més travallarlo boy del que de Noé 's diu, no pogué menys d' esclamarne de Malvasía al eixir: —Més que lo prou que m' en porto volguera durmen ton ví.—

III Pero en lo mon tot s' oblida, y com home era Roger que no solía está en vaga, prest nostre Jofre tingué ocasió de fe' ho sobrada d' armas en los brillants fets de Corfú, Modon y Chio, hont tan prou reculligué, que al arrivar á Messina pogué dars' de cavaller la vida, quan ajustada la pau hagué ab lo Francés lo Rey En Jacme y restaren sense tenir res que fer los que pera ell lluytavan ab tant y tant d' ardiment.

Mes com que rey de Sicilia fou Frederich al poch temps proclamat, á novas guerras donant axó naixement, en Esquilatxe y Catánzaro va seguir al gran Roger, y ab ell en Sant Severino y en Rossana combaté. Empero arrivat lo día en que va resoldre aquell, enterbolintne sas glorias, lluytar en pro del Francés, Jofre no volgué seguirlo ja més, y com era ell entremitj dels almogavars dels que 's distingían més, al costat d' en Pons d' Ampurias y 'l cronista Muntaner seguí lluytant, y en lo setje de Siracusa estigué, en Cagliari y en Ponsa, y en Maçara, hont va ser fet, aprés de brega cruenta, lo de Tarant presoner; y ab tan bella coltellada va l' almogavar Porcell la gambera y cama nana tallar d' un pich á un francés, de son cavall en la hillada clavant encare l' coltell.

Y en sent que fou ajustada també la pau, al poch temps entre Frederich y Carles, restant sens feyna que fer, altre colp, host tan valenta, y en son nom l' altre Roger de Flor, ja mort lo de Luria, al emperador dels Grechs, contra dels Turchs per combatrer, va oferirli sos serveys, ab ell va anar nostre Jofre de lluytas sempre sedent.

IV Y heus aquí com altra volta lo tenim en Malvasía, puig que al port d' aytal ciutat l' estol d' en Roger arriva, y sos guerrers desembarca, segons la Historia consigna.

A la memoria d' en Jofre torná llavors aquell día de tant tiberi y disbauxa, en que 'l refetor cantina tornaren, del monastir, y 'l llech Bassili 'ls servía aquell licor tant preciós; y recansa va sentirne d' estar allí com amich, sens poder fé altre visita als baixells d' aquell celler que ví tan rich contenían.

Mes estaría de Deu que aytal memoria més viva servar encare degués d' aquell ví, puig als pochs días d' arrivat allí l' estol, pera mostrars' agrahida aquella població á aquells que á aydarla venían, los hi feu molta d' honor, y refrescament molt digne de totas cosas doná, segons los graus que tenían en lo dit estol, á tots; y com que Jofre ja havía, com tenim dit, arrivat ascona á ser distingida, en la taula dels majors tingué son siti, hont serviren, entre altres vins molt prehuats, lo qu' encisat tant l' havía.

Sortint del refrescament, tenint també enterbolida la testa, empero no tant com la tingué 'l primer día en que tastar va aquell ví, puig lo va veure ab més mida, va aná á donar un passeig per ayrejarse una mica; y arrivant á un toronet des qual cim se descobría de terreno un tros molt gran, cubert d' hortets y de vinyas, entremitj d' una d' aquestas, que alts murs per tot enclohían, á espatllas d' un monastir que va pensar que sería lo que l' día del emblat ab sos companys invadiren, vejé com, ab molta pausa y ab gran cuydado, cullían uns llechs, no tots los rahims, segons la costúm seguida, sino tan sols alguns grans de cascun, que feyan dintre caiguessen d' uns cubellets, ó ferradas molt petitas, que plenas ja, d' un cubert al dessota tots conduhían, hont un monjo molt jayet dels grans anava fent trias.

Y com se va anar fent fosch mentres tant, cap á la vila retorná, per lo camí pensant cóm pendrer noticia de lo que ab tanta estranyesa de veure acabat havía.

Mes havent manat Andrónich á Roger que desseguida anés á Constantinoble, tan bon punt va rompre l' dia, Jofre tingué que marxar, sense poder, gens ni mica, sobre lo vist, satisfer la seva batxillería.

V Y altra volta emblats y setjes, bregas y fets d' armas nous, á Jofre proporcionaren contínua ocupació: primer, ab los Genovesos; aprés, ab Turchs y Turcopls; dintre de Constantinoble; de Filadelfia molt prop; allá en la Porta de ferro, y l' castell de Galipol. Y cuan la gran fellonía cometé l' alá Gircon, ab sos soldats, de matarne al valent Roger de Flor, del envejós Xor Miqueli per infame sugestió, y l' brau Berenguer d' Entenza volgué venjar tal afront anant á Constantinoble y va restá en Rocafort ab Muntaner, lo cronista, per defensar Galipol, ab aquestos quedá Jofre, ajudant á tirá á fons los vaixells, llenys y galeras que tenían dins del port, per tancars' la retirada; donant l' exemple ab axó, que més avant imitarne va voler en lo Nou mon Ferrán Cortés, contra Mégich lluytant ab sos espanyols.

En la terrible batalla que va donarse llavors contra d' aquell Xor Miqueli, que als catalans tan rich prou los hi valgué, d' armaduras, diners, cavalls, plata y or, no cal dir si nostre Jofre va aprofitar la ocasió; mes com en l' altra batalla donada en los camps d' Apró poch aprés, hont Xor Miqueli nafrat en la cara fou pel mariner que la crónica nos diu que un cavall briós cavalcava, y que las armas portava que en la anterior batalla varen tocarli, donantli fins tretce colps ab una brotxa que duya; axí mateix nafrat fou Jofre l' ardit, d' una cama, y restar en Galipol degué, mentres que á Redisco y á Planido anava l' host, per tenir sas avansadas de Constantinoble prop; y una tan bella jugada En Ximenis d' Arenós feya, sorprenent de Médico lo castell en mitj del jorn.

Tampoch pogué per tal causa ser en Lantzaura, hont Gircon y sos Alans castigada vejeren llur traició, perdent lo primer la testa, salvantse pochs dels segons; mes quan Berenguer d' Entenza de sa presó lliurat fou, y ab refors de Barcelona vingué al port de Galipol, altre colp sots sas senyeras pogué emplear son esfors.

Malhauradament entrarne va la discordia en la host, y l' brau Berenguer d' Entenza morí á mans d' En Rocafort, motivant axó la fuyta d' En Ximenis d' Arenós; y comprenent nostre Jofre que poch podía de bó esperar ja d' aytals lluytas, quan Muntané en Cristopol digué que se retirava per fer al Infant honor, En Ferrando, que á Sicilia se 'n retornava, ab lo prou que en son poder conservava, y certament no era poch, ab ell també d' embarcarse prengué la resolució.

Del bon cronista en companya, donchs, formant part de l' host que portava l' de Mallorca, en la venjansa del tort que á aquest feren los de Almiro se trová, passant á foch y á sanch aquella encontrada; y en lo batiment de Spoll, d' hont la barreja feu creixer no poch encare aquell prou.

Mes apres d' aquells fets d' armas, com per darli una llisó de que tot muda en la terra y no hi ha que fiá en la sort, ab gran cruesa l' afligiren penas y tribulacions.

Havent lo Infant empenyatse, contra lo parer de tots, ab son estol en fé entrada de Negropont en lo port, las galeras venecianas que comandava en Sipoys las del Infant abordaren, barrejantho d' ellas tot, y al dit Infant presonaren ab la més negre traició; nostre aventurer restantne despullat de son rich prou, exceptat d' una bosseta ab quelcunas pessas d' or que, com per últim refugi, portava penjada al coll.

Que encar que més tart digueren, á instancias d' En Rocafort, los venecians, que farian que de tot se fes retorn, lo més que va conseguirse fou que fossen fets pregons en aquest sentit pe 'l batlle de Venecia en Negropont.

Ab Muntaner va embarcarse nostre Jofre en aquell port, fent vía cap á Sicilia, en Sete Pace dant fons pera refrescar, y en Cidia; esdevenint en tal lloch que Jofre va enmalaltirse, pero, fent un gran esfors, seguí fins á Malvasía, hont, sent ja lo mal més gros, degué Muntaner deixarlo, ab gran pena del seu cor, á uns hospitalaris monjos quel cuydessen pregant molt.

VI Sepultat allí en un llit degué permaneixer Jofre, pels monjos molt ben cuydat de dias per bona cosa, lo seu cor més afligint de lo passat la memoria, vejent que apres tants d' afanys, bo y com quan deixá las Costas, de diners estava rich, pero més pobre de forsas.

Llavoras se recordá (puig poch ho feu fins llavoras) dels pares que va deixar entremitj d' aquellas rocas, y de las feynas del camp, que tant y tant enujosas li semblavan quan volgué deixarlos, lo mon per correr.

Y revivantse en son pit afectes que may s' esborran, de reveurer patria y llar un vehement desitj l' acora, y ab fé li demana á Deu que la salut li retornia per poder aná á morir de las alzinas á l' ombra y 'ls pins, en mitj dels coscons, romanins y farigolas.

Y Deu lo degué escoltar, puig que poch á poch las forsas va aná cobrant; y deixat lo llit, primer, per estonas, y apres per jorns ja sencers, á passejarse per l' horta sortí, de lo monastir, un monjo donantli, á l' hora, ab la paraula, conhort, y ab lo bras, ajuda y forsa.

Llavors pogué apreciar lo que la segona volta qu' estiguera en Malvasía vejera dins d' aquella horta; puig que havent de lo veremar vingut l' época agradosa, vejé com aquells bons llechs feyan correr l' estisora, tallant sols los grans marcits dels rehims que penjerollas formavan al llarch de canyas per rebre 'l Sol ben dispostas.

També pogué veurer bé lo que del cubert dessota feya aquell monjo jayet, y la manera curiosa com anava fent las trias, passanthi una bona estona revisant de las ferradas lo contengut, y á la boca fins acostant, més d' un colp algun gra que li dés mostra de no estar en lo seu punt; tot vigilant, també, á l' hora, lo travall que uns altres llechs feyan, estirant la soga d' un artifau que expremía los rahims, y cuan ja gota no rajava, los cubells plens de such portavan promptes á una cambra d' allí prop, que tenía unas grans voltas hont no entrava may lo sol y eran eternas las ombras.

De tot quant sebrer volgué, ab la voluntat més bona, li 'n varen donar rahó los monjos, per fé agradosa del pobre convalescent l' estada allí, fins que l' hora de son ple restabliment vingués, tornantli las forsas per poderse reembarcar y fer rumbo á Barcelona, que de ser son gran desitj en tot moment dava mostra.

VII Cercantne la llar paterna y los pacífichs travalls de conrehuar unas pocas vinyas y llaurar uns camps, que ser ja cosa molt bona li fan veure 'ls desenganys suferts, seguint novas terras molts anys sense sossegar; lo camí ral de las Costas, de las Costas de Garraf, deixant allí en las Escalas, prop d' hont s' aixeca lo Mas hont nasquera, va fent vía, ab pas un xiquet pesat, un home, ferreny de cara y de posat molt marcial, mes que en son color demostra, com ja ho demostra en son pas, que d' una gran malaltía sortit deu haver poch fa.

Més endevantet camina, fent sos picarols sonar, una muleta cendrosa que porta en los corns ficats de la sarria, de redoltas ó sarments dos feixos grans, molt embolicats ab palla y molsas de dalt á baix, subjectats ab forsas toms d' unas trunyellas d' espart.

Un xich avans d' arrivarne al punt hont s' aixeca l' Mas, lligada á un arbre la mula ab la corda del ronsal, lo caminant s' agenolla, y l' Cel sos ulls sguardant sembla com si una pregaria li volgués allí endressar, que, si es de goig ó de pena, tan solsament éll ho sab. Apres, alsantse, camina envers la entrada del Mas, y vejent que de la porta, arrambada á lo llindar, hi ha una jayeta que fila, sens pensar en que 'l que fá pot á la jaya causarli, si no la mort, un travall, ab veu que ix del cor, li crida: —¡Mare!— y los brassos alsats corra, al punt que sostenirla tan sols pot, puig en ells cau.

Volgué lo Cel á la jaya del terrible colp salvar que li va dar la arrivada del fill que mort creya ja, no havent sabut may res d' ell, y á qui venía plorant, com á bona mare que era, del abandono malgrat en que un jorn á ella y son pare, sent fill únich, los deixá; y quan, ja un tant retornada, pogué dir lo que passat havía en tan llarga absencia, Jofre ab dolor escoltá que son pare mort havía al poch temps d' ell absentars', y que á ella la miseria l' hauría treta del Mas, si hu dels jermans que tenía no s' hagués d' ella apiadat, conrehuant sas pocas terras ab lo cuydado més gran.

Jofre, á son torn, va contarli de sas trifulcas lo grá, y quan cambiat se trovava á forsa de desenganys, desitjós sols d' emplearse en lo conreu d' aquells camps en lo restant de sa vida, de sa mareta al costat, per poder ab son afecte ferli l' passat oblidar un tant, abdos per lo pare y espós respectiu pregant.

VIII Pochs anys aprés la tornada den Jofre, los viatgers que pel Camí de las Costas, de la tardor en lo temps passavan, podían veurer, prop de Sitges, un recés que unas montanyas hi forman resguardantlo dels frets vents, en lo qual hi verdejavan unas fileras de ceps quals bergas se sostenían sobre canyas de través posadas, de que penjavan rahims de petits granets, com un fil d' or sent de rossos, y marcits quasi bé sent.

Los que 'ls veyan, s' escruixían de que llur amo 'ls deixés en tal estat y á las tinas no 'ls portés, llur ví exprement; mes l' amo aquell, que sabía de ferho axí lo perqué, deixava dir, y arrivada la ocasió que cregué ell bona pera la cullita, sense fer cas de la gent, va dur endevant la tasca; havent sigut lo ví aquell lo primer ví que donaren las redoltas ó sarments, que Jofre portá de Grecia, quan d' aquells varals vingué; ví que 'l nom de Malvasía va voler éll que portés, en recort de son origen. Y haventse l' conreu extés d' aquells ceps, per la encontrada de Sitges, desde aquell temps, units abdos noms, recorren ab gloria lo mon enter, y en las taulas més sumptuosas bell lloch ocupar se 'ls veu.

Lo pas de la mala dona Lo pas de la mala dona

I Per un estret viarany que entre uns aspres penyals s' obra, tenint, part de munt, braus cingles, que lloch d' enfilars' no donan, y, part de vall, bravas timbas combatudas per las onas del mar, que bramolejant remullantlas van tot' hora; sens més boscurias que matas, romanins y farigolas, palmeras nanas, coscons, argelagas punxadoras y una que altre sajolida, que en las escletxas rebrotan, únich camí que ans conduhía á Sitges y á Vilanova; en una tarda d' estiu del mes d' Agost, xafogosa, una parella venía del cantó de Barcelona.

Passat l' hostal de Garraf, hont petita vall s' hi trova y, apartantse de la mar, aquell viarany dona volta á un gros cingle molt pelat, com tallat á colps d' escoda, que La Falconera n' dihuen, per criars' falcons en sas covas, pujan, abdos, espayet, per la pedregosa costa que forma allí aytal viarany, sens obrir cap d' ells la boca; l' home, d' un matxo á cavall, y á peu al devant, la dona.

L' home, tenir més edat que sa companya demostra, y haver perdut dels sentits lo primer, á més, comprova, lo que diu á sa muller al ser ja amunt de la costa: —Noya, no caminis tant, no te m' allunyis, Mariona, perque torno á sentí 'l mar ja molt á prop, y no es cosa de passar pas á cavall, dels espadats per las voras, lo tros de camí que avans del Codol caigut se trova; que si avuy, ja no ab los ulls, los veuría ab la memoria que 'n tinch, de quan s' hi estimbá, venintne de Vilanova, lo matxo d' un peixater, sent jo molt nen allavoras, y 'l vegí tot destrossat fet joguina de las onas.

Ajúdam, donchs, á baixar y no muntis tú, Mariona, que 'm té molt esparverat aquest indret de las Costas.—

Mentres axí s' escarrassa l' home aquell, sa companyona no pára de caminar, fins que, observant que resposta no reb, lo matxo detura y diu cridant: —¡Mariona! ¿hont ets? ¿Que no m' has sentit lo que t' he dit? Vaja, acostat, que vull baixar de cavall. ¡No sé qué tens avuy, dona!—

Sentint llavors aquell crit la dona enderrera torna, y ab tó molt mal humorat diu: —Ja so aquí:— y se li acosta, donant al home una má y aguantant, ab l' altre, á l' hora, lo bridó del matxo, dihent, axí que deixa abduas cosas y altre colp á fer camí la parella y matxo tornan, á son propi pensament com si donava resposta: —Jo no puch ja viure axí: s' ha de acabá: estich resolta.—

II Bramola la mar al peu de la costa, enfurismada, contra d' ella rebotent altas onas escumantas, que al esclatar, llurs ruxims fins al viarany alcansan; y barréjanse ab sos brams los del tró, puig va acostantse per lo cantó de mitjorn una espessa nuvolada. Molt grossas gotas comensan á ruixar penyals y matas; y la parella, que 's trova en tal lloch desamparada, prou que cerca hont se sopluji, pero debadas s' afanya, perque 'l lloch es molt desert y 'l ceguet molt poch avansa. —¡Axó més!— va dir llavors la dona —¡Sort més ingrata! ¡Sempre ell m' ha de ser destorb! Mes no m' ho será ja gaire. S' ha de acabar.— —Mariona, ¿qué dius, noya? ¿Perqué parlas tan baix que no 't puch entendrer, ab tanta remor?— No acaba tan tost de dir aytals mots lo malhaurat, que á la espatlla li pega una forta empenta aquella dona malvada, que lo va fer estimbar d' una esgarrifosa alsaria, destrossant los rochs sas carns, y arrivant sens forma á l' aigua.

Un tró espantós, retrunyintne, feu sentir sa veu ayrada llavors, com dihent á la adúltera: —¡T' has jugat lo cos y l' ánima!— y com per dir á la víctima: —¡Dorm en pau, serás venjada!—

La criminal, un moment asverada va quedarse, contemplant lo remolí, que feu al caurer al aigua lo cos del pobre ceguet, y com las onas jugavan ab ell; fins que, per la pluja sa ardenta sanch refredada un tant, va desfé l' camí que feu avans, vers sa casa retornant y á la Justicia, ab plor fingit, explicantne, que pel camí de las Costas ab son marit caminava, quan, per l' aigua somoguda, una pedra esllavissarse va á son pas, fentlo estimbar, sense qu' ella, esgarrifada, pogués darli cap ausili, atesa la horrible alsaria y lo espadat d' aquell lloch, sots lo qual la mar bramava.

Lo cos del cego sortí l' ensent demá en una platja que 'n diuhen platja Ginesta, y la trajedia, ignorada restá pels homes un temps; mes com per Deu no ho restava, alló de "la carn al llop quan es d' ell" altra vegada va succehir, y ans d' un any d' aquella espantosa tarda, lo crim era descobert y la víctima venjada.

III —Mal com te vaig coneixer: mal com no 'm vaig morir, y com ans d' escoltarte un llamp no 'm feu bossins!

Per tú he perduda l' honra; per tú he comés un crim, y un altre crim, que 'm roban la pau del esperit; y miro rebutjada, malgrat tant de patir, y, com no res, mirada la estimació que 't tinch; y com un gos me tractas; y fuigs sempre de mí, derrera de bagassas, del joch y dels amichs. ¡Mal com te vaig coneixer, encare torno á dir, y com ans d' escoltarte un llamp no 'm feu bossins!—

—Fas bé axí d' esbravarte; segueix per 'queix camí; desfogat; que jo 't sento com si m' estés al llit y sentís plourer. ¡Vaja, qu' estaría bonich qu' en Jaumet de las doblas, dels matuters espill en tota aquesta costa, de Sitges á Montjuich, tingués d' estarse sempre, com un cadell, rupit als peus de la mestressa! No 'm parles més axí, ni 'm vingas ab follías si vols sigám amichs; perque de tot se cansa un home al cap y al fí, y podría esser, Mariona, que... —Acaba: ¿Qué vols dir? ¿Capás, tú, de deixarme serías, y en oblit lo que entre abdos mitjansa posar, l' espantós crim de que, per tú inicitada, culpable á ser vinguí? ¡Oh! pénsathi bé, Jaume; que hi pensis, Jaume, t' dich: no vullas fer més llarga la llista dels meus crims.—

D' aquesta faysó parlan d' una caseta dins, qu' espessos salsers voltan y vimets, prop del riu que Llobregat li dihuen, al bell cor de la nit, un hom ferreny de cara, de blau vellut vestit, armilla, jech y calsas; portant al coll bonich mocador de tumbagas rublert, y sobre 'l pit voltadas tres soguillas, d' argent travall molt fí; vermella barretina al cap, y 'l cos cenyit ab faixa y ab canana, y al coll penjat un rich trabuch, de ripollesa fabricació sortit; y una dona, encar fresca, que de dol fort vestix, y té los ulls més negres encare, que 'l vestit; ulls que la jelosía, com llamp fa relluhir quan á aquell home endressa los mots que restan dits, no sabent que defora, sense perdre 'n ni un fil, dos parrots los escoltan, que, á Jaume perseguint, entrar dintre la casa de la viuda l' han vist, y ab gran goig descubreixen aquell ignorat crim, que sols una desgracia se creya fins allí. Y quan bastant judican esser lo que han sentit aquells parrots, á uns altres, que no eran lluny d' allí, ab gran recel avisan, y al crit de: —Al Rey obríu— no sens prou fera lluyta, de que n' ixen ferits hu dels parrots y en Jaume, abdos ab forts cordills assegurats se miran, y á la presó conduhits ensemps, la fera autora y lo cómplis del crim.

IV Presentats á la Justicia, va fer aquesta son fet, al cap de pocas setmanas essent fallat lo procés; y en ell, la viuda Mariona, lo seu crim regoneixent, á mort en forca dampnada com parricida sigué, mentre en Jaumet á galeras fou portat á vogá 'l rem.

Aixecat en mitj la plassa que 's diu la plassa del Rey de la insigne Barcelona lo trist catafalch sigué, y á ell portada Mariona, d' espart en un sarrionet, per caritat dels confrares, en lloch, com deya la lley, de dúrlahi arrossegantla; y quan morta va ja ser, segons l' istil de llavoras, son cos dintre d' un cubell fou posat, hont pintats eran un gos, un mico, una serp y un gall: y com la sentencia, á més d' axó, ho previngué, lo butxí l' coll va segarli, per posarli en continent la testa dins d' una gavia al cim d' un pal, dins l' escletx ficat de las fortas penyas, demunt del siti mateix hont lo crim se va cometrer, al Sol, la pluja y al vent exposada, per memoria de son cástich en tot temps.

Allí per molts anys la gavia ab lo cap permanesqué; del pal, aprés, sols restantne un tros enclatxat no més fins á nostre temps; y dientse, des llavors, lo lloch aquell: lo Pas de la mala dona, nom qu' encare avuy manté.

L' olla del Rey L' olla del Rey

I Cavalcant molt lluhenta mula, portant ben cubert lo cap ab birret, quals amples alas, retombadas cap á vall, li tapavan las orellas, y de pells embolcallat lo cos; del palau del bisbe de la gran ciutat comtal, un dia fret de Decembre sortía lo Rey En Joan.

Malgrat esser ja tan jayo (passava dels vuytanta anys), volía ferse lo jove, y sas forsas rebifar ab exercissis de cassa ab falcons, munters y cans.

Feu vía cap á Sant-Boy, ahont l' esperavan ja falconers y muntería, sortits des lo día avans, y los amos de las terras que seguir havía pensat: lo feréstech En Guillém, del castell d' Aramprunyà, senyor de Castelldefeels, molt més temut que estimat; En Francesch de Sant Celoni de la Gealtruú lo carlá; lo qui ho era en Vilanova, noble doncell En Gaspar d' Avinyó, substituit al que fou exhonerat, l' amich ferm del Condestable En Pere de Portugal, lo brau Joan de Monbuy, contra lo Rey rebel·lat; y 'l cortesá Roderich de Perea, fet carlá de Cubelles per dit Rey, en lloch del que també alsars' va en las revoltas passadas, En Pere de Barberá.

En Sant-Boy aná á fer nit, y á trench d' auba disposat tot, aprés d' haber ohit missa, la cassera comensá del Prat per las planas terras y las de Viladecans.

Lo Rey obría la marxa, á quiscun costat portant un falconer, que en la esquerra má duya, encaperutxat, l' hu, un pelegrí de Noruega d' un hermós plomatje blanch, l' altre un girifalt, nadiu de las Covas de Garraf; seguint dos munters derrera ab la colla dels braus cans.

Lo pelegrí demostrava ab son fort aletejar lo noble de sa nissaga, mentres que lo girifalt, com á bon fill de la guerra pugnava per remuntars' y ferli la competencia al extranger; y los cans difícilment contenían, en torn arremolinats, abdos munters, ab llurs tralles, ab llurs crits y ab llur xiular, impacients com tots estavan per llansars' sobre las aus, que feridas pels falcons y privadas de volar, corrent, salvarse volguessen, ó dintre l' aigua nadant.

Comensada la cassera, uns per çi, altres per llá, se va armar gran rebombori, de crits, renills dels cavalls, lladruchs dels cans, sóns de trompas prenenthi l' Rey gran solás; recullintse forsas ocas, fotxas, ánechs del coll blau, y xamerlins y becadas, fins que, mitjdía arrivat, maná 'l Rey que 's fes parada anant á diná á Gabá.

La col·lació no fou llarga, perque l' Rey la va escursar al donárseli la nova de que un vól de garsas reals feya poch passat havía, posantse, segons semblá, part d' allá d' una pineda que 's veya bé de allí estant: y l' Rey, qu' en tot aquell día no vejé cap d' aytal aus, la ocasió no volgué perdrer, y ordre en continent doná de aparellarli la mula y en marxa altre colp posars'.

Distribuirs' va la gent en collas, ab aus y cans quiscuna, com lo matí, pera poder abrassar més terra, y axí avansaren ab bon ordre alguns instants; mes lo dolent del terreno, sembrat de rasas y estanys, y canyars y vimeteras, no 'ls permeté continuar ab igualtat; y saltantne los uns, grans rodetjs donant los que no podían ferho, anavan d' açí, d' allá, sens veurers' los uns als altres ni trovar las garsas reals.

Per més desgracia, lo vent que ja venía bufant de mestral, tot lo matí, y mentres varen dinar aumentat, no poch, havía, refermá d' un modo tal, que, alsant grans nuvols de pols y despullas del fullám, no deixava veurer lluny ni trovar rastre á los cans.

Per lo que, aburrits los uns y los altres prou cansats, los de cavall y de peu comensaren á amaynar lo pas, quedantse en derrera á las garsas renunciant.

Mes lo Rey, qu' era tussut, en seguí avant s' empenyá, y, esperonantne la mula, la endressá cap á uns canyars, derrera dels que va creurer serían las garsas reals, seguit sols dels falconers que duyan lo girifalt y 'l pelegrí de Noruega, y del munter ab los cans: y heus que al passar sota un salcer, que devía estar corcat, una ratxada de vent, molt forta, d' ell esqueixá una branca, que la esquena del Rey, al caurer, fregant, en las ancas de la mula tan bell colp descarregá, que la bestia esparverada se va llansar com un llamp, emprenent folla carrera, sens fer cap mica de cas del fré, que 'l Rey, quant podía, tibava ab abduas mans.

II —¿Qué teniu, lo cavaller, que axí feu roncar lo corn? Si en ma pobre rustiguesa puch servirvos per colcom, manau, que molt prompte á ferho estich.— Que 'm tragueu ben tost d' aquest infern, necessito, de rasas y d' estanyols, y canyars' que un llamp abrusi, y me acompanyeu ahont juntarme ab la comitiva que he perduda puga jo.

Y conteu que en ferho axí no haureu tingut poca sort, puig de ma bossa rebreu un florí d' or d' Aragó d' aquells que d' arreplegarne no abundan las ocasions. —No 'm tentan, lo cavaller, á mí las monedas d' or, perque 'm trob bé ab ma pobresa y me contento ab molt poch; pero quan me necessita algú, christiá essent jo, mes que poch siga 'l que puga, á son prech may me faig sort. —Molt ben parlat me sembleu per ser un trist cassador: no ho haureu pas sigut sempre... —Sempre, no: pero fa molt que vaig deixar las ciutats, hont hi trovava tan sols traicions y alevosías, mentidas y adulacions. Mes, deixemnos de caborias, perque va de baixa l' Sol, y hem de fer mil giragonsas, y 'ns faltaría claror.

Deixeu que prenga las regnas, perque, tants de giravols haurém de dar, que la mula será millor meni jo. ¿Cap hont voleu endressarvos? —De Gabá gaire lluny som? —Més prop de Castelldefeels que de Gabá estém, bon tros. —Donchs cap á Castelldefeels marxém, ans no 's fassa fosch.—

Axí l' Rey En Joan parlava, malhumorat y anguniós, ab un home que acudirne va de lo seu corn als ronchs, home d' aspecte salvatje, ab arreus de cassador, quan, deturada la mula, al trová un sorral molt tou, va veurer li era impossible, aprés de toms y més toms, sortir d' aquell laberinto en que 's va trovar envolt.

Al atansarse aquell home, que estiguera fins llavors separat per una rasa, del Rey, dessota l' capot d' aquest vejé una almoynera que tenía, brodat d' or, sots la corona de prímpcep, lo escut dels reys d' Aragó; y, com si hagués aytal vista la de un áspit verinós sigut, tornars' va lo rostre d' aquell cassador, tan groch, que, d' adonarsen lo Rey, no n' hauría res de bó pogut pensar; mes estava de reunirs' tan desitjós ab la seva comitiva, que no hi pará la atenció.

La caminada emprengueren sense dir ja cap més mot, puig també molt cap-ficat anava lo cassador pensant... cosas, que saberlas solsament Deu poderós podía, en lo infern d' ideas que li abrusavan lo front.

Axí abdos atravessaren rasas, canyars, estanyols, ginesteras y pinedas, fins que, essent ja bastant fosch, y calmat un tant lo vent des la caiguda del Sol, sortiren á una planura desembrassada per tot, des la que, no lluny, se veya de Castelldefeels lo lloch.

Va deturar allavoras la mula lo cassador, y, per demunt del cap d' ella donant á las regnas tom, en mans las posá del Rey, dient: —Preneulas, Senyor, puig esteu ja en bon camí y servius més no puch jo. Tireu al dret sens temensa, y, ans no sia fosch del tot, seréu á Castelldefeels, mentres jo retorno al bosch, puig que fa temps qu' es la llar pera mí, tot l' ample mon.—

Obrí lo Rey la almoynera per da una moneda d' or al guía, mes al tombarse ja 'l vejé lluny d' aquell lloch, com una dayna corrent, pujar per un serraló de sorra fina, que 'l vent apilota en aquells llochs y d' un al altre trasbalsa com si pera ell un joch fos.

Lo Rey pla bé va estranyar aytal falta d' ambició, mes pensant que de follía podría haverhi colcom del cassador en la testa, que fes tal procehir bó, esperonar va la mula á Castelldefeels per nort prenent, y allí dirigintse, molt confiat y animós, creyent que, com li diguera lo cassador, sense pór podría tirar al dret y trovar prompte un bon foch hont escalfars', puig sentía ja una regular fredor.

La terra que atravessarne devía, cubría un jonch espés y bastant igual, y de color vert molt fosch, ab alguns claps de canyota de tant en tant, hont més clot feya 'l terreno, y hont l' aigua solía estanyarshi molt; mes, sent sa apariencia plana, y escassa molt la claror, cregué lo Rey cosa fácil deixarho enderrera tot.

La mula sortí lleugera al sentirse l' esperó; mes no bé com uns cent passos donat hagué dintre l' jonch, se li esllabissá l' terreno, doblegántseli 'ls genolls, sense que, per més esforsos que fes, li deixés lo llot que al fons d' aquell clot hi havía, sortir d' estat tan penós, logrant sols ab tals esforsos posar al Rey fet un xop.

A bufar torná esbarat aquest, altre colp, lo corn, conjurant á Cels y Terra á que li dessen socors: mes, per de prompte, una veu li va respondrer tan sols, que bé massa va coneixer era la del cassador que li havía fet de guía, qui, retornat més aprop d' hont lo vejé, quan donarli volgué la moneda d' or, fent bocina de las mans: —Rey En Joan,— li cridá: —vos deixareu que li donassen á nostre Prímpcep la mort; no sé si l' Cel ó l' infern vos han portat á aquests llochs, mes crech que bona memoria conservaréu d' aquest jorn.—

Bé hauría volgut lo Rey venjarse del cassador que en tal apuro posarlo va volgué ab tota intenció; mes, veyent que era impossible, y tenint pór de pitjor, se contentá per lo prompte fent retrunyir més lo corn, que, en tal lloch y á semblant hora, portá ben lluny los seus sons.

Y debadas no va ferho, puig tingué lo Rey la sort de que 'ls de sa comitiva, que 'l navan cercant per tot, no massa lluny se trovassen, y, sentint del corn lo só, cap hont aquest retrunyía marxaren també, llurs corns fent retrunyir, avisantli que anavan en son socors.

Y com que aquells sóns amichs, cada vegada més prop s' anaren sentint, y ab ells s' hi van afegir ben tost renills de cavalls y veus d' homes, armant gran remor; com si tot alló á la mula del Rey servís de refors, va doná una gran brivada cap á un costat, ab tal sort, que, trovant ferm lo terreno, pogué desplegá 'ls genolls, y fent un bot posars' dreta, emprenent la direcció del costat que fort trovava, ajuntantse avans de poch ab la regia comitiva, ella y lo Rey plens de llot.

Del que li passá ab la mula doná l' Rey explicació; mes de la feta del rústech no 'n va resar poch ni molt, arrivant, ja tart, tots junts, de Castelldefeels al lloch.

III Pensiu sortí l' endemá lo Rey de Castelldefeels, havent resultat debadas las preguntas que allí feu, d' amagat dels cortesans, molt dissimuladament, pera esbrinar quí podría ser lo cassador aquell que tan dolenta passada li va jugá, y coneixent, per tant, que li era impossible lo poder venjarse d' ell.

Cap á las Costas fent vía, y en Garraf tot just essent, va comensar á queixarse y á posarse febrosench, tenint que fer llit en Sitges, y en Vilanova, després; y si bé, refet un tant, en Cubellas corregué la llebra, y un porch salvatge va matar en Calafell; en los boscos de Canyellas altre tant ferhi volent, li va refermar la febre; y, en Vilafranca, primer, y més tart en Barcelona, lo mal que en Castelldefeels lo dia de la cassera ab l' humitat contragué, lo va portar á la fossa dia dinou de Janer, en aquell mateix palau del Bisbe, d' hont feya un mes y deu dias que sortía en la mula cavaller.

Son cadavre trasladaren, per posarl' de cos present, al palau real major, essent romputs los sagells devant del poble, tres voltas dat lo crit de: —¡Ha mort lo Rey!—

Somptuós fou lo seu enterro, segons descriu Carbonell, portant de frares y clergues un gran acompanyament, y de nobles personatges, sens faltarhi 'ls Concellers de la ciutat: y, l' ofici un colp cantat en la Seu, al portal de Sant Antoni, quan per ser dut á Poblet, va arrivar la rica caixa que tancava l' cos del Rey, un home que la mirava, y en qui bé poguera aquéll, á esser viu, sots la esclavina que portava y lo barret d' alas amples, regoneixer colcom més que un bon romeu, ab sí mateix com parlantne: —¡Justicia de Deu! —digué:— y apartantse del concurs, afegí, mirant al Cel: —¡En Carles, per vos ho fiu: vos are per mí pregueu!—

Desde llavors, los vehíns del lloch de Castelldefeels, del punt aquell de llur prat hont passá l' Rey tal tropell, tenint d' aquest recordansa, lo designaren molt temps, com alguns vells encar contan, dientne; l' Olla del Rey.