Del agre dols Coloquis, lletretes y epigrames

La vida del gos Pensen vostés lo que vullguen; pero á mí no 'm trau ningú del cap que val més ser gos que persona, y si de ruch me tajen, perque al pareixer demóstre tindre mal gust, òbriguen un pam d' orella qu' en pòques paraules vullch ferlos vore á tots vostés que no parle al bon tun-tun y que si he dit lo qu' he dit es perque provarho puch. ¿Qu' he dit? Que val més ser gos que persona. ¿Ho dupta algú? En l' hòme tot son treballs. Del bressòl al ataut, si no es rich y té vergonya y ademés no es un gandul, per fòrsa té que acajar la esquena, ben convensut que ha de pencar si es que vòl tindre un bocí de pá dur. Si per ser rich no treballa, en cambi, en la esclavitut viu sempre del qué dirán y may li falten disgusts. Ell es esclau de les lleys, es esclau de les costums, es esclau de ses paraules, es esclau de la salut, es esclau de sos parents, esclau també dels seus furs, y, presumint de ser lliure, es tanta sa esclavitut, que per més dinés que tinga no sempre pòt fer son gust; perque si, pòsse per cas, patix de calor per Juny y com un mico nuet s' en ix al carrer, al punt l' autoritat me l' agarra y lligat lo mateix qu' un lladre, m' el fica en les gabies y d' allí no 'l trau ningú. Si per son mal s' enamora perque 'l cautivá ab sos ulls una gica, y si á la Esglesia, com Deu mana, la vòl dur pera ferla sa muller y viure santament junts, ¿está l' hòme divertit! ¡la sòrt grossa li ha caigut! Pòt armarse de paciència; perque abans qu' el lligue 'l nuch del matrimòni, per fòrsa té que donar ú per ú més passos que té un calvari, com els faré vore al punt. Té que seguir á la jove y no pèdrela may d' ull sempre qu' esta ixca de casa pera ferli 'l rendibú. Té demprés que declararse y omplir, per lo manco, un full de fí paper de vitèla que á la llegua òlga á perfum. Si reb lo sí que desitja, té per el espay d' algún temps que rondar el carrer cap avall y cap amunt, esperant á que la gica s' asome al balcó uns minuts pera dirli que la vòl y escoltar qu' es ben volgut. Si 'l festeig seguix avant, respetant velles costums, al demanar á la novia deu demostrar son bòn gust regalanli com recòrt un anell dins d' un estuig. Aixina que aplega 'l día de lligar lo sagrat nuch del matrimòni, per fòrsa té que traurer els menuts pera comprar lo moblaje de la casa, y si com un hòme desitja quedar, li té á la dòna que dur, ademés del adrés d' òr, un bòn vestit de tisú. Pera celebrar la boda es precís qu' els coneguts y parents córreguen una juerga á la seua salut; y pera que renòm deixe se deu fer un gran consum: el pá y el ví, per arròbes; les almeles, per armuts. Ab lo sant nuch encomensen els mals de cap y els disgusts, per los parents, per la sògra, per los fills, per lo torsuts qu' es presenten els negòcis, y no pòt el seu enuig demostrar si, per desgracia, la dòna 'l saragüells dú, y, com si fora un sinagües, el té ficat dins del puny. En cambi, ¡quínes ventajes les del gos! Naix á la llum y sastre no li fa falta, perque dú el vestit damunt. Si es fill d' una bòna gosa, criada en casa d' algun sinyor ben acomodat, pòt dir que al mon ha vingut ab més sòrt que Gerineldo; perque tinguen per segur que dormirá en llit de ploma, estará ben mantingut, se pasejará en tartana y viurá millor que un duch. Si es un gos golfo —en Madrit dihuen aixina als perduts, sense casa ni fogassa— viu asòles com un junch, pero completament lliure; y com no 'l manté ningú, se té que buscar la vida y en los mercats furta astut assí una lliura de carn, allá un botifarró crú, més allá una pataqueta, y quan no pòt fer cap furt, busca en los femers les sòbres y òmpli com pòt el baúl. En les seues correríes en les costelles s' en dú alguna que altra caricia de verga, mes ell s' enfuig y corrent com un dimòni no me l' atrapa ningú. En cambi, es lliure, molt lliure; fa la vida del gandul; no té jefe que li mane, ni amo que li diga jut, y sense calfarse 'l cap en si es dimats ó dilluns, se gita de cara 'l sòl y dòrm lo mateix qu' un just. De les socials exigències qu' en perpètua esclavitut viu l' hòme, el gos está lliure y dels consiguients disgusts. Sempre fa quant se li antoixa, sense respècte á ningú. ¿Té ganes de lladrar? Lladra. ¿Té ganes de grunyir? Gruny. ¿Té puses? Se les espolsa. ¿Vòl pixar? S' acòsta á un quansevòl, alsa la cama y se li embruta damunt. ¿S' enamora d' una gosa? Se li acòsta, li òl el cul y ella pronte li fa entendre si es ó no correspongut. ¿Vòlen vostés millor vida que la del gos? Dirlos puch que yo de veres la enveje, perque la faena em put. ¿Y cóm no? El gos no té fills legalment reconeguts, ni muller qu' esclau el fasa, ni parent, ni conegut que l' aborrixca, l' esplote y que li traga be 'l such. Cavallers, esta es la vida que m' agrada, si hiá algú que diga que soch un mandria perque pense aixina, vullch dirli al tal qu' el treballar no me dona gens de gust, y com el gos es cosí germá de Faena-fuig, ab tal de no ferne un brot de ser gos tindría orgull.

Trapatròles Perque no tinch res de serio, perque 'm cegue per les dònes, perque soch atolondrat, perque 'n totes parts me tròbe, perque parle més que quince, perque vaig y vinch y córrech, perque soch un mentiròla, perque fas lo que 'm propòse, perque gaste sense tindre, perque me la tire d' hòme, perque pense ser graciós, perque me crech un Adònis, perque tòque la guitarra, perque relate colòquis, perque m' agrada ballar, perque soch amich de bromes, perque plòre quan tots rihuen y perque rich quan tots plòren, per tan bònes qualitats tots me dihuen Trapatròles. ¡Cavallers, quína injusticia més gran! Perque siga un hòme un estuig de moneríes y, pòse per cas, li sòbren de sal, salero y sandunga lo manco un parell d' arròves, ¿li han de posar un mal nòm? ¿es motiu de que l' afronten? Trapatròles per envetja me dihuen, y aném á vore qu' es lo qu' em tiren en cara: ¿Que soch pòch serio? Pero, hòmens, cóm no serho si vaig naixer en díes de Carnistòltes? ¿Que m' agraden les femelles? ¿Quí no es cega per les dònes si es jove y la sanch brussenta dins de les venes li corre? ¿Que soch un atolondrat? Es cèrt; pero m' atolondre sòlament per lo desitg d' atendrer á les persones. ¿Que me tròbe en totes parts? No es ningún mal que me tròbe; en totes parts está Deu y tots estém molt conformes. ¿Que parle molt? ¿Y per qué tinch que callar, redimòntre? El callar es d' animals y el parlar es de persones. ¿Que correch? ¿Que vaig y vinch? Sí, senyors, vaig, vinch y correch, lo qual els demostrará de que tinch les cames bònes. ¿Que soch embustero? ¿Y qué? Es preferible mil vòltes dir mentires que complahuen que veritats que incomòden. ¿Que fas lo que vullch? Es clar. Fas sempre lo que 'm propòse, perque 'n mí no mana més qu' el pare dels folls. ¿Que d' hòme me la tire? No soch dòna y es llògich que aixina òbre. ¿Que gaste lo que no tinch? ¿Pero paga algú els meus contes? ¿Que presumisch de graciós?... ¿Y qué li hem de fer, refocle? Naixquí del carrer de Gracia, en lo número catorce. ¿Que si soch ó no bonico? Pera ma mare un Adònis. En fi, tocar la guitarra, relatar festius colòquis, ballar quant se tinga ganes, ser partidari de bromes, plorar cuant les gents se rihuen y riures cuant les gents plòren, ¿son males qualitats estes? A mí me pareixen bònes. Perque tocar y ballar, referir excenes còmiques, no ferne cas de les penes, riures del mon y ses còses y posarli bòna cara al mal temps, son costums pròpies del que té filosofía y aplega á ser un gran hòme, encara que per lo forro no haja vist les beceròles. Tenint sobrada rahó, cavallers, ¿no es un afronte que la envetja de mal nòm m' haja posat Trapatròles? La pasió més gran que tinch es la pasió per les dònes, qu' en tratarse de femelles, sent jovens, m' agraden totes. Les morenes, per morenes; per son bòn color, les ròjes; les giquetes, per menudes; les altes, per lo garboses; les primes, per sa finura; per ses bònes carns, les gròses; les unes per lo simpátiques y les altres per gracioses, totes me fan pera el cas, totes me pareixen bònes; perque así ahon vostés me vehuen /para andar en tales trotes\ soch rosí de bòna barra, vullch dir, que no més en vore una granera en sinagües en seguida m' enamore. ¡Si yo no puch remediarho! ¡si soch aixina, refocle! A propòsit: ¿no 'ls pareix que fora millor mil vòltes que /Periquito entre ellas\ me digueren, qu' es com sòlen dir en Madrit als fadrins que sempre están entre polles? ¿No 'ls pareix este mal nòm millor qu' el de Trapatròles? Trapa-tròles... ¿Trapa-què? ¿No será millor mil vòltes que 'n conte d' este mal nòm me diguen Atrapa-dònes? ¡Eu, que yo pera atraparles, cavallers, me pinte á sòles! Y no parle per parlar, qu' encara que les gents totes me tenen per embustero perque me invente unes boles molt més grans que les calderes del gas, he tengut més novies que tingué Don Cuan Tenorio, y he passat més trapisondes, que Barceló per la mar, com dihuen cèrtes persones que, presumint d' ilustrades y tirántsela de dòctes, no saben quí es Barceló, pero 'l trahuen sempre á rògle. Noviatjes més variats qu' els meus no es fàcil qu' els tròben ni buscats en caneleta; puix com soch un Trapatròles, y sé donar, y sé pendrer, y sé quedar com un hòme quan la ocasió se presenta (y se presenta pròu vòltes), es el cas —y si no hu crehuen els donaré á vostés pròves— que duch sempre al mateix temps cinch ó sis giques revòltes. Totes se mòren per mí, totes per mí es tornen folles y em tracten á còs de rey y com á un giquet me popen. ¿Còs qué vòls? ¿Còs qué desitges? Tot quant me fa falta em donen. ¿Vullch cigarros? —Cajetilla. ¿Necesite calser? —Botes. ¿Me falten cuèns? —Aguiletes. ¿Vullch saber l' hòra? —Rellònje. ¿Tinch ganes de fruta? —Peres. ¿Me cansen les peres? —Pomes. ¿Tinch ganes de beure? —Ví. ¿Soch llepol? —Coques en mòlles. ¡Si vixch lo més regalat! Es clar, com les molt retontes les agrada que á la orella les diguen paraules dolses, á totes les acontente fenles unes carantonyes. ¿Pero casarme?... ¡en ninguna! No me case així m' emplomen, perque yo he naixcut bòu sòlt y me donen pòr les sògres, y si 'm parlen de casaca en seguida pegue á córrer y fuixch com del aigua 'l gat y de la creu lo dimòntre. ¡Casarme yo, recristina! Encara que s' ho propòse no me peixca una femella, puix com tinch bòn nas, sòlch òldre dende llunt l' am y la gamba y m' escòrrech... No fa dotce díes qu' una agüela vèrda, plena de flòchs y biròlles y que portava en lo cap un sombrero plé de plomes, que dende llunt pareixía un campanar de bajòques, me digué fenme uns jumènsos: —"Ay, senyor de Trapatròles, si vosté se casa en mí, viurá millor qu' un canònje, tindrá més dinés que pesa, eixirá á paseig en cotxe, y tots quants caprijos tinga en ma casa serán órdens." Y fenme vidre, afexí parlanme de tú: —"Soch noble y tinch antichs pergamins pera que llustre te dones." Yo, demprés de declararse, —"Senyora —li vaig respòndre,— vaja vosté 'n hòra mala y un nano de cartó compre del carrer de Carabasses si vòl marit, que yo, en conte d' una noble qu' en la cara té 'ls pergamins, vullch mil vòltes una dòna d' aparell redó, si la dòna es jove." Ella, al ouir mes paraules se quedá freda de sopte, y yo, per pòr li donara un batistòt, peguí á córrer. Conque, cavallers, vostés hia saben mes trapisondes y si tinch ó no motius pera tirármela d' hòme, y dur lo mon per muntera y fer tot quant m' acomòde; puix mentres siga 'l mon, mon, y siguen els hòmens, hòmens, y haja festes y parrandes, y atractius tinguen les dònes, y la sanch bullga en les venes, no faltarán Trapatròles.

Lo pretenent en Madrit El que no plòra no mama, ressa un refrá molt antich, y altre adaje valenciá al pèu de la lletra diu qu' el qui no arrisca no pixca, y com per mon mal, yo tinch, més fam qu' un mestre d' escòla, qu' es tot cuant se puga dir, acosat per la gasusa m' en vaig anar á Madrit per vore si la matava com l' han mòrta més de mil, que sent abáns uns peleles, son uns personajes hui, sense més talents ni mèrits que ser uns desvergonyits, y ficats en la política sense principis ni fins, saber girar la casaca y viure ab tots los partits. Convensut per totes estes rahóns, que á sòles me fiu, y mirant de qu' en Valencia no fea res de profit, —Cap á Madrit falta gent —resòlt á tot me diguí, y empenyanme més qu' estava, pera pagar el carril, en /un seco sin llover\ me vaig plantar en Madrit. ¡Cavallers, y quántes ansies passa un pretenent allí! ¡Y quánts de pasos que dona sens traure gens de profit! Anant d' así cap allá, tornant d' allá cap así, pujant y baixant escales, incomodant als vehíns, fent als porters cortesíes y aguantant desaires mil, en la cort, per mos pecats, me vaig estar mes y mitj ouint molt bònes promeses que no passaren d' ahí. Yo anava recomanat per l' alcalde d' Alberich (qu' es un gran electorero) al diputat del distrit; y éste aixina que llixqué el naipe del seu amich que li vaig entregar yo, me vá rebre molt cumplit y me digué: —¿Qué desitjes? —Oixca vosté —li vaig dir— com desitjar, desitjara les mines del Potosí; mes ya que això no pòt ser, hui per hui lo meu desitj se concreta sòlament á matar la fam. —¿Es dir que desitjes un empleo?— Me preguntá, y yo estiguí pera respòndreli: —Ó dos. (Pero creguen que no hu fiu perque soch tan curt de gènit) y, com algo havía de dir, pera eixir pronte del pas li vaig respòndre que sí. —Hòme, me pareix molt bé, —en seguida va afegir— y encenent un coracero y miranme fit á fit —¿Qué empleo vòls? —me digué.— —Quansevòl —li responguí;— un empleo de ministre;— —mes apenes me va ouir, botant com una pilòta, va exclamar: —¡Recontramins! ¿un empleo de ministre? ¡Ya el volguera pera mí! Comprenent llavors son èrro —No m' ha entés bé, per lo vist, —li vaig dir pera calmarlo,— volía dir d' alguacil; y si no es posible això estich dispòst á servir una plasa de sereno, d' estanquer ó de bugí. —¿De bogí? —exclama mirantme com qui mira á un hòme vil; y pera que no formara un temerari juí afixí: —Bogí dels gosos, ó perrero, millor dit; pero si no hu tròba bé, colmaría mon desitj un estanch, per mal que fora, per més que 'm pareix á mí qu' entre donar bola als gosos ó als fumadors, vòltes mil es lo primer preferible. —Puix conta en éll —me va dir. Confiant en la promesa del diputat, m' en aní cap á casa satisfet, y después de transcurrits algúns díes, pera vore si em cumplía l' oferit, torní á sa casa de nòu, vaig preguntar per éll, y —/El Señoritu ha salidu\, dende la banda de dins me digué mitj en gallego una gica de servir. Torní al s' endemá y també s' en havía l' hòme eixit; al altre día tampòch estava en casa; seguí tornant uns quants díes més y lo mateix; decidit á vórelo á tota còsta, en lo carrer l' esperí armantme de més paciència que va tindre 'l benehit y /pacientísimo Job\; y al cap d' estar quatre ó cinch hòres rodantli la casa pera atraparlo, poguí eixir ab lo meu intent á deshòra de la nit. Ell apenes me va vore: —Te tinch present —me va dir, (¡y cèrtament no mentía!) —¿Y l' estanch? —li preguntí, y me respongué de sopte: —Tin paciència, perque 't tinch recomanat al ministre del ram... Torna per así y te donaré una carta recordantli 'l compromís. Vaig tornar; me doná 'l naipe; al ministre li 'l duguí, y me ixqué al pas un porter del Ministèri, vestit ab una casaca plena de galóns, el qual prenint de mes pròpies mans la carta digué, pegant un bufit: —/Su Excelencia no recibe. Véngase usted por aquí mañana de tres á cuatro que tiene audiencia\. —Torní y /tampoco su Excelencia me podía recibir, porque estaba en el Consejo\. —Demá será —me diguí.— Vaig tornar un día y altre, mes sempre sense profit, puix pera no haver audiencia jamay faltava un motiu. Mes lo que 'm fea la Pasqua era vore entrar y eixir á uns y altres en lo despaig del ministre, que tenint tan /graves ocupaciones, no pudiendo recibir\, á tot lo mon /recibía\, á tot lo mon... manco á mí. De tant d' anar y tornar al Ministèri, me fiu amich d' un paisá qu' estava empleat d' oficial quint, el qual tenint la esperiència de les còses de Madrit, al saber ma pretenció, en castellá me va dir: —/¿Tiene usted buenas aldabas?\ —¡Hòme, clar es que les tinch! vaig estar á punt de dirli, (sense rahó presumint qu' es refería á altres còses de més pes), pero callí; y éll en vista que res día me digué més clar: —¿Li dich, si té vosté bons empenyos? —¿Empenyos? ¡Yo hu crech qu' en tinch! No prenguera tindre 'n tants; perque así ahón me veu estich empenyat hasta 'l bascòll y no sé d' ells cóm eixir, —li vaig respòndre rientme— y éll me digué: —Puix amich, si no té bòna influència no logrará son desitj; perque deu vosté saber, si es que vòl traure partit, que así en la cort tot se ven, y que havent dinés per mitj ó dònes, no falten may influències en Madrit. Yo conech á una senyora, dòna de grans atractius, que té moltes influencies; y casi per segur tinch, que per pòch que s' interese el té la tal que servir. Si vòl que la visitém podém vórela á la nit. —Puix podem anar á vórela, dispòst á tot li diguí.— Anárem á visitarla; se ferem uns quants cumplits; y acabada la visita ya en lo carrer me va dir: —Per mil pesetes pelades té l' estanch vosté. —Al ouir aquella proposició, pegant un bot, exclamí: —¿Si tinguera mil pesetes estaría yo en Madrit?— Per no pèdre mes el temps tontament, deixí al amich, y al altre día aní á vore á cèrt senyor de Turís, hòme de molta influència, que per ser el tal cosí de la sògra d' un germá que tinch casat en Coin, vaig pensar de que tal vòlta pendría interés per mí. Me va rebre l' hòme be; y enterat de mon desitj me prometé interesar al gobernador civil pera que me colocara de guindilla; pero, amichs, ¡quína mala sòrt la meua! als quatre díes ó cinch caigué tot lo ministèri y ¡/adiós empleo\! —diguí. A tot assò á la patrona li devía mes y mitj, y mirantme més perdut que Carracuca, pensí que més remey no 'm quedava qu' el de pegar á fugir. Aixina hu fiu. En lo cotxe de Mossén Taló un matí m' en vinguí cap á Valencia de tanta farsa fugint. Y assí me tenen de nòu. Si 'ls puch en algo servir me pòden manar vostés sens reparo, perque hui, desenganyat dels polítichs, cent vegades preferixch, traurer gosos á ballar que pretendrer en Madrit.

1894 Pòca-vergonya Me dihuen Pòca-Vergonya. Pòca-Vergonya ¿y per qué? Perque assí ahon vostés me vehuen no tinch vergonya de res. Y fas molt rebé en no tíndrela, perque qui vergonya té, per molt de talent que tinga en lo mon no fa paper. Recòrde que la meu' avia sent gich me día de que la vergonya cría ronya, y yo á tal adaje atés, me passí un drap per la cara y me diguí á mí mateix: "A ser un desvergonyit, puix qui vergonya no té, pòt fer lo que se li antoixe perque tot lo mon es d' éll." Consequent ab tals doctrines, m' en vaig eixir al carrer ab los saragüells á tròsos amostrant lo cul, y un vell me digué: —¡Pòca-Vergonya! yo, soltant de sopte un pet, li responguí fentli cara: —¿Cóm Pòca-Vergonya Gens.— —¡Descarat! —seguí l' agüelo dientme enfurit. —¿No veus que pòrtes lo cul al aire?— Y li contestí: —¡Redeu! ¿no pòrta vosté la cara? Puix digam, ¿qué té demés la cara que 'l cul? ¿Acás tindre cul es un secret? ¿No 'n tenim tots?... ¿Hiá un motiu fundat pera que 'l tapém? S' en aná l' hòme enfadat, y yo me quedí rient; mes com la fam m' apretava y no tenía un gallet pera comprar per lo pronte una rosquilleta que m' entretinguera la gana, per no vorem famolench, me dirixí al forn del Pòpul y li vaig dir al forner si me volía fiar un rollo. —Hòme, molt bé —al saber ma pretenció me va respòndre content.— ¿Y de tú quí me respòn? ¿Tens fiador? —So Vicènt, —li diguí,— clar es qu' en tinch. —¿Quí es éll? vejam. —Yo mateix.— Li va caure al hòme en gracia ma respòsta, y me digué: —¿Quín ofici tens? —¿Ofici? espliques clar, ¿això qu' es? —li vaig dir fentme 'l non sabo; y éll llavors me respongué: —Te pregunte en qué t' ocupes? y li contestí al moment: —Si vòl que li siga franch, la ocupaciò que tinch es, replegar grans de raim en lo Mercat. —So, pillet, mal ofici has mamprengut —me va dir— y me pareix que acabarás en presidi si no 'l deixes. —Rahó té —li repliquí,— mes qué vòl que fassa, si no tinch bens, ni tampòch pare ni mare, ni padríns, ni benvolents que s' interesen per mí? Y me contèsta 'l forner: —Si desitjes treballar y vòls ser hòme de bé no te faltará faena; quédat assí d' aprenent y dependrás en pòchs díes l' ofici de coquiller. Aceptí gustós lo tracte y al altre día enjornet m' en aní á repartir pá duent al cap un cistell. Vaig treballar mes y mig; pero, á causa del molt pés que duya, me fluixejaven les cames, y yo tement el quedarme espatarrat un día en mitj del carrer, cansat ya de fer faena, sense encomanarme á Deu ni al dimòni, la canastra la vaig tirar al bordell. Torní de nòu al Mercat á pillejar, y al pòch temps me fiu comerciant en mistos; vení diaris demprés; vaig ser més tart cacahuero; y bufantme 'n popa el vent, me posí á vendre en l' Estiu horjata per los carrers. A tot assó caiguí quinto; m' en aní á servir al rey y me varen fer ranchero; pero com yo soch tan llest, lo comandant á sa casa me s' endugué d' asistent. ¡Me vaig donar la gran vida! Era l' hòme molt llaujer de cap, amich de festejos y lliberal en estrem; tant, que puch asegurar que no tenía res d' éll y quan lo seu no gastava gastava lo dels demés. Mereixquí sa confiansa y me feu son confident: may me demanava contes; tot ho trobava ben fet; li sisaba quant volía y fea els meus aforrets, y com me sobraven japes, me tratava á còs de rey. Cèrt día el pòbre senyor me digué així: —Assí ahon me veus estich, Nèlo, més perdut que Carracuca. —¿Qué té? li preguntí y me va dir: —¿Qué vòls tú que tinga? Més inglesos que té 'l penyó de Gibraltar, y si Deu no hu apanya, lo meu sòu s' el menjen els usurers. Me tròbe molt apurat, perque si d' assí á mitj mes á eixos malahits jodíos no 'ls pague lo molt que 'ls dech, me van á embargar la paga. —Tot en lo mon té remey manco la mòrt —li vaig dir— si vòl seguir mon concell, done mico á eixos pillastres y embàrguela aváns vosté. Aceptá l' hòme ma idea, y al endemá, un nebot seu, pretestant que li devía gran cantitat de dinés, feu al jusgat la demanda d' embargo, y li retingué la quinta part de la paga segóns té previst la lley; y quan del cas s' enteraren els bribóns dels usurers, al vores burlats, de rabia s' estiraven els cabells. Yo pera riurem un pòch li manifestí á un inglés que la idea de tal jasco la vá engendrar mon cervell, y em digué plé de coratje: —¡Qué pòca vergonya tens!— Yo li responguí en seguida: —¡Més pòca ne té vosté que deixa els dinés á rèdit al noranta cinch per cent! ¿Diu vosté qu' es acció lletja y röin la que havem fet? No hu negue; mes tinga en conte que diu un adaje vell, qu' el lladre que á un lladre ròba cent anys de perdó mereix. Passaren els anys volant, y quan ya cumplit el temps me donaren la llicència, tenía algúns aforrets. Buscant un modo de viure á còsta dels inocents, de sangrantana bullida ab pixum de burro vell, esperit de bergamota y seròl de sabater, vaig fer una pomadeta pera fer naixer el pèl. Me deixí tota la barba, me possí al cap un barret, y molt vestit de levita, y en la solapa unes creus, m' en vaig anar per los pòbles á propagar mon invent. En mitj de les plases públiques plantava el meu tingladet; tocava una campaneta per' atraurer á les gents, y parlant en castellá barallat ab mal francés, venent potets de pomada guanyava molt bòns dinés. Pero de sopte la sòrt me feu traició en Moixent, perque trobantme 'n la plasa me s' acostá un cavaller y me parlá d' este mòdo: —El específich que ven té una bòna qualitat, y la tal qualitat es, que no trau lo pèl als calvos y al inventor li l' ha tret, puix vosté no 'm negará que li lluix més el pèl.— Yo, prenint la còsa á broma no li vaig fer cas, mes éll amenasantme ab lo puny seguí dientme: —Vosté té molt pòca revergonya y un gran embaucador es, puix yo que soch potecari y d' análisis entench, li dich que la pomadeta ni es pomadeta, ni res. Deixar l' hòme de parlar y armarse allí un canyaret, tot va ser ú. A pedra seca m' acosaren els giquets mentres els grans me jiulaven; yo cridí: —¡Favor al rey! Pronte acudí la justicia y, haventse enterat del fet, per primera providència me tancá l' alcalde prés. Prengué cartes en l' asunt lo jutje de pau (per cèrt que pera mí fon de guérra) y /en un seco sin llover por el delito de estafa\ me va formar un procés. Gracies al bòn escrivá, al que vaig untar d' ungüent, al cap de catorce mesos conseguí eixir al carrer (pero més pelat qu' un rave); y per no tindre dinés pera tornar á Valencia, d' estrangulis en lo tren me fiquí, ab tan mala sòrt, que, per no portar billet, en la estació d' arribada vaig ser altra vòlta pres. Tinguí casa y pupilatje que me costejá el govèrn, per espay d' una quincena; y al vorem en lo carrer de nòu, per matar la fam m' en entrí á dinar molt fresch, sense un clau en la boljaca, en casa Espanta-pagells. Demprés d' haverli donat lastre al còs, prenguí café, me fiquí entre pit y espala una copa d' aiguardent, y cridant al qu' em servía li diguí: —Si un sinyoret fera gasto y no pagara, per careixer de diner, ¿qu' es lo que vosté faría?— Y el criat me respongué: —¿Qué vòl vosté que yo fera? Pegarli un bòn punta-pèu en lo cul, y d' una orella possarlo en mig del carrer.— Yo llavors de la cadira me vaig alsar de repent, y possant el cul en popa li diguí: —Còbres vosté.— Dende aquell día hasta huí, no he careixcut may de res, perque si no tinch, demane, y si no me donen, prench. Lo temor al /qué dirán\ no m' impòrta, perque sé que al tal no li feren casa y va sòlt per lo carrer. ¿Me dihuen bòn hòme? bueno. ¿Me dihuen röín? També. M' es igual passar per guapo qu' el que me tinguen per lleig, ni que me creguen covart, ni qu' em tajen de valent. Si 'm donen una galtada sent el còlp, mes no m' ofench; puix pense: —Pijor será si m' en peguen dos ó tres. He tingut cinquanta oficis (y ningú bò), sempre atés á no morirme de fam y treballar pòch ó gens; entre altres que no recòrde he segut còmich, barber, parranda, volantinero, repartidor de papers, reganjador de carcundes, tranviero, timbaler, cirialòt, municipal, gabuliste, ganjo de les cases de jòch, rifero, adobador de llibrells, fosser, fiel de fechos, y en confianza els diré que huí vaig de pòble en pòble relatant colòquis vells pera guanyarme la vida y no viure famolench. Ya que saben les ventajes, sinyores y cavallers, de tindre pòca vergonya y no apurarse de res, prenguen eixemple de mí, si vòlen viure contents; y /á mal tiempo, buena cara\; el /qué dirán\, al bordell, y tinguen bòn humor sempre ya que no tinguen dinés.

El so Sinagües Cavallers, ¿no me coneixen vostés? Soch el so Sinagües, cosí-germá de la Moma y net de Quico Maganyes. Mon pare fon Sènto-mama, Mariquita Moch ma mare, y á mí, per ser un marica, els coneguts me posaren de mal nòm María-Vicènta; y, no hu dich perque m' agrade, per eixe nòm me coneixen en les partides del Carme. Mon pare era foguerer, y la pòbra de ma mare eixersint la medicina guanyava molt bònes japes, perque sense títol fea de curandera y comare. Va tindre ésta nòu fills, una femella y huit mascles; pero morí la femella d' una indigestió de faves, quant tenía dihuit anys y estava á punt de casarse. Com era yo 'l fill major y tenía bòn carácter, pera 'ls quefers de la casa ma mare 'm cregué pròu apte, y possantme un devantal á manera de sinagües, un mocador en lo cap y un mal parell de sabates en jancleta, de la casa me va encarregar lo tràfech. Per ser, com soch, tan rebò, vaig tindre que conformarme y carregar ab lo pés, qu' era tan inaguantable qu' n tot lo día em faltava un minut pera senyarme. Yo fea 'ls llits de matí y trea 'ls llansòls al aire; yo netejava la cuina y servía 'l xocolate; yo escurava, yo guisava, y baixava un día y altre á comprar òli y safrá á la botiga de salses; yo apedasava la ròba y cosía més qu' un sastre; yo vestía á mos germans; yo cuidava de les guales; yo arreplegava 'l mondongo quant els gosos s' embrutaven; y quant á casa venía algún malalt á curarse, yo servía d' ajudant y bullía aigua de malves. Esta fon la meua vida hasta que morí ma mare, y llavors vaig heretar cent cuaranta fanecades de tèrra d' hòrta en Museros y cent més en Benimámet, á banda d' una boljaca que 'm trobí dins d' un armari plena de napoleons y pesetes colunaries. Al vorem ab tants dinés me vaig creure un personaje y me doní la gran vida com si fora un millonari. ¿Còs qué vòls? ¿Còs qué desitjes? Me trobava en totes bandes; no careixía de rés; menjava millor que un frare; y ab lo tal de disfrutar de berenars y parrandes, festetes y romeríes, gastava gustós les japes. Així havera vixcut sempre á no ser per lo diable qu' em va ficar en lo cap el pensament de casarme. ¡En mal hòra fiu tal còsa! ¡Perque dende llavors passe les de Caïn! Ma muller, coneixent mes bònes trases, me va dir el primer día de matrimòni, possantme /cara de pocos amigos\: —"Marit, eres un boljaques que pera rés aprofites perque no tens rés de mascle. Per lo tant, de huí en avant, pa estar els dos en carácter, yo portaré els pantalons y tú durás les sinagües." Volguí en l' acte protestar; pero ella, sense deixarme obrir la boca, de sopte me pegá quatre guantades, que me varen deixar mico, y em digué: —"Manco paraules y á callar tòquen, que assí el gall no ha d' haver qui m' alse, perque á mí no 'm tús ningú. ¡Conque á fer lo que te mane!"— Yo me vaig acovardar, y possantme de nòu faldes torní á ser María-Vicènta; y com en temps de ma mare, fas les faenes de casa, guise, escure 'ls plats, agrane, llave la ròba, la estench al sòl, la cusch y la planje, vaig á la compra, me sise, y no tinch que descuidarme en ma obligació, perque si, per mon mal, á ella falte, ma muller, feta un lluquet, me mamprén á granerades y, pera evitar els còlps, baix de la taula m' amague. Mentres yo duch esta vida, la mol guilopa ab un altre s' en va al Grau á pasejar cassi totes les vesprades y á mí 'm deixa dins de casa tancat /bajo siete llaves\. Y lo pitjor del cas es que no puch d' ella queixarme, puix com es un sargentón li tinch més pòr que al diantre; perque es capás, si tal fera, desitjosa de vengarse, de donarme un batecúl ficantme 'l còll entre cames. Cansat ya de soportarla, perque no hiá qui l' aguante, ab lo pretest de baixar á la botiga de salses, me 'n he fugit de ma casa, y no torne, aixina m' aspen, per rés del mon; puix resòlt de la dòna á emanciparme, abans m' en vaig al infèrn que caich en les sehues garres. ¡Esta es ma resolució! Conque, cavallers, ya ho saben. Si tròben á ma muller fassen favor de callarse, pera que la mol guilopa no sapia may ahón yo pare; perque tan fart estich d' ella, per motiu del seu carácter, que tinch ganes de matarla... Mes de cèrt que no la mate, perque no duch saragüells y m' estorben les sinagües.

Lletretes satíriques Bilingües

Lletreta dels desvergonyits Diguen lo que diguen m' es igual, perque qui no té vergonya tot lo mon es d' éll.

En tèrra d' Espanya servix lo mateix ser hòme de ciència que no saber rés. No sempre té 'l sabi lo llòch qu' es mereix y l' asse s' empòrta los millors llorers. Fer mèrits es tonto; saber, ¿pera qué?; pera fer fortuna no val lo saber. Vullch ser un gran hòme; vullch ser eminent; pegue fòch als llibres; ¡no cavile més!

Diguen lo que diguen m' es igual, perque qui no té vergonya tot lo mon es d' éll.

Servir á la patria lleal y fidel y sa independència defendre 'n tot temps es còsa molt santa, mes no ignòre que pera fer carrera no servix de rés. Huy els graus no s' alcansen lluytant y vencent; huy en los ministèris se guanyen no més. Envaine la espasa. Lluytar, ¿pera qué? Vullch ser personaje. ¡No guerreje més!

Diguen lo que diguen m' es igual, perque qui no té vergonya tot lo mon es d' éll.

Fer una fortuna modesta no més al cap d' una vida d' un treball inmens es una gran còsa; pero més gran es no acajar la esquena y ferla en pòch temps. L' hòme que treballa no adelanta rés; val més ser polítich y dictar la lley. Vullch ser millonari. ¿Vendre? ¿pera qué? Tanque la botiga. ¡No treballe més!

Diguen lo que diguen m' es igual, perque qui no té vergonya tot lo mon es d' éll.

Qui es honrat, qui es digne, qui es hòme de bé, fam y penes passa si no conta ab bens. Qui es digne no medra; el que honra no té si té muller guapa no carix de rés. Y el que sempre mira si òbra mal ó bé se mòr en sa casa cara á la paret. A menjar y beure. Ser bò, ¿pera qué? Me llave la cara. ¡Vullch un perdut ser!

Diguen lo que diguen m' es igual, perque qui no té vergonya tot lo mon es d' éll.

Corren molts mals díes; corre molt mal temps; la pòca vergonya impera no més. El que té influències se creu tindre 'l dret, y el dret may li falta al que té dinés. Plena d' ira al vore barrenar la lley trencá la justicia la espasa y el pés. Qu' es fassa ó no es fassa justicia, ¿á mí qué?; igual me s' indona, ¡qué li aném á fer!

Diguen lo que diguen m' es igual, perque qui no té vergonya tot lo mon es d' éll.

Defendre en la prensa la causa del dret, denunciar abusos y pegar de ferm, es còsa lloable; pero el perill té de que 'm perseguixquen y no traga rés. Millor es sostindrer el orde existent, subvencións quantioses cobrant del govèrn. Arrende la ploma á qui 'm pague bé. No vullch ser Quijote; ¡me fas farisèu! Diguen lo que diguen m' es igual, perque qui no té vergonya tot lo mon es d' éll.

No som lo que forem, y es llògich, perque som uns miserables que morint estém. Tot podrit se tròba, tot caduch, tot vell; moral, ensenyansa, institucions, lleys. Perdém les colonies, la sanch y els dinés, y no perdém l' honra perque ja es perdé. Se pedrá la patria y tot ho pedrém si, sense reparo, seguim tots dient:

Diguen lo que diguen m' es igual, perque qui no té vergonya tot lo mon es d' éll.

Epigrames Bilingües /Ya que la afición te llama á la sátira, Geromo, deja que te diga cómo ha de ser el epigrama. El epigrama dechado, debe, indispensablemente, no entenderlo el inocente y reirlo el avisado. {El autor}\.

Epigrames (Valencians) Diu lo llemosí refrá que tot lo qu' es ròig fa gòig, y per això es creu qu' es ya l' epigrama valenciá per naturalesa ròig.

Si l' autor d' éll es graciós y ab doble sentit l' escriu, el que llegintlo se riu, es en cambi malicciós, perque entén lo que no diu (*).

La viuda del so Petós diu, quan parla del difunt: —¡Era un hòme molt celós, puix sempre estaba damunt!

A la música es la gent d' Alcòy tan aficioná, que dihuen que allí no hiá cap hòme sense instrument.

A la carnicera Ròsa el so Colau li digué: —Deus menjar, dòna, molt bé, perque te tròve molt gròsa. Y ella contestá: —S' esplica el que menje be, Colau, perque 'n lo mon lo qu' es trau es no més lo que se fica.

—A ma muller Tereseta, qu' es tròba fa temps prenyá, t' encarregue huí al anarmen per lo mon á viatjar.

Així al seu amich En Jaume li digué En Pere Bernat, ans d' empendrer un viatje que tingué que fer molt llarch.

Y demprés de dènau mesos, cuan d' el viatge torná, el seu bòn amich En Jaume li va dir entusiasmat: —Te torne á la teua dòna com me la vares deixar.

Ròch, el de Benaguacil, qu' es trampós per ser jalero, còbra un sòu per ser cartero y altre per ser aguacil.

Perque no vòl pagar rés per justicia m' el portaren y al hòme m' el condenaren á pagar un tant al mes.

De la condena els motius á sa muller li contá, la cual li digué estranyá: —¿Es veritat lo qu' em dius? Y éll li respongué: —¡Com hu òus! —Pero de veres? —¡Yo hu crech! Per no pagar lo que dech m' han embargat hasta els sòus!

"/Yace en este panteón el heroico militar Castaños del Castañar Castañeda y Castañón\."

Assò en un fosar llixqué cèrta vòlta un ruqueròl, y á sa muller li digué sense calfarse 'l peròl:

—Yo en història no estich fòrt; mes no crech siguen patranyes lo qu' he llegit, perque 'l mòrt tenía moltes castanyes!

Cuan aneu als figuerals tingáu present, llauradors, que son les figues millors les que piquen els pardals.

De la muller de Bernal, qu' es de mala condició, digué una vòlta Simó qu' era una tal y una cual. Y per defendre á sa dòna, quan el marit s' enterá, á Simó li preguntá si li la faría bòna.

Los giquets del so Joan á una gica li amostraben una estampeta, ahon estaben retratats Eva y Adán. Y mirant tota encisá la giqueta les figures, digué á aquelles criatures:

Mes de sopte ú dels giquets li respongué: —Bòna amiga, ¿cóm vòls tú que yo t' ho diga? ¿No mires que van nuets? (*).

Entre Ròch que gòtja, per ses males arts, fama de fullero y Pèp el d' Albal, les siguients paraules se varen creuar:

Sempre famolenca ha estat, de fadrina Filomena, y encara qu' ha millorat, hasta que no s' ha casat no s' ha vist la panja plena.

¡La gran creu! À mon volgut amich l' excelentisim senyor Don Joan Navarro Reverter al rebre de la seua ma la creu de Isabel la Catolica

Carta Mon bòn amich Reverter: vosté una creu m' ha donat y li dich ab veritat que no sé d' ella qué fer.

Comprench molt be que als pintors que molts bòns quadros pintaren, y qu' els jurats no premiaren s' els done llorers y honors.

Pero á mí me pareix broma que m' equiparen á ells, perque á conte de pincells meneje fa temps la ploma.

No li dich á la creu nones venint de la seua ma; per algún pintor dirá que yo soch un pintamones.

Tindre la creu molt me plau, pero crech, parlant en plata, que mereixch la de Mislata ó la del camí del Grau.

Puix com á valencianet á mí sempre me plaurán les creus de pedra qu' están á l' ombra del Micalet.

Li quede agrait. ¿Cóm no? Pero, amich meu, me pareix que m' ha partit per el eix, y li diré la rahó.

Sab vosté que soch casat, y que dende que 'm casí que no soch ombra de mí perque visch crucificat.

La meua dòna es mol bòna; d' ella estich molt satisfet, pero, amich, es un grillet pera mí la meua dòna.

Me vòl tant que me vòl masa; me cuida, em popa, no hu negue, mes per pòr que li la pegue no me deixa eixir de casa.

En fi, que me talla el vòl, y no crega qu' es mentira; si enguany no vaig á la fira será perque ella no vòl.

Vosté, senyor Reverter, ab la ma en lo pit posada, dígam si no es creu pesada la que tinch en ma muller.

Al rebre la creu, gelat com les peses de la neu confese que m' he quedat, perque sent, com soch, casat, ¿pera qué vullch altra creu?

Torneta La fresca A gojar de la fresqueta convida un suáu ventet; molt calurós fon lo día, per això tota la gent donant punt á ses faenes, apenes de nit se feu se 'n ixqué alegre y contenta, á pendre 'l fresch al carrer.

El de la senyá Tomasa está fet un campament; de totes les cases baixes y hasta dels pisos primers, n' ixqué á borbotons y, en l' hòra la animació es per demés, veentse, á lo llarch de les cases, en cahires ó taburets, pasejant ó formant corros, tot el vehinat en pes, compòst, en sa majoría, de industrials pòbres y obrers, que, d' alivio á ses penuries, sòls tenen este moment.

Peguém per allí una vòlta y aixina se distraurem dotorejant lo que passa de nit, en aquell carrer.

A favor de la fosqueta, que fa un paper molt discret, tots van llaugerets de ròba, pera estar més sòlts y freschs; el hòmens sense jaqueta, les dònes sense corset, els giquets en camisòla, les giques en matinée ó blusa, segòns l' altura ahón rallen els seus fumets, y hòmens, dònes, gichs y giques, criatures, jóvens y vells, se mesclen, en una nòta de satisfacció y plaer.

Fluixes les carns y la llengua, parladors y desinquiets, en tots lo desig se tròba de passar el rato be; y mentres els hòmens parlen de bòus, peixquera y demés, passant revista á Guerrita y á tota la brava grey, y discutint si Reverte es mestre ó hu deixa de ser, mentres les dònes s' ocupen en llavar alguns bolquers, (per sèrt no de criatura), y els dimònis dels giquets, en cuadrilla, es divertixen, dientli Cara de buey al senyoret que festeja en la gica del primer, y li estiren la levita pera ferlo rabiar més, reunit tot en un corro el jovenil element, es dir, la filla del sastre de vell, la del sabater de remendó, la modista, Pepa la de Juanet, les planjadores de brillo y hasta tres ó quatre més, en total, unes dèu giques que, á huit, son huitanta dents, prou pa rosegarli els hòssos al mateix Matusalem, s' entretenen, quan no 's rihuen de qui passa al costat seu, en ouir á la modista que 'ls conta no sé quín fet, qu' encara que yo no 'l sapia deu ser de molt interés, per l' atenció en que l' escolten y per lo que van dient. —Ma 'l pillo, ¿y ara la pòbra qu' es lo que tindrá que fer? —¿Y éll nega? Mira 'l tunante, hasta mentira pareix. —¡Si tot lo mon ho sabía! —¡Si més clar ya no pòt ser! En això ve una tartana, com el carrer es estret, uns fugen, atres tropesen, la tartana va corrent y así atropella á una dòna, allá trenca un taburet, més allá mija cortina s' empòrta de cá 'l tender, y les dònes s' alvolòten dientli ¡pillo! ¡indecent! al tartanero, qu' encara va atropellant á tot deu, els giquets agarren pedres, els hòmens s' alcen també y s' arma una tramontana de crits, insults y renechs, una tan gran sarrasina, un tan inmens canyaret, que 'l tartanero, pensantse, y en rahó, qu' es jua la pell, li arrima dos còlps de tralla á l' aca y rascant parets, así cau, més allá volca, se n' ix trotant del carrer, alcansantlo les pedraes que li envíen els giquets, y gracies que lògra aixina del conflicte eixirne en be.

Fluixos son els comentaris que produix este fet, no' s parla d' altre en mija hòra, y hiá que ouir á Manuèl, el novio de la cahirera, que té fama de valent. ¡Escaparse el tartanero sense dur llenya!... ¡Redell! Això es no tindre vergonya, ni ser hòmens, ni molt menys.

Y el so Mauro es un gallina, perque detindrel pogué y en llòch de buidarli 'l ventre s' amagá com un giquet. ¡Si en el puesto del so Mauro s' arriba á trobar Manuèl... no pasa així; pero encara la còsa tindrá remey, perque 'l buscará!... ¡Recristo! ¡Pues qué! ¡No faltava més! El buscará y així es fique baix de tèrra, l' ha de fer una coca. Quant el tròbe se 'l berena; ¡no n' hiá més!

Gracies que per l' altra banda del carrer s' òu una veu, que talla el discurs de pronte, que si no, ves á saber hasta ahón en valentíes aniría el tal Nelet.

Es la cega que pregona la oració de Sant Miquèl, de Sant Antòni de Padua, de Sant Ròch, de Sant Francesch, la del Angel de la Guarda, Sant Vicènt y un grapat més.

Les que primer la detenen son les planjadores, que, devòtes de Santa Rita, tal vòlta per l' interés de qu' els busque pronte novio, encara que siga lleig, tenen costum de gastarse, cada nit, quatre diners en la oració de la santa, que dels imposibles es abogada. ¡Quán difícil trobar marit els pareix!

Mentres s' asenta la cega, se forma un rògle de gent dispòsta á ouir els milacres, molt cèrts y molt verdaders, que 'n vida feu Santa Rita; s' òu templar el instrument, y encomensa l' espectácul. ¡Mare de Deu del Remey! ¡Qué música més ingrata! ¡Quíns berrits, quín desgavell, y quánts desbarats amòlla aquella boca d' infèrn! Més que oració es una injuria, més que lloa es un renech.

Pero les dònes disfruten en ouir cantar els fets de sos sants més predilèctes; y com per ells no 'ls dòl res, van soltant les aguiletes les devòtes del carrer, y está la cega un gran rato escandalisant de ferm y posant als sants gloriosos en la millor bòna fe desfigurats de tal mòdo que ni la iglesia els coneix.

Demprés les giques pasegen, parlant en els javalets y dientse mil tonteríes, rient á més no poder; com la fosquetat ajuda, algú llibertat se pren y, entre aspentes y carreres, algún pesich sòl haver. Els giquets juguen al marro ó á la piu, guèrra movent; en un corro conten quentos, en altre parlen del temps, en altre de la política, y més allá, Visantet, el fill de la so Tomasa, pòsa nerviós al so Andreu y á tot el vehinat en pesa aporrillant l' organet.

Així es passa la velada, sense sentirse, de be, fent cada ú per distraures lo que pòt y encara més.

Pero 'l temps corre que vòla, y qu' es tart, be se coneix en algunes cares musties, qu' es vehuen per tot arreu. La sòn unida al cansanci del treball ya tot ho vens, pronte tocarán les once y la animació decreix; se tanquen algunes pòrtes y algún ronquit s' òu també, pues no falta qui, á ses amples, dòrm en la cahíra estés; els giquets fan còll de figa, els rògles se van desfent, y les parelles de novios ya van donantse l' adeu; me s' antoixa que molt pronte á dormir se 'n anirem.

Mes ¡calla! si no m' enganye algo passa en lo carrer; á la pòrta del so Mauro se veu encara pròu gent, s' ouen crits y algarabía, com si rinygueren pareix. ¡Será lo de tots los díes, algún disgust en Manuèl!

Pero, senyors, no asustarse, que no hiá tal, ni molt menys; es que 'l gich, tenint en conte qu' estigué molt fòrt adés, quant al fet de la tartana, y que está á cada moment insultant al senyor Mauro, que al fí son sògre ha de ser, per l' amor que té á sa filla y pensant que no está be portarse així d' eixe mòdo, ha dut un meló d'alger, pa obsequiar á la familia y sellar les paus en éll, y ara s' el menjen alegres, complaguts y satisfets.

Nosatros no havent ya en l' hòra altra reunió en lo carrer, se retirem per el foro, ó siga per l' altre estrem; pues si gosem acostarse, al passar per davant d' ells, sòls per fer una gracieta, de les que gasta esta gent, nos correrán á corfaes en quant nos tinguen á tret.