Lo castell y la masia Drama en tres actes y en vers Estrenat ab gran éxit en lo Teatro Catala, instalat en lo de Romea, pera inaugurar la temporada actual lo día 2 de Octubre de 1890.

Repartiment [Personatges Actors Lluisa 18 anys. Da. Adela Clemente María 40 anys. D. Agna Monner Eudalt 54 anys. D. Jaume Martí Roch 30 anys. D. Alfred Moragas Lo Baró 25 anys. D. Enrich Borrás Enrich 25 anys. D. Modest Santolaria Jaume Ramon Valls.]

[La acció, en un poble de Catalunya, després de la primera guerra civil carlista.]

Acte primer [Decoració de bosch. A la dreta del actor una rampa practicable que desapareix en la tercera caixa. A la esquerra una creu de ferro damunt d' un sócol de pedra. Al devant de la creu, rocas que pugan servir de assiento.]

Escena primera [Eudalt, Roch. (Lo primer vestit de cassador, portant polaynas, sarró y escopeta; lo segón, de guardabosch, ab canana y carabina.)]

Eudalt. Bonica ubaga per seure y aixugarse 'l suor del front, tot reposant una estona d' haver corregut pe 'l bosch.

Roch. Cregueu, Eudalt, que parleu com un llibre; també jo á n' aquí es ahont descanso de corre per' quets rostolls.

Eudalt. No hi ha en tota la comarca, pera mi, un lloch mes delitos. Tens un tálam de ramatje que 't guarda dels raigs del sol; aygua cristallina y fresca que raijant vá de la font, per si 'l cansament de corre t' ha assecát un xich lo coll y, arreu, rocas esbarriadas per si vols un sitial tou.

Roch. Tan tou com potsé una pedra; pero vaja, tous ó no, póden servir per sentarshi, y ab lo altre qu' havéu dit vos, contribueixen á que siga elegit sempre aquest lloch per passeig de las parellas namoradas del entorn y desocupats que cercan aqui sombra y dóls repós,

Eudalt. No faltan aqui cap tarde ma pobre muller, y 'l pom de flors de la méva filla qu' es mes maca cada jorn,

Roch. Mólt cert es que no hi fan falta, y tant es vritat, que jo, quan no veig á vostra esposa y á vostra filla aqui prop, ó jéu una de las duas ó bé passa algún trastorn.

Eudalt. Si: la méva pobre Lluisa, com á noya, vé á n' al bosch á esplayarse ab la bellesa que á n' aqui brolla per tot, y la infelissa María, vé á respirar l' ayre dóls d' aqueix bosch que li recorda lo qu' era 'l paisatje hermós que méntres vá poder véurel era 'l séu encant millor.

Roch. En quant á n' aixó, nostramo, no 'ns avenim gens ni poch.

Roch. Ja 'm sabéu lo génit: lo pá pá y lo vi, vi: jo no diré que vostra esposa, la pobre céga, á n' al bosch no vinga pe 'l qu' héu dit ara de las sévas ilusións; pero en quant á la Lluiseta la vostra filla, que vol fer veure que vé á l' ubaga que hi ha sota d' aquets oms per esplayarshi la pensa, crech que vé, ó m' enganyo molt, per trovarse ab aquell jove senyoret y guapetó que al peu de la creu de ferro he sorprés ja distints cops.

Eudalt. ¿Estás segú de 'l que 'm contas?

Roch. Tan segur com de que vos sou l' Eudalt Pons de Vilalba, propietari de aquest llochs y jutje de pau del poble per bé d' ell que vos vól mólt, y jo só en Roch March lo guarda, ó mes ben dit, guardabosch de totas las vostras terras y pagat pe 'l vostre sóu.

Eudalt. ¿Y quina mena de jove es aquest que veus tú al bosch parlant ab la méva Lluisa?

Roch. Encara no ho sé... peró... ¡Oh! Ja us ho vaig di ahi vespre: aquet jove es un dels mólts aristocrátichs carlistas que van venint de retorn.

Eudalt. ¿Y si fós un de aquets joves heréu dels castells d' aprop que retornan per obrirlos?

Roch. Aixó es lo que he pensat jo. Y mes encara, una tarde que 'l vaig trovar de genolls als peus de la creu de ferro com resanthi ab molt fervor. ¡Ditxosa creu! A fé trovo que, si jo sigues de vos, no voldría la tristesa que dóna, veyentla al bosch, y manaría arrancarla.

Eudalt. Sempre té de sé 'l recort de la espantosa desgracia que 'ns va dur lo desconsol y 'ls dolors y la vergonya que 'ns va fer passar á tots.

Roch. Cert, y mes de quatre voltas he hagut de tenir rahons, perque jo estich comvensut de la vritat del fet.

Eudalt. Roch, tú que ho creus, tú y ningú mes m' has de defensá per tot del concepte equivocat, qu' es per mi tant calumnios.

Roch. Ho crech aixís: dispenseume si he renovat uns recorts que us son tan tristos.

Eudalt. Ja 'm penso que no has tingut la intenció d' oféndrem. Vaig á reunirme ab los demes cassadors, que 'ls he deixat ja fa estona. Vés de sabé l' intenció de 'l jove aqueix que vé aqui á resá, y veyas si pots saber qui es.

Roch. Vá del meu compte; que faré sempre per vos mes que per mí.

Eudalt. T' ho agraheixo. Ets com lo téu pare, Roch; de rudesa en lo parlá y plé de noblesa 'l cor. Ell, del cel te podrá di cóm li vaig premiá en lo món lo seu carinyos afecte; y tú també ja sabs prou que l' estimació que 'm portas la pago ab estimació.

Escena II Roch. Que us porto y us portaré. Després del meu pare mort, amparáreu á la mare y á ne mi, essent órfe jo. Fóra pitjor que una bestia olvidant tants de favors y no duhentvos bon afecte méntres tinga ús de rahó. De gratitut tinch de sobras lo que de caudals tinch poch, Y ara us ho vaig á probá buscant per quina intenció vé a trobarse ab las senyoras aquet senyoret al bosch.

Escena III [Roch, Baró, Jaume.]

Jaume. Ja sóm á la creu de ferro Roch. (Aqui 'l tinch.)

Baró. Lloch deliciós. ¡Sembla impossible que 'l crim vingués aqui ab sos horrors!

Roch. (No 'm comvenen testimonis pe 'l meu plan. Si estigués sol...) Que tinguin mólt bonas tardes!

Jaume. Bonas tardes, guardabosch.

Baró. No m' agrada. No sé si es pressentiment: pero la sanch se m' encen al véurel cada vegada. Déixam sol.

Jaume. Senyor Baró, ¿teniu res que maná?

Baró. Res... no més que aqui só 'l Marqués de Torrenegra.

Jaume. Senyó, dispenseume: no hi pensava; y no prenguéu per agravi que m' hagi vengut lo llabi lo nom que sempre us donava.

Baró. De tú no 'm tinch per ofés: més que un criat, en tú haig de veure un amich.

Jaume. Ho podeu creure, senyó Baró: ¡ay! marqués. Un parent mes que un amich; pero la costum que un porta de di 'l que sóu, es tan forta, que cambiarla 'm costa un xich.

Jaume. Pero no 'm tindréu de corretji may mes; ja vos sabré di Marqués en tota ocasió. Avans de que aqui us quedeu tot sol, no 'm podré callá un pensament que días ha no 'm deixa per tot arréu. Us he vist naixe y com fill vos vull, y m' está apenant véureus á aquest lloch constant quant crech qu' es lloch de perill. Sóu l' últim de vostra rassa, y jo voldría allunyarvos de quant pot perjudicarvos. Potsé 'l meu recel es massa; mes lo tinch y 'l tinch de di.

Baró. Ton intent es bó, ja ho sé; peró res del món pot fé que deixi de veni aqui cada tarde.

Jaume. Bé ho veig prou. Lo motiu no veig prou clá.

Baró. No te 'l vull pas amagá, perque cap misteri enclou. Tú sabs bé tota l' historia de casa, y molt mes encara de desde que mori 'l pare, que 'l tingui Déu en la gloria. Després de la séva mort va mori 'l rey don Fernando, y al pendre Cristina 'l mando, va aixecarse ab tota sort d' horrors la guerra, tenint á Espanya sense quartel per un cantó 'ls d' Isabel, per altre 'ls de Cúrlos quint. La mare y l' oncle prenguéren lo partit del Pretendent, aqui, hont tota la corrent los isabelins tinguéren. Vam havé d' emigrá á Fransa, hostigats per la malicia, perseguits per l' injusticia, y en perills de la venjansa. Se 'ns vecsá aqui á dret y á tort, los béns nostres confiscavan, los boscos se 'ns incendiavan y se 'ns condemnava á mort. L' oncle, com es natural, y la mare, sols tenían una idea: malehían tot lo qu' era lliberal. Jo era un noy, una criatura; mes sabs que 'ls dava consol jurantlos venjar tant dol, tant de dany y desventura: que, á mes de venjá 'ls greus mals, buscaría al assessí del pare, que vá evadí lo fallo dels tribunals; que de segú 'l trobaría en lo mateix siti ahont l' enterraría ab l' afront de la seva villanía.

Jaume. Recordo bé 'l jurament.

Baró. Oncle y mare van morí y 'l jurament vull cumplí com un sagrat manament. En ma terra 'm trobo ja; calmat de l' ánima 'l fóch, vull vení á resá en lo lloch ahont mon pare va finá. Arribo aqui y de arribada, en lo lloch de la vilesa me detinch ab la sorpresa de veurhi una creu alsada. Hi reso; mes sempre en mi demanantme oculta véu ¿qui es que ha fet posá una creu ahont mon pare vá morí? ¿Los de San Telm? No potser: l' únich que 'n queda só jo, l' únich de aquella munió de glorias, que varen fé casal de tanta valía, que en ell era venerada entre la noblesa honrada de San Telm, la Baronía. [(Pausa.)] No éssent jo ¿qui será donchs que aquí aquesta creu posés? No pot ésse ningú mes que 'l assessí, l' Eudalt Pons. Esglayat, exhalo un ¡ay!, cáich de genolls en la molsa, y al poch temps una véu dolsa, me vé á treure del esglay.

Baró. Si. Véu que en lo meu cor ressona y que 't dich qu' es véu de dóna perque 'ls ángels son allí. [(Senyala al cel.)] Guayto y tot mon sér s' entrega á altra sorpresa assombrosa veyent á una nena hermosa acompayant á una cega. La jove, per fer fugí lo que 'l pas incomodava, ab son peuhet apartava las pedretas del camí. Distretas, sense adonarse de que jo estigués aquí, las dugas varen vení prop de hont era jo á sentarse. Al séurer, la noya 'm véu; la saludo, ella 'm saluda y veig que 'l color trasmuda: m' aixeco de prop la creu, m' hi acosto, y al poch moment, entre tots tres s' establía de agradosa simpatía la benhaurada corrent.

Jaume. ¿De simpatía, havéu dit? En ellas, no dich que no; pero en vos... altra passió sería, ab lo que he sentit. Héu parlat ab tal calor d' aquells ulls y aquell peuhet, que prou van anar de dret á penetrá en vostre cor. Só gat vell, y no m' enganyo.

Baró. Vinch aqui á la creu, hi prego; mes, la vritat, no sossego si no la veig.

Baró. Avans mon únich desitj era 'l venjarme: al present, com si un altre sentiment s' hi hagués posat entre mitj, fuig lo venjatiu rencor, s' esbargeix aquell anhel, com si s' extengués un vel sobre aquell cuadro d' horror.

Jaume. ¿Y may més l' heu vista?

Baró. Si. No sé 'l que de mi sería no veyentla: cada día, cada tarde ella vé aqui.

Baró. Bé hi tinch esperansa. [(Pausa.)] No més en tú tinch confiansa; just es que t' ho conti á tú. Es un pomell d' atractius; instruida, modesta, amable, y en la comversa agradable, qu' anima ab los séus ulls vius. Sa mare ab mi carinyosa, vé ab ella, y 'stroba á plahé', donant aixó nou alé á ma esperansa amorosa.

Jaume. Si es que voleu escolta lo parer d' un pobre vell, que us estima tant com ell pot en lo món estimá, us diré ab tota llanesa que Déu fassi ben ditxosos á aquestos sérs bondadosos que us endolsan la cruesa dels consells del oncle vostre. La venjansa es desitjada; mes ni que siga fundada, may es lo benestar nostre. [(Petita pausa.)] ¿Y qui son ellas?

Baró. No ho sé. Las escolto embadalit; pero may se m' ha acudit preguntalshi. Ellas també ignoran de mi qui só: ni 'l nóm may m' han apreguntat, y no es pas que reservat enrahonem ni ellas ni jo. Cullim violas ab la noya, cullim clavells y ginesta, y, un cop la cullita llesta ab las flors fém una toya. Y aixis vólan los moments distrets sols en contemplarnos y sonrient sens preguntarnos, ni las cosas mes corrents y naturals. Jo abatut estich per l' amor que sento. ¿La noya, 'm vol? Ho presento; mes no 'n tinch la certitut y avuy ho vull saber d' ella; avuy mateix ho sabré y ab lo dupte acabaré.

Jaume. Y acabeu ab bona estrella! qu' d' aquest modo, es segura la vostra tranquilitat, fentvos olvidá 'l passat que amarga vostra ventura.

Baró. Aviat sabré si es fatal mon destí, ó si es de consol: lo dupte es cruel. Déixam sol; vés á esperarme al hostal.

Jaume. Sortiu, donchs, d' aquest tropell d' incertituts.

Jaume. Fá un mes ja que som aqui y no hem anat al castell encara.

Baró. Si: bé ho sé próu: pero ara vésten, després pensarém en lo demés.

Jaume. Us espero al Hostal nou.

Baró. Si algú 't pregunta per mi, no só 'l Baró, 'l Marques.

Jaume. Descuideu. [(Se 'n vá.)]

Escena V. Baró. Cert es. Fa un mes qu' he arribat y 'l castell de Sant Telm no he obert encara: ocasió propicia no m' ha semblat. Haig de rebre impressió forta y de segú la rebré quan al castell aniré á fé despanyá la porta. Alli veuré 'l vilipendi que ab lo saqueitx li han causat; veuré l' escut trossejat, la destrucció del incendi; las imatges dels meus avis per las parets ultrajadas, y tantas maldats plegadas renovarán dels agravís lo recort, y la venjansa ab lo séu ávit furor fará reviure en mon cor los desitjos de matansa: me tornaré criminal mes que 'l crim venjí altre crim, tirant en lo negre abim aquest plaher celestial que l' amor en mi ha fet creixe, y tindré doble tortura veyent morta la ventura apenas l' he vista neixe. Aqui, al peu d' aquesta creu ahont jo venía á resá, m' ha vingut á amortiguá l' odi, de un ángel la véu. Matant, m' espera 'l desterro, y, aquest amor mort, després ni 'l consól tindré del rès que faig en la creu de ferro. ¡Horrorosa situació es la que ha fet en mi presa! Si la venjansa es atesa, la deixa del amor, no. No es culpa méva; debia, avans de tot, veni aquí per trobar al assessí, buscant d' aquell crim la vía, y quan mon furor esclata al arribar aqui, airat, en lloch d' un sér odiat trovo un sér que 'ls odis mata. Del oncle cumplint l' anhel, hisenda y amor abandono; y si al assessí perdono, ¿quedo tranquil...? Déu del cel, digueume pe 'l méu consol, ¿cóm es que falto y cumpleixo? Mes ¡oh! al cel me dirigeixo y 'l cel los rencors no vol!

[(Plorant, s' asséu abatut y ab la cara entre las mans, damunt d' una de las penyas.)]

Roch. ¡Malehída nutria! Aqui trovo encara las senyals y á l' altra banda del gorch, rodejan la roca gran las petjadas. ¡Mala bestia! Si t' arribas á posá á tret, no menjas mes peixos d' aquest ni cap altre estany. [(Segueix examinant per terra.)]

Baró. (¡Ah! 'l guarda-bosch. Vull veure si deixant en un costat la repugnancia que 'm causa, per ell me puch enterá de lo que á mi m' interessa.)

Roch. Vaja; ja 't tinch lo parany.

Baró. Bon home, si 'm féu l' obsequi d' escoltarme un bréu instant, vos ho agrahiré.

Roch. ¡Ola! ¿sou vos? ¿lo foraster? De bon grat respondré á vostras preguntas; pero m' heu d' escoltá avans vos á mí.

Roch. ¿Qué? ¿us estranya? Donchs no, no se us fassi estrany. Jo só 'n Roch, lo guardabosch, per lo que volguéu maná.

Roch. Guardo las terras y l' hisenda del Eudalt. Passeijant per aquets vols, fá un mes, día ensá ó enllá, me va semblá que sentía gemechs, y, per ells guiat, arribo fins aqui, y veig al peu de la creu, plorant ab mólt desespero, á un home.

Baró. Era jo. No ho haig de negá. ¿Voliau sapigué aixó?

Roch. Si: pró encara no he acabat. En aixó hi veig un misteri que 'm teniu de posá en clá.

Baró. Un misteri mólt senzill. Vaig fé un jurament sagrat de vení á n' aquesta creu. De petit hi havía estat, pero... fá mólt temps.

Roch. ¿Y vos sabéu lo motiu d' aquesta creu?

Baró. Natural que 'l sé, quan vinch á resarhi. Recorda un assessinat que aqui hi va haver, promogut per qüestions de cassa.

Roch. (Ah!) No essent d' aquest poble, aixó tinch entés que sols ho sab l' hereu de la Baronía de Sant Telm.

Baró. No sé 'ls detalls del fet; m' han dit aixó y próu. Y véus aquí ara esplicat lo que anaba á preguntarvos; los detalls d' aquest trist cas, si en dàmels sou tan amable. L' hereu de Sant Telm sabrá lo que volguéu; mes jo no.

Roch. Donchs ho sabréu aviat, que 'ls d' aquest poble ho tenim pe 'ls caps dels dits.

Roch. No sé si ignoreu ó no que de temps inmemorial aqui 's sostenia un plet mólt ruidós: per una part los del castell de Sant Telm, que haureu vist dalt del serrat; per altra, 'ls de la Devesa, que es aquell espayós Mas que domina 'l poble y té per' qui inmensas propietats. Los de Sant Telm pretenían, com antichs senyors feudals, que 'ls de la Masía 'ls eran tributaris, fins al grau de que aquestos no podían may per res entrá á cassá en dominis del castell, mentre 'ls barons senyorials podían entrá en las terras de la Devesa, si un cap de cassa se 'ls aixecava de las sévas. Humillant era aquesta pretensió pe 'ls de la Devesa; 'l cas va ser que per tal motiu se váren contrapuntá los uns als altres, y vinga embrutá papé sellat. Anavá 'l plet á acabarse, quan vá veni un entrebanch á doná un giro al assumpto que va teni un fi fatal. L' Eudalt Pons, lo propietari de la Masía, home brau, de fermesa de carácter, y justicier mes que cap, quan ell véu que está segur del séu dret, tira endevant, sens mirá categorías si algú li vol privá 'l pas. L' Eudalt, donchs, ab escripturas vellas veyentse apoyat, y havent la revolució donát als senyorials privilegis una forta sotregada, á cassá se 'n anava per sas terras, y sense deixá entrá may en ellas al de Sant Telm, perseguint ni un rat-penat. Mólt en fé aixó 'l escudava lo guarda-bosch, en Roch March, mon pare.

Baró. ¿Roch March...? Me sembla recordá 'l nom.

Roch. No es estrany; se deya 'l mateix que jo. Lo nom es séch; mes cregau qu' era mólt digne 'l que 'l duya: patriota, lliberal fins al moll dels ossos, ell havía fet esquivar més carlins d' aqueixas terras que cabells no tinch al cap. ¡Los carlins...! ¡Mala negada!

Baró. Bé: no us apartéu del cas.

Roch. Donchs, lo baró de Sant Telm, allavors lo principal de la familia, á mon pare fins va arribá á maltractá dihentli que, com l' Eudalt Pons no havía tingut dret may per nombrarse guarda-boscos, no era ell guarda-bosch ni tal, sino un cassador furtiu á qui ell faría agafá, si persistis en ser guarda, lo primer día. L' Eudalt, que s' estimava á ne 'l pare com á un germá, al instant va posá al Baró una carta mólt forta sobres del cas, y va posarse 'l assumpto ab mes tivantó que may, l' encárrech dant al méu pare de que estigués vigilant aquest siti, prevenint ab aixó un testimonial per acreditá bè 'l fet. Un día 'l pare arribá. véu al Baró de parada, fuig á avisarho al Eudalt, tornant, l' Eudalt per la serra y 'l guarda-bosch pe 'l barranch... y, 'l qu' es á ciencia certa no se sab que vá passá.

Roch. No pas de cert. Lo pare —descansi en pau— m' havia dit que, venint, sénten dos tiros y uns ¡ays! Corrent l' Eudalt per la serra y 'l pare barranch ensá, arriban aqui, y troban á n' al Baró agonitzant d' una bala en lo cervell, l' escopeta al séu costat descarregada, y un cunill mort de fresch un xich enllá.

Roch. Ab la espessor dels arbres, la fosquedat de la nit y 'ls accidents del siti, no van trová cap rastre del assessí.

Baró. Rastre no, enterament cap.

Baró. Perque trobantse entre ells, cap rastre havía deixat.

Roch. ¿Cóm s' entent? ¿Suposéu vos que tal vegada l' Eudalt...?

Baró. De tot aixó, tinch entés, que pe 'l crim se 'l va encausá.

Roch. Ja he sospitat que sabiau més de lo que aparentau respecte d' aquest assumpto. Sí: vá sé prés y encausát; perque un germá del Baró, en nom d' ell y de 'n Oscar, fill del desgraciat Sant Telm, que tenía onze ó dotze anys, va promóureli una causa contra d' ell. Vá fé 'l germá esforsos de tota mena per fé condemná al Eudalt; vá buscá influencias per tot; vá dá diners á grapats; pero com que sense probas no condemna 'l tribunal, va terminarse 'l procés ab l' Eudalt en llibertat.

Baró. ¿Y la familia del mort, que al cel sigui?

Roch. Vá emigrá, per efecte de la guerra civil.

Baró. Y vos, home franch y honrat, segons he comprés sentintvos, ¿podéu jurá que, havent absolt al vostre amo, no quedá en l' impunitat aquell crim tan horrorós?

Roch. La resposta está al devant.

Roch. Aquesta creu de ferro. Es un monument alsat pe 'l méu amo en aquest siti ahont aquella nit fatal van troba mort al Baró. Lo siti es mólt amagat, ningú hi vé sino perdentse. S' hi surt perque si. No obstant, ell mana vigilá 'l lloch com si fós un lloch sagrat. Per la guerra, 'ls miquelets van treure la créu; pró al cap de vuit días, ja l' havía tornada á posá l' Eudalt. Perpetuá 'l crim aixis no ho fan pás los criminals.

Baró. Cert. La conducta no es propia d' un delincuent; es vritat. [(Pensatiu.)] (Treyéume 'l dubte, ó acabéu ab mi, sombra dels passats.) [(Queda de genolls, plorant ab lo front apoyat en lo sócol de la créu.)]

Roch. (¡Quin misteri! ¿Diu que no es l' hereu del castell, y fá al peu de la créu, aquestos extrems?... Hi ha gat amagat,)

Baró. Guarda-bosch, us agraheixo la noticia que m' heu dat. Teniu en cambi y deixeume. [(Donantli monedas.)]

Roch. Gracias; no tinch altre guany que 'l que 'm donan, las suadas. Y 'm tindréu de dispensá si, cumplint ab lo méu cárrech, us demano que 'm tregau lo passaport, ó bé us porto al jutje municipal.

Roch. Ell mateix, si, y á n' ell podreu dirli.

Baró. ¡Oh, may! Ja qu' es precis ensenyarvos lo passaport, aqui está. [(Li dóna.)]

Roch. ¡Ah! 'L marqués de Torre-negra!

Roch. No: he estat prop de vostras posessións, á set horas de aquí.

Baró. Ja que 'm sabéu lo nom, dech dirvos que 'l méu pare era company del de Sant Telm: no hi cabía en los dos mes amistat. Aqui 'l Baró vá morí, y aixís, no us té d' estranyá qué aqui vingui y aqui resi, ab tot lo fervor, lligant lo recort del pare méu, al del séu amich tant lleal.

Roch. M' ho esplico tot; y digueume, donchs no ho podéu ignorá: ¿qué s' han fet los de Sant Telm, que 'l castell tenen tancat?

Baró. ¿Es que per sé guarda-bosch teniu també facultats per' ferme aquestas preguntas? ¿O 'l jutje municipal té aquest dret també?

Baró. Doncas, no us vull contestá.

Roch. (¡Orgullós! Aquestos nobles no tenen cura). He acabat mas preguntas.

Baró. ¿Y si jo, us ne feya una?

Roch. Endevant; si sé, us diré lo que sápiga.

Baró. Donchs, diguéu. ¿Te fills l' Eudalt?

Roch. Ne te dos; es dir: un y una. Lo noy, un gran militar, es un bon mosso y valent com ell sol; ja es capitá. La seva filla, la noya, val mes or que pesa; y ho val per la seva boniquesa y per la seva bondat. Educada á Barcelona, ahont hi passa part del any, fins toca 'l piano y canta que dòna gust d' escoltá. ¿Voléu saber res més?

Roch. Ara 'm toca á mí: un instant. Venen aqui cada tarde, á esta hora, si fá ó no fa, una mare y una filla, á cullir flors y á fé rams. Ellas sencillas y francas us parlan... Ho he observat: [(A un moviment del Baró)] no us ho pregunto, ja ho sé. Lo que no sé, es lo plan que porteu al dirigirvos á n' ellas, y si tant franch voléu sé ab mi com jo ab vos, ¿me podríau esplicar vostra intenció?

Baró. Tal pregunta, guarda-bosch, no mes pertany al pare, ó al méu confés, si l' hagués de contestá; pero no al que res l' hi importan las mèvas intimitats.

Roch. Donchs no contestéu; pero penséu que estéu avisát. So guarda-bosch, y la feyna que tinch es de vigilá, y tant vígilo de días com de nits per totas parts. Per guardar boscos y terras y honras y tranquilitats, si algú fá una malifeta no mes miro lo que fá, aplicantli l' ordenansa tant si es diu Pere com Pau; tant si es marqués com si es conde, perque 'l cárrech que jo 'm faig es que, si 's sent mes alts faltan, faltant, cauhen de mes alt. Ab aixó, senyó marqués. procuréu no ensopegar. [(Se posa la carrabina á la espatlla y se 'n vá. Lo Baró queda parat, mirantsel, fins que desapareix.)]

Baró. Un home que 'm repugnava y ara m' ha simpatisat, perque veig que pe 'l bè d' ellas se deixaría matá. Ell déu creure que m' ha ofés amenassantme, y poch sab que cada amenassa sèva era una tranquilitat més que 'm donava, veyent l' adhesió franca y lleal que té á la qui 'l mèu cor vol veure en felicitat.

Escena VIII [Baró, María, Lluisa.] [(Aquesta porta de la má á sa mare, apartant ab lo péu las pedras del cami.)]

Maria. No 'm fasses caminá tant; ja arribarém á la creu.

Maria. Una cega no hi véu. Tu no hi pensas caminant.

Lluisa. Quan depressa 't faig segui, segura pots caminá, que ja miro bè si hi há cap obstacle en lo cami.

Maria. Ja ho sé; mes ¿qué n' hem de treure de corre tant?

Lluisa. Ne treurém que, quan mes prompte hi serém, mes aviat nos podrém seure.

Baró. (Ah! son ellas. Ja vé arréu á ne 'l méu cor la alegría; tant, que casi m' engunia sé al devant d' aquesta créu.) [(S' amaga detrás d' un arbre.)]

Lluisa. Cap aqui, mamá; ara dóm l' altra má, que no sigués cas que 'l vestit s' agafés en las moreras. Ja hi som. ¡Ay, ay! [(Sorpresa de no veure á ningú.)]

Lluisa. [(Repentints,)] Una hortiga que m' ha fregat. (¡Qu' ell no hi siga!)

Baró. (A veure si puch sentí lo que diuhen.)

Luisa. Mamá, no 's véu. ¡Tant puntual que sol veni!

Maria. Si: sempre arribém tots tres casi á l' hora.

Baró. S' enganya. [(Surtint del arbre.)]

Luisa. (¡Es ell!) [(Satisfeta.)]

Baró. Si: 'm passejava, y aquestas flors arrencava per saludá la vinguda. [(Dóna una flor á cada una.)]

Maria. Sempre tant cumplert. S' agraheix. [(Olorant la flor.)]

Baró. No val la pena d' agrahiment de cap mena. Ja no m' esperavan.

Luisa. Cert. Com no 'l veya, ja 'm temía no véurel avuy aquí.

Maria. Sempre 'l trobém al vení...

Luisa. Y no 's cregui, que 'm dolía.

Baró. En res ha faltat per parlá ab ingenuitat que no es parla que s' ensenyi. Los ángels, que d' ignocents son mirall, parlan aixis; y qui d' ángel te 'l sonris, y la véu y 'ls sentiments, es natural que á sa imatje ab ingénua senzillesa parli; no fentho ab franquesa fóra al séu senti un ultratje.

Maria. Galan com sempre, dirás milló.

Baró. Ni galan ni aduladó; la justicia per devant. ¿No volen seure?

Maria. Seyém; tu, noya, aquí, al méu costat.

Lluisa. Mamá, sempre m' hi he assentat. [(Se besan.)]

Maria. Com debém. No la veig, per ma tristó; y com só tan desgraciada vull que s' estigui acostada, per puguerli fé un petó. [(Torna á besarla.)]

Baró. Que vosté dòna ab anhel y que ella pren ab dolsura; tant d' amor y de ternura sols pot trobarse en lo cel.

Lluisa. Perdona, mamá; pero sempre un mateix tema... Crech qu' hem d' adoptà un sistema ab lo senyó, per' parlá. Com que sempre que venim ab tanta fló 'ns agracia, per mi, lo milló sería fé com que no las sentim. Aixi 'ns estalviarém di "gracias" á cada instant y vosté anirá tirant [(Al Baró.)] flors, perque 'ns adonguém.

Baró. Es d' un enginy escullit, com séu, lo que ha proposat.

Lluisa. ¿Véus, mamá? Ja m' he estalviat un "gracias" ab lo que ha dit.

Maria. Per çó es precis que dispensi la franquesa.

Baró. ¡Dispensarla jo, que tinch de celebrarla!

Lluisa. ¿Cóm? ¡Mamá, silenci! Aixó ja es faltá á ne 'l pacte y tu has d' ésser la primera en observarlo severa.

Maria. No pot ser lley tan estreta. Semblarem mudas llavors sempre que ell nos tiri flors.

Lluisa. Li farém una rialleta.

Maria. Aquí hi ha anis y 'l gotet. [(Treyéntsel.)] Pórtans aygua. [(Á Lluisa.)]

Baró. Si 'm permet... [(Lo Baró 's treu un got.)]

Baró. No 'm sé está 'm baga. [(Lo Baró va á omplir los gots á la font, y ellas parlan apart.)]

Lluisa. Es amable de debó y sembla bo.

Maria. De segú. Jo que 'l veig millor que tu, ja t' aseguro que es bó.

Lluisa. Tu no 'l veus; no mes lo sents.

Maria. Per coneixe 'ls sentiments, no es pas necessari 'l veure. Aixó es cosa que 's repara ab la mirada interior y 'l cego hi té més claror que no 'l que té vista clara. Per sabé qui es bó ó dolent no serveix la vista, enganya; y 'ls cegos —es cosa estranya— tenim mes pressentiment. Y dich que no es d' estranyá, perque ab la ceguera trista la llum que 'ns falta á la vista á algun lloch l' hem de trová. [(Lo Baró vé ab los gots plens.)]

Baró. Es fresqueta com una néu: de gelada fins deixa la ma baldada,

Baró. Senyora... Senyoreta. [(Dántloshi 'ls gots.)]

Baró. No s' hi val; s' ha faltat al tracte.

Lluisa. No, no té 'l tracte aplicació á cap servey material. Al dir flors, es quan se calla.

Maria. Si que es fresca. [(Bebent.)]

Lluisa. Sembla un gel. [(Bebent.)]

Baró. Y cada got sembla un cel quan cada una s' hi enmiralla.

Lluisa. No: no 'ns fará delinqui. [(Tapant la boca á Maria qu' anava á parlar.)] Si parlas no hi ha petó. [(Á Maria besantla.)]

Baró. Sería 'l cástich pitjó pera mi.

Maria. Y també per' mi. [(S' aixuga una llágrima.)]

Lluisa. ¡Ola! ¿Ja 'ns formalisém? ¿No n' hi há prou ab la rosada per deixar l' herba mullada, que es precis que l' ajudém? Que tinguém la festa en pau; hem vingút á cullí flors, com sempre, y veni ara ab plors es cosa que no hi escau. [(La besa.)] ¿M' ajudará? [(Al Baró, agafant un cistell.)]

Baró. Si ho permet, será una ditxa per mi.

Lluisa. Donchs apa. [(S' apartan ab lo Baró de la roca ahont séu María.)]

Baró. [(Baix á Lluisa.)] Diguim; ahi ¿qué vá trobá aqui? [(Al cistell.)]

Lluisa. [(Cull flors y las posa al cistell.)] Un bitllet.

Baró. Y bé: ¿la carta es atesa?

Lluisa. Me vá deixá tant sorpresa, que l' haig de llegir milló.

Baró. Quan vosté ho diu, ho haig de creure. ¿Ahont la guarda?

Lluisa. ¿La vol veure? ¡Ah! [(Sofocantse al tréurerla del pit.)]

Maria. ¡Noya! Ets mólt lluny que no 't sento.

Lluisa. Donchs me tens mólt á la vora. [(Li posa á la falda un cistellet de flors, y torna á cullirne.)]

Lluisa. ¿Qué 'ns passa l' hora?... Aném cullint y tot fentho, á cada flor que cullim aniré dihent la flor que es y 'm sentirás.

Maria. Bé. [(Anant fent un ram.)]

Baró. Y després jo ho comentaré.

Lluisa. Seguim. Méntres tant tu vés lligant las que t' acabém de dú.

Maria. Femho aixis; ja que ho vols tu.

Baró. Mólt bella y vermella com un llabi que 'm miro, si no es agravi volguerlo compará ab ella.

Lluisa. Es mólt llarch lo comentari.

Baró. Aixis s' ho porta 'l concepte.

Lluisa. Jo no faltaré al precepte de las gracias.

Baró. Daurada com la trena de vosté.

Baró. Cambío de paré: la trena es d' or.

Lluisa. [(Menejant lo cap.)] ¡Tan pesada! (Tot se refereix á mí). [(Apart al Baró.)]

Baró. Si no penso en altra cosa! [(Apart á Lluisa.)] La paraula no mes glosa lo dictat que surt de aqui. [(Lo cor.)] ¿Vosté 'm correspon?

Lluisa. La mare si no 'ns sent ho estranyará.

Lluisa. 'L pare vindrá y podrá parlá ab lo pare.

Maria. ¿Qué ha acabat la lletanía?

Baró. Gracias, gracias. [(A Lluisa.)]

Lluisa. Mamá, no; es que hem trovat una flor, que no coneixém.

Maria. Bé; sía lo que sía, 'l nom li dius del camp ó d' altra manera; no crech que la primavera s' enfadi per tals motius.

Lluisa. Donchs, flors del camp!

Baró. De blancor, y de puresa com tenen las mans que ara las sostenen.

Baró. Del color del cel, com lo que campeja pe 'ls dos ulls que se las miran.

Maria. Noya; ¿que no sens com tiran?

Lluisa. Tinch de fé com qui sordeja. Violas de bosch!

Maria. Que han sigut sempre de modestia emblema, y has de tení com suprema companya de la virtut.

Eudalt. Que tu tens en grau tant alt, que en ta boca sempre brilla donant consells á la filla estimada.

Lluisa. ¡Pare! [(Corre á besarli la ma.)]

Eudalt. Res he cassat com lo petó que m' has dat y aqui 'l tens. ¡Cassa ditxosa! [(Li besa 'l front.)]

Eudalt. Tantost fá un moment que 'l sol es post. Vinch al punt que desitjavau.

Eudalt. Sí es lley que sempre observo ab los altres, ¿cóm no observarla ab vosaltres? ¿No? [(Á Lluisa.)]

Eudalt. ¿Y 'l jove de qui has parlat?

Lluisa. Ab ell hem passat l' estona agradable, alegre y bona.

Lluisa. No se 'n ha anat. ¿Vols conéixel?

Lluisa. Donchs, mira: per presentarthi no has de fé més que girarthi, que ell está mirante á tu. [(Trovantse de cara.)]

Eudalt. Mólt senyor meu. Ja m' han dit ma esposa y filla presentas...

Baró. Que ab mi son tan complacentas que 'm tenen mitj aturdit: ab aixó no cregui ré de sa galana opinió respecte á mi, sols que só mólt servidó de vosté.

Eudalt. Gracias. No: m' han esplicat que ellas venint cada día aquí, ahont també hi venía vosté, ab certa intimitat han entrat en relacions que ab simpatía 's sostenen: las afeccions que ellas tenen son las mévas afeccions, y aixis desde aquest moment en mi conti un altre amich verdadé.

Baró. 'L mateix li dich; mani desde aquest moment. Válch mólt poch. [(Encaixan.)]

Lluisa. Que es de las mes estremadas.

Baró. Ja sent quinas advocadas defénsan la méva part. No ho cregui: en altra ocasió era 'l meu nom mólt atés; ara val poch lo marqués de Torrenegra.

Eudalt. ¿Cóm? No: lo que es aquí sempre ha estát respectada sa memoria.

Baró. Lo sé emigrat no es cap gloria.

Eudalt. Lo que no es, cap pecat.

Maria. (¿Véus? sa fina educació lo que ell era 'm revelava.) [(Apart á Lluisa.)]

Baró. Acaba tota en mi. L' emigració se passa sempre sufrint y 'ls pares en la vellesa, malaltissos y en tristesa ¡pobres! s' han anát morint. —Aquest es lo pitjó insult que la guerra m' ha causat. Vingué l' indult esperat y 'm vaig aculli al indult.

Baró. ¡Dèu sab en aquestas ocasions lo que 's sufreix!

Eudalt. ¿Y 'ls Barons de Sant Telm?

Baró. No 'n queda cap. També, tristos, abatuts los vells, y débil l' heréu, han anat morint arréu.

Eudalt. ¡Déu premie sas virtuts!

Eudalt. Próu que ho sé. Ja que de dugas germanas noblesas tan comarcanas vosté 'n queda, si puch fé res que en lo sèu servey sigui ab las mèvas influencias, lamentant las consecuencias de la guerra, per ré estigui. Conti ab mi en tota ocasió.

Baró. Gracias per tanta finesa.

Eudalt. Só 'l duenyo de la Devesa, l' Eudalt Pons de Vilalba.

Baró. [(Horroritsat.)] ¡Oh! ¿L' Eudalt Pons?

Lluisa. (En lloch d' haverli produhit alegría, l' ha intristit, lo nom del pare... ¡Dèu meu!)

Eudalt. Ja vé la fosca. María, y es mólt milló que passém lo cami prompte.

Maria. Bé; aném. (L' animació que hi havía aqui, sembla qu' ha parat.)

Eudalt. Dispensi, senyó marqués; pero 'l que es nosaltres tres, per mes que está aqui 'ns es grat, tenim d' anárnosen ara, per aprofitá l' engruna de claró que hi há; la lluna no 'ns dòna la llum prou clara [(Senyala á Maria.)] per ella. Es curt lo cami; pero escabrós. Quedi en pau.

Maria. Si á Dèu plau, bé 'ns hi tenim de reuní.

Baró. Que ho passim bé. Lluiseta, adèu.

Lluisa. (No sé; aquest amor sembla que 'm dará tristor y plors.)

Maria. Vina aqui, filleta. [(Se 'n van.)]

Escena X [(Baró, Jaume que vé apressurat.)]

Baró. ¡L' Eudalt Pons...! ¡Déu meu, Senyó! ¡Es filla del assessi del meu pare, del ruhí criminal!...

Jaume. ¡Senyó Baró! ¡Y jo l' estimo...! ¡Mentida!... Pero si; l' amor me té pres lo cor... L' arrencaré encar que 'm costi la vida!

Baró. ¿Ets tu, Jaume? ¿Qué es lo que passa?

Jaume. ¿Qué passa? Un perill que us amenassa.

Jaume. Me estava al hostal escribint, y desde alli sento en un cuarto vehí dos que parlan, bastant alt per escoltá 'l que parlavan, y parlavan de vos.

Baró. ¡Cóm! ¿M' anomenavan pe 'l nóm?

Baró. ¿Y cóm has pugut pensá que s' ocupavan de mi?

Jaume. No me 'n cap dupte que si. Los he pogút observá per una escletxa que feya la porta; era un xiquet fosch. L' un d' ells era 'l guardabosch: ben clá 'l vestit se li veya. L' altre es jove, guapetó, militar, bona estatura... ¿Sabéu qui es?

Jaume. Deya aquest. —¿Has observat bé 'l siti? —La creu de ferro. —deya l' altre. —Y que no m' erro, ab tota seguritat li tirareu.— Senti aixó y aixecarme, ha estat tot hú

Jaume. Segú. Ho sabréu més vos que jo. Tant las senyas han donat d' aquest siti, de las socas dels arbres, d' aquestas rocas, que, vaja, no n' he duptat. Lo guarda li ha dit: —D' alli ara vinch jo, y es un fet que no podéu errá 'l tret.— Vos sabréu si ha vingut.

Jaume. ¿Veyéu? Deixeume acabá. Quant mes lo guarda parlava, mes y mes m' assegurava del que acabo de contá. Deya: —Méntres per la creu s' hi trobin la vostra mare ab la germana, ó bé 'l pare, es inútil que hi penséu. Al sé ells fora, per las voras del estany l' haveu de veure: y tirant vos, es de creure que 'l trét es segú allavoras.— —Donchs me 'n vaig allí al moment.— ha respost lo militar, y jo al punt, sense parar he vingut aqui corrent.

Baró. ¡Miserables, miserables! ¡Vejam d' un cop si n' eixim! Lo qui es victima del crim sempre fa nosa als culpables: donchs, jo que aqui tinch enclosa, la venjansa, ara veuré si de arrel m' arrencaré aquest desitj que 'm fa nosa. Vésten.

Jaume. Si, veniu ab mi. [(Mohiment del Baró.)] Es que están per arribá.

Baró. Per xó m' has de deixá está.

Baró. ¿T' ho haig de torná á di? Veurás que aviat dono compte dels que ab son procedir vil fá temps tenen intranquil aquet pais. Vésten prompte.

Jaume. Pero, senyó, repareu que inpunement se us podría matá; sense companyía...

Baró. Sí que 'n tinch, aquesta creu. Ella 'm recorda l' horror del crim del assessinat del pare. Vés descuidat. que ella 'm donará valor. Després, estich sobre avis.

Jaume. No us abandono. Deixaume quedá aqui ab vos. [(Suplicant.)]

Baró. [(Ab molta resolució.)] Vésten, Jaume! Tot seguit!

Jaume. [(Anántsen.)] Ja que es precis...

Escena XI Baró. ¡Gracias, Dèu meu! la batalla del dubte, ja está finida; la vèu del odi sols crida en mon pit y l' amor calla. Ahont hi ha aquesta creu de ferro mori 'l pare, de un traidor cop; nasqué aquí 'l meu amor; aquí 'l meu amor enterro. Se 'm avisa aqui 'l perill que m' está amenassant ara, y aquí 'm batré cara á cara, sino ab l' assessi, ab son fill. [(Dirijintse á la creu.)] ¡Signe á que 'l cristiá creyent rendeix religiós tribut, testimoni haurás sigut de ma vida de torment! La creu aquí va posarhi l' Eudalt Pons, pe 'l pare meu, com també 'l poble juheu la va posá en lo Calvari; y lo que un día pensá aquell poble deicida, no es estrany que un homicida ho hagi vingut á imitá. ¿Qué es? ¡Ah! si, sento remó. [(Escoltant.)] L' observaré desde 'l cim [(Senyala á la dreta.)] d' aquest collet... ¡Crim per crim! ¡Traició per traició! [(Se 'n vá per la dreta.)]

Escena XII [Roch, Enrich.] [(Vénen ab escopetas y parlan baix)]

Roch. Será joch de pocas taulas.

Enrich. No es per mi; per casa, que si no hi só, ni sopan, ni van al llit. Si estiguessen avisats, fora res.

Roch. Jo no 't puch dí si estarém un' hora ó dugas, ó si será tot seguit. Li tirarém de segú; damunt las rocas he vist escata de peix y espinas. y jo que conech l' instint d' aquestas bestias, m' hi jugo lo coll que no es lluny d' aquí.

Enrich. ¿No 'm deyas que avuy hi has vist al marqués de Torrenegra?

Roch. Aquí mateix, y que 't dich que no hi há cap xameneya ab mes fums que ell.

Enrich. Es precis que disculpém á ne 'ls nobles. Si avans ho hagués sapigut m' hi hauria fet trobadís ab aquest marqués, entre altras rahons, per lo que tu 'm dius que també es dels que sospitan del pare

Roch. Aixó t' ho puch di pe 'l modo com s' ha espressat.

Enrich. Pensá que 'l pare es sencill, franch, honrat y generós, y que la calumnia vil se cebi en ell y 's propali entre 'ls que vènen aquí, m' apena. Si decás tornas á trobá al marqués, li dius que voldria parlá ab ell.

Roch. Per mi ray. —¿Qué? [(A un mohiment d' Enrich)]

Enrich. ¿No has sentit cóm si algú hagués trepitxat?

Roch. ¡Qué té de sér cap trepitj! Algun gaix ó alguna merla que hem destorbat de dormí. Mira: no perdis de vista la roca aquella d' allí. [(Senyalahola)] Jo 'm posaré de parada mes amunt; sense burgit t' estás detrás de la roca y apunta dret en venint; si no la matas y 's tira dintre l' estany, bona nit.

Enrich. Per tirá dret, no m' apuro; ja sabs que per mi es senzill.

Roch. Donchs jo me 'n vaig al meu puesto.

Roch. Tot seguit. [(Se 'n va.)]

Escena XIII [Enrich, amagat entre 'l brancatje de la esquerra, y 'l Baró, entre 'l fullatje del altre costat, ab una pistola.]

Enrich. Lo siti ja es apropósit: la cassa que pot veni per la vora del estany no 'm véu, cubert com estich per la sombra del brancatje, y jo puch veure un mosquit á la claró de la lluna. Preparemnos.

Enrich. Trobo que en Roch te rahó; ¡no sé que es que 'm té intranquil de aquest modo! Juraría que ara mateix he sentit pe 'l cantó del alsinar, damunt la fulla, un trepitj recelós, y al mateix temps com un angunios respir. Si no per no fé soroll, aviat ho tindria vist. [(Avansa 'l pit.)] ¿Qué es aixó? ¡Han montat un arma! [(Surt á mirar.)] En Roch que apunta. Haurá eixit la nútria de dins l' estany. Preparéms, que no fugis cap aquest altre cantó.

Baró. ¡Oh! ¡Ara 'm manca l' esperit! Ara 'm torba 'l pensament de que no es culpable; es fill del Eudalt, del criminal; pero no es ell... ¡Qué 'm fá á mi! [(Refentse.)] Ja que l' hora es arribada, cumplim lo promés. [(Apunta la pistola.)]

Lluisa. [(Cridant de dintre.)] ¡Enrich! [(Al sentirla, lo Baró deixa la pistola.)]

Escena XIV [Los mateixos, Lluisa, Eudalt, y després Roch.]

Enrich. [(Baixet.)] ¿Vols callá?

Enrich. Que 'n Roch, are está á punt de dispará. Calléu.

Tots. ¡Ah! [(Al sentir un tiro.)]

Eudalt. Quant vé correns, l' haurá morta.

Roch. [(Senyalant cap dins.)] Alli la tens.

Roch. Quant te dich que allá ahont apunto faig blanch... Volía que li tiresses; pero esperant que tu ho fesses ja 's ficava dintre 'l fanch.

Lluisa. ¡Pobre bestia! encara viu.

Roch. ¡Pobres peixos que matava!

Enrich. ¡Que si se 'ls menjava diu!

Baró. (No potser; l' alevosía [(Desde l' amagatall.)] sería una indignitat; sempre ha sigut la llealtat [(S' amaga la pistola.)] timbre de la baronía de Sant Telm. No: necessito está en la certesa fort.) [(S' adelanta.)] Bona pessa es la qu' héu mort, guarda-bosch, y us felicito.

Baró. Saludo á tothom á l' hora.

Eudalt. Lo teníam á la vora. ¿Qu' es que ha perdut lo camí?

Roch. ¿No 'l vols coneixe? [(A Enrich.)]

Enrich. ¿'L marqués de Torrenegra?

Enrich. Voldría parlarli. [(Al Baró.)]

Baró. Estich á l' ordre de tots vostés. Com lo sèu pare ha cregut, tal vegada m' hauré errat de cami: m' he embolicat y no se cóm, m' he perdut. Rodant, he sentit lo tiro; m' ha orientat cap aqui dalt, y, com de aquí sé al hostal, ab permis séu me retiro.

Enrich. ¿Ara al hostal? Ab franquesa... per bé que estigui servit, mes bon tracte y millor llit podrém darli á la devesa.

Eudalt. Y 'm tindría per ofés no admetentho.

Baró. 'L meu criat m' hi espera.

Eudalt. Será avisat tot seguit. [(Parla baix á Roch.)]

Enrich. Senyó marqués, ja ho veu.

Baró. [(Accedint.)] No aceptant oferta tant lleal, desatent sería. (Aixis, dintre la masía trobaré la vritat certa, y obraré ab seguritat.)

Roch. Es que per mi... [(Apart á Eudalt.)]

Eudalt. No m' ho espliquis; tot seguit, y no repliquis, al poble á avisá al criat. Lo guardabosch va al hostal. [(Alt al Baró.)]

Roch. De rés; hi aniré, tot seguit que 'ls deixaré á casa.

Lluisa. Si, que 'ns acompanyi 'n Roch.

Enrich. ¿Qué 't pensas que 'ns perdrém?

Lluisa. Re. Enrich, tu no sabs perqué hèm vingut ara á aquest lloch.

Eudalt. Si: t' estavam esperant ab ta mare al menjadó y 'ns han tirat pe 'l balcó un paper.

Lluisa. Que jo al instant he arreplegat y que duch ab la pedra en que venía.

Roch. Aqui hi ha una trapassería.

Enrich. ¿Qué diu? [(Prenent lo paper.)]

Enrich. [(Llegint.)] "Si voléu salvá d' un gran perill que amenassa al Enrich..."

Eudalt. Calla y deixa 'l acabá.

Roch. Es que jo peco y no m' erro.

Eudalt. Donchs si pecas, malament... Digas. [(Á Enrich.)]

Enrich. [(Llegint.)] "Anèu al moment ahont hi há la creu de ferro."

Baró. (¿Qui es que 'm pot havé venut?)

Enrich. Rés més. ¡Que estrany!

Enrich. No ho sé, vés: [(Donantli la carta.)] no la conech. Un engany.

Baró. Si 'm permeten... [(Senyala á Roch que li dongui la carta.)]

Baró. [(Al veure la lletra.)] ¡Ah!

Baró. Rés, que no sé qui... [(Tornant la carta.)]

Roch. (Aqueix de segú que la coneix la lletra.)

Baró. No puch pensá qui l' ha escrita. De primé m' ha semblat...; pero res... Era solsament una quimera; ara só aqui forasté, no conech á ningú...

Enrich. Lo que he dit, una bromada.

Lluisa. La mamá espera angustiada.

Eudalt. Es cert; tenim de marxá.

Baró. (¡Pobre Jaume! Poch pensa ell que donant aquest avis m' ha apartat d' un crim.)

Roch. [(Observant al Baró.)] (Precis m' es vigilá; só gat vell.)

Baró. Si no es molestia... [(Oferint lo brás á Lluisa, comensant á caminá.)]

Lluisa. Es favor. [(Enrich se 'n va al costat del Baró.)]

Roch. (Roch, observa! ¡Roch, observa!)

Eudalt. Nosaltres... [(A Roch.)]

Roch. A la reserva, formant lo piquet d' honor.

Acte segón [Sala gran de la devesa. Portas laterals y al foro; á l' esquerra, un piano.]

Escena primera [María, Lluisa, Eudalt, Baró, Enrich, Roch, criadas, mossos, etc.]

[(Maria fent mitja: Lluisa al piano, tocant com que acabés de cantar: Eudalt sentat al costat del Baró, que está abatut y silencios: Enrich, animat, anant del un altre: Roch, ordenant los cartutxos en la canana; las criadas, filant capdells de fil, escoltant atentas. Al alsarse 'l teló, tots aplaudeixen á Lluisa, que figura acabar de cantar.)]

Eudalt. ¡Mólt bé, mólt bé, filla méva! (Sentintla aixis poso greix.)

Roch. (Per la boca mo lo peix: canta l' agonía séva.)

Maria. (¡Massa bé, massa bé ho canta! ¡Cóm canta la séva pena...!)

Baró. Es una romansa plena [(No mólt efectuos, sino cumplimentós.)] d' una ingenuitat que encanta, ¿Cóm se titula, Lluiseta?

Lluisa. ¿Aixó? "Sospirs perduts."

Baró. ¡Ah! Donchs ab ells hi trobará son autor fama completa. Es una hermosa balada que 's propagará y aviat.

Roch. Jo seré un ruch acabat; pero á n' á mi no m' agrada.

Eudalt. No t' impacientis; després vindrá la part d' alegría.

Roch. Ho dupto; no 'n fá pas día. [(Intencionat y mirant al Baró.)]

Maria. Roch, parlas mólt per demés.

Roch. ¿Qui?... Ja he acabat, senyora.

Eudalt. ¿Aquest pasatems li agrada? [(Al Baró.)]

Baró. Aixó es de cada vetllada lo que á mi mes m' enamora.

Eudalt. Ja veurá. Vaig veure que era la nit llarga y fatigosa quan la gent torna penosa del trevall y 'l sopá espera, y 'm va semblá que sería un passatemps divertit juntarns aqui alguna nit xichs y grans de la masía.

Baró. Que mil anys ho puguéu fé us disitjo de tot cor.

Enrich. ¿Y avuy no tindrem la sort de que hi prenguem part també tocant lo piano, ó ab cantá, ó llegí alguna poesía...?

Baró. No potsé, avuy no podría.

Baró. Es en vá. Estich en un frenesí, en un estat tan nerviós, que si molest no 'ls hi fós me 'n aniría á dormi.

Eudalt. Si fos dormi, enhorabona; pero aná al llit á plorá, com sempre, héu de dispensá y passá milló l' estona. Enrich, vés si aixó s' anima.

Lluisa. Que llegeixi; ho ha promés.

Enrich. Bueno; y dedico al Marqués mos pobres versos.

Eudalt. Entrem, donchs, de poesía.

Enrich. Si 's pot di aixis la dolenta.

Baró. ¡May la molestia está ausenta!

Enrich. "Lo Castell y la Masía. [(Llegint lo títol de la poesia.)] Domina dalt de la serra, com un terbolós capell que se enlaira de la terra. Es la ruina y la desferra d' un antich grandiós castell, Castell que alsá 'l feudalisme y que un desfet temporal va fé devallá al abisme, no lliurant del cataclisme ni 'l noble escut senyorial. Entre l' enderroch un día se passejava un donzell, quan lo sol, que ja fugía, á una vehina Masía donava son raig vermell. Contraste que era terrible y al mateix temps era hermós que 'l donzell, de cor sensible, ab viva emoció, visible, se 'l guaytava silenciós. Méntres entorn las murallas del castell, un día fort, hi vólan los corps y grallas, com després de las batallas, volan al entorn d' un mort. Al voltant de la masía, ab sa róssa espiga 'l blat li fá d' or un ampla vía, y sembla que 'l alegría allí á doll s' hagi abocat. Tot en la masía es vida; tot en lo castell, quietut; pe 'l sant trevall ennoblida la fortuna á aquella crida: lo castell, sempre abatut, Ho véu d' aquesta manera desde 'l castell lo galan y exclama: —No més espera; no vull que 's quedi enderrera lo meu casal, ans tant gran. Faré, ab la pedra arrencada del meu castell arruinat, una masía voltada de vinya, d' horta, de prada, de camp y de bosch poblat. Aixis, vivint en lo día, no haig de morir fora d' ell, per recorts de fantasía, y si es castell la masía fem masía del castell.— Y al poch temps que aixis parlava l' hereu del castell feudal. allá ahont lo castell estava, una masía s' hi alsava á l' altra masía igual. Lo progrés, que en tot s' aferra té 'l premi ó 'l cástich á punt pe 'l qui ab ell vol pau ó guerra. ¿Vol guerra 'l castell...? ¡A terra! ¿Vol pau la masía...? ¡Amunt!"

Roch. Mólt bé, Enrich, una corona te daría si fos rey.

Baró. Sens dupte aquesta es la lley que nostra época pregona; mes jo, en conceptes errats, segons lo mon de avuy día, sols en palau tornaría al que ho fou dels méus passats.

Enrich. Mes valiosa posessió tornada en masía bella.

Baró. Pero faltant sempre en ella l' historia y la tradició. Es just que aixis ho confessi sentintho aixis mot per mot, sense volguer di que, ab tot, la poesía no interessi, y jo us felicito. Enrich per sas bellas descripcions [(Transició.)] Dispénsinme; obligacions que haig de cumpli ab un amich, fan que mólt á pesar meu me 'n vagi ab lo séu permis, á escriure.

Baró. Mólt precis; me sab mólt gréu; mes per çó no hi ha motiu de que 's pari la vetllada.

Baró. Lo meu papé es tant passiu...

Roch. (Un altre dato á la llista.)

Baró. Roch, si vingués lo meu criat, crideu.

Roch. (No 't perdré de vista.)

Baró. Y per no sé molestós, permétim que en general los saludi.

[(Dóna la ma a Eudalt y á Enrich, y saluda á las senyoras.)]

Lluisa. (Tot ha acabat entre 'ls dos!) [(Lo Baró se 'n vá.)]

Escena II [Los mateixos, ménos lo Baró.]

Enrich. ¡Lluisa! [(Veyent que 's desmaya.)]

Roch. Res: que se 'ns ha desmayat.

Eudalt. ¡Si aixó está tant sofocat!

Lluisa. ¡Mamá! [(Abrassantla.)]

Eudalt. Treyeula á la galería. [(Tots hi surten menos Enrich y Eudalt.)]

Enrich. Res: un cubriment de cor, que 'l calor li haurá produhit.

Eudalt. Enrich, ¿sabs que 'l que has llegit m' ha agradat?

Enrich. Pot sé un xich fort pe 'l marqués.

Eudalt. Sí; m' ha semblat com si li dongués cuissó.

Enrich. Ho he fet ab tota intenció.

Enrich. Si es un pecat veure un jove que es simpátich, d' una instrucció ben entesa, que per antiga noblesa sigui encara tant fanátich. ¿Qué 'n treurá ara de las mallas y 'ls escuts? Cap bon partit: si vol fer rés de profit, que 's deixi está d' antiguallas.

Eudalt. Si: ja he vist que era una cosa de res.

Roch. (¡No 'm trech del cap al marqués!)

Enrich. Vaig fins al poble. [(Posantse la espasa.)]

Roch. (¡Es ben trist que un de fóra...!)

Enrich. Hi haig d' aná per si venía cap ordre, com cada día. Si lo correu ja ha arribat no faig mes que reculli los diaris y 'ls papers y torno al punt. [(Se 'n vá.)]

Eudalt. T' ho dich més per ta mare, que per mi.

Roch. Eudalt, ja que hem quedat sols, es precis que enrahoném.

Eudalt. ¿Ab las tévas reticencias?

Roch. No, no: ab los meus pensaments. En tenir bon nas, no 'm guanya lo primé gos perdigué, y he olorat sense enganyarme, que aquest tibat de marqués no es marqués de Torrenegra ni de cap coló, ¿entenéu? Aquest home du un misteri.

Eudalt. Digas, ja que tant bé hi sents.

Roch. Fará ara dugas setmanas que aquí ha pres allotxament, admetent la vostra oferta de la casa. Jo ja sé lo perqué d' aquesta estada tan llarga, desde 'l moment que va veni aqui. Que estima á la Lluisa, per mi es vell; y si aixó per vos es nou, aqui teniu al benéyt de 'n Roch, com moltas vegadas me dihéu vos que 'ls meus recels, que ha endevinat lo que vos encara no sospiteu. Qu' ella n' está enamorada, també us ho dono per cert, ó sinó ¿á ne que vindría aquest plorá fora temps, aquestas tristas cansons y aquets desmays per no res?

Enrich. Roch, á ne tu t' ha semblat que jo no veig lo que veig; pero á mi no se m' escapa de tot lo que estich veyent ni un indici, ni un detall, ni una frasse, ni un secret. Com á pare carinyós vull á ma filla en estrem, y 'l seu amor excessiu vaig compéndreli al moment; pero al temps d' averiguarlo vaig observá al mateix temps que en lo cor de la Lluiseta havía arrelat tan ferm, que s' hi té de aná ab molt compte, si es que hi pot habé remey. Vaig aná observant al jove, que en aixó hi só un xich espert, y vaig quedar convensut de qu' es un lleal caballer. Las ideas que ell professa, propias del séu estament, per mes que siguin contrarias á las mévas, no tinch res que dirhi, perque ellas neixen del ánima y cada hú té la séva. No só tan neci que no respecti als demés; lo que vull que á mi 'm respectin. Admés lo nuvi, un recel me quedava; si podía pendre per gendre á un marqués. Aixó, que per mi es honrós, quan á honrós títol se déu, quedaría compensat si ell ab ma filla 's casés, ab lo nom també honrat d' ella, y 'l dot en fincas, diner, educació y hermosura, que tot junt es de mólt preu. Vetaquí, Roch, perque jo estich consentint, com véus, que 'l marqués y la Lluisa se tractin ab galanteig.

Roch. ¿Y si us dono probas claras de que aquest es un pervers?

Eudalt. Obraré ab ell allavoras com, 'sent honrat, jo obrar déch. [(Transició)] Me 'm vaig á casa l' alcalde.

Roch. Si acas, alli us trovaré. Si puch posá en clá algún dupte que tinch, aviat nos veurém.

Eudalt. Adeu, Roch, y obra ab prudencia.

Roch. Ja veureu si hi obro. Adeu.

Eudalt. (Sempre aixis tant recelós!)

Enrich. (Sempre tant lluny de recels!) [(Se 'n va Eudalt pe 'l fondo.)]

Escena VI Roch. La massa confiansa porta disgustos com ara aquest, y jo seguint lo meu tema, desconfiant, he descubert, y no m' erro, que aquest mestre es lo Baró de Sant Telm, y que 's posa un nom fingit, ell sabrá per quins intents, y per çó he dit al Eudalt que 'm dongués aquest paper que li vá doná 'l meu pare per quan jo al Baró trobés. [(Se treu un paper y l' obra.)] Es la senya, la rajola que fá vint desde 'l dintell del quarto de la Lluisa, renglera dreta; contem, aprofitant lo estar sol [(Mirant si está sol.)] que aqui no mes succeheix de cent en quaranta. Una, [(Contant.)] dos, tres, quatre, cinch, sis, set...

[(Venint palpant las parets.)]

Roch. [(Desantse 'l paper.)] Si, senyora. ¿Sola sortiu? ¡Que voléu caure, senyora!

Maria. Acompányam á algun quarto ahont estiguém sols jo y tu, que 't vull parlá.

Roch. ¿Que milló quarto que aquest? Aqui estaréu ben sentada [(L' assenta.)] y jo de aquí tot ho veig. Podéu parlá ab tot descans contant que aqui ningú 'ns sent.

Maria. Roch, tu sabs que no hi veig gota.

Maria. Pero gens ab la vista corporal: ab la de l' ánima hi veig, hi pressento y endevino; y ab l'ánima estich veyent una desgracia molt forta, que 'ns ha de dú molts torments.

Maria. Que la Lluisa sufreix, calla 'l que sufreix, y que aixó la matará. [(Plora.)]

Roch. Calméus, senyora, calmeus, perque, veyent vostres plors, tampoch sé trobá l' indret de la calma, y m' es precis conservarme ben seré.

Maria. Ja estich calmada. [(Aixugantse 'l plor.)]

Roch. Diguéume perque es que considereu que está sufrint la Lluisa.

Maria. Es mólt senzill lo perqué. Perque ab tota la séva ánima estima á n' aquest marques que en mal' hora vingué á casa. Tan amable y complascent que avans se li dirigía, y avuy reservat y fret li está fent 'l cor á trossos, y per çó es que s' afligeix, suspirant á totas horas y plorant per tot arréu. Aquest vespre ell se n' ha anat, com has vist, si bé que atent, si cumplint ab cortesía, ab galantería gens. D' aixó ha vingut lo desmay, no mes d' aixó y de res mes. Ella 's creu que ell no l' estima y la mata aquest torment.

Roch. S' enganya de mitj á mitj.

Roch. Creguéu que 'l mal humor d' aquest jove, que 'l fá semblá aspre y esquerp no es perque estimi ó no estimi á la Lluisa, sino que es perque no sab com surtirse del compromis en que 'l té lo paper que representa, y aixó li dòna mal temps. Lo marqués de Torrenegra, [(Mirant que ningú escolti.)] es lo Baró de Sant Telm.

Maria. ¡M' enganyas! No sé que tens contra 'l marqués y no 't miras á oféndrel.

Roch. Si se 'l ofén dihentli 'l séu verdader nom, hi ha ofensa: si no, no hi es. Ja sabréu la vritat prompte.

Roch. Dintre pochs moments, perqué si no us sembla mal, lo milló que podém fé es demaná una entrevista á n' aquest jove, y clá y net esplicantli vostras penas y las de Lluisa, fer que us espliqui lo que hi há.

Maria. Y tú tanbé hi deurás sé á l' entrevista.

Roch. ¿Jo? ¡Vaya! Prop vostre jo faré 'l pes á la balansa, en lo cas de que á lo que li diguéu fugís d' estudi. M' agradan las dresseras.

Escena VIII [Los mateixos, Jaume.]

Jaume. Bona nit tinguin, senyors.

Maria. ¿Qué us porta de bó á aquest hora?

Jaume. L' hora es molesta, ja ho veig; pero hauréu de dispensá. Lo baró... ¡ay! lo marqués...

Roch. Es igual, tot es noblesa. [(Tocant á Maria.)]

Jaume. Donchs, al hostal m' han dat l' ordre del marqués, que 'm vegi ab ell aquesta mateixa nit.

Roch. Espereuvos un moment, que m' ha dit que si veniau l' avisés.

Roch. Acompanyo á la senyora y l' avisaré.

Roch. Donéume 'l brás. (¿Heu sentit l' equivocació?) [(A María.)]

Roch. Aixis. [(Aixis donánt lo brás á Maria.)]

Maria. No us hi canséu. [(A Jaume.)]

Roch. (Nou, deu, onze, dotze, tretse... [(Contant las rajolas.)] catorse, setse, disset, divuit, dinou, vint. Aquella cap á la porta; ja ho veig.) [(Dessapareix ab María.)]

Escena IX Jaume. [(Reparant en Roch.)] ¿Qué hi déu havé á las rajolas que las mira tant atent? ¡Misteris y mes misteris que 'ns rodejan ja fa temps! Veurém ara aquesta carta lo que 'ns donará que fé. [(Llegeix.)] —"Jaume; per un serio assumpto que m' es de gran interés, vina sense entretenirte, que t' haig de veure al moment. Lo marqués de Torrenegra."— ¿A la nit y sabent ell que las camas, ab la cárrega dels anys, ne tenen un feix...? Si que déu interessarli. Ell dirá: veig que ja vé. [(Obrintse la porta del quarto del Baró.)]

¡Ola, Jaume! T' he cridat ab tota pressa, per dirte. que comensis á amanirte.

Jaume. ¿Al fi l' amor ha guanyat?

Baró. No: ¡may! Veig que es impossible y hém de torna á n' al Castell.

Jaume. ¿Y á que vé aquest capgirell de pensá tan increible? ¿Es que potsé us ha insultat ó us ha ofés aquesta gent?

Baró. Se 'm respecta y se 'm atent.

Jaume. Donchs no sé perque heu cambiat en un instant, d' intenciò.

Baró. T' ho diré, perque dihento sembla que un alivi sento en ma trista situació. No ignoras los poderosos motius que 'm duheren ab pena á n' aquesta casa, plena de cors los mes generosos. En la lluyta que temps ha sostinch dintre de mon cor, vencé l' amor, con mes fort, que ara tinch de refusá. cégo, com cégo 'm van dú guiantme aqui per mala estrella, un vell, una dóna, y ella. Aquí 'm guiaren, ahont sols llú la virtut de mes valor, lo tracte mes dòls y amable, la paraula mes afable, y ab mes puresa l' honor. Ab tot aixó vá cambiá lo meu estát de moment, tornantse en goig lo torment y en calma lo malestar. Sempre en lo pit trobant lloch la bondat y la puresa, s' uniren á mi ab llestesa, apagant del odi 'l foch, aqueixa dona tan santa, d' aqueix noble Eudalt muller, aqueix jove caballer, y aqueixa noya que encanta: tant, que vaig sentí estingirse l' aspresa de la venjansa, convertintse en esperansa de véurela aviat rendirse al amor pur; y ja 'm creya que, cambiant lo meu desti perdonava al assessí del meu pare. Alegre 'm deya: perdonaré al matador y aqueix perdó que 's deurá á la Lluisa, portará la ventura á nostre amor; y veuré mas ilusions complertas ab benhauransas, que 'ls morts no volen venjansas; necessitan oracions.

Jaume. Aixis ahir m' ho vau dir y aixis creya vostre intent.

Baró. Aquest era 'l pensament que m' afalagava. Ahir després d' haverte parlat, vaig resoldre aná al Castell creyent que per entrá á n' ell estava ben disposat.

Jaume. ¿Y váreu tenir valor per aná á aquesta hora allí?

Baró. Temeritat va sé en mi. ¡Encara hi penso ab horror! Un cop las portas obertas del castell, al buf del vent me semblá senti un lament per sas estancias desertas. Y 'l lament sentía corre, y 'ls xiscles l' acompanyavan d' aus nocturnas que xisclavan entre 'ls marlets de la torre. Sorprés, á dins vaig entrant, y febrós, com un dement las salas vaig recorrent fins arribá al saló gran. L' ánima allí se 'm contrista y balbutejo oracions; ni ayre trobo pe 'ls pulmons, ni espay trobo per la vista. Era 'l paviment gelat: l' ampla paret ennegrida, y, com si 'm fugis la vida de un suhor fret amarat, donava ays de condol, prechs y suspirs que fugían á las bocas que se obrían en lo enteixinat trespol. Jo 'ls exhalava ab l' anhel de ferlos al cel sentí; pero 's quedavan allí sense pujá fins al cel, y quan ab férma esperansa al acabá una oració, al cel cridava "¡perdó!" lo ressó 'm deya "¡venjansa!", Arribo al llit, ahont va jeure lo meu pare amortallat, y, com l' hi havía plorat, allavors ahi 'l vaig veure. Encara sobre 'ls rajols las tacas de sanch hi veya y sentía 'l plany que feya la mare en sos desconsols. Tot al meu alrededor l' amor me feya olvidá; tot me venía á acusá de perjur y de traidor. Ja no puch mes persistí en ma vacilació cruel: tinch d' arrancarme d' arrel l' amor que va neixe en mí. No haig d' escoltá la virtut, sino enfangarme en lo crim com en tenebrós abim s' enfonsá l' ángel caigut. Tinch de plorá nit y día ma inconsolable dissort, tinch d' arribar á la mort ab una lenta agonía. Tinch d' esperar ab esglay véurem la mort á la vora, desitjar l' última hora, sense que m' arribi may. A glops tinch de veure 'l fel de ma vida de etern pló, y aixó no es la mort; aixó es l' anatema del cel.

Baró Revelá aquí 'l meu verdadé nóm y, allunyantme de tothom, aná al castell y pagá lo que jo deixi de fé pe 'l meu pare y mon honor sacrificant mon amor, que 's sacrificá 'l meu bé; y vivint sempre ab desfici en lo meu castell reclós, si l' incumpliment es grós, es inmens lo sacrifici.

Baró. Per complert. Las claus del castell te dono [(Las hi dòna.)] y aquesta casa abandono un cop llest del lleal deber de dar las esplicacions que 's mereix la dignitat y apreci ab que m' han tractat. Fetas las revelacions, vaig al castell tot seguit. Espera allí.

Jaume. Hi aniré passant sols pe 'l poble.

Jaume. Quedareu servit. [(Se 'n vá.)]

Cumpleixo aixi ab la conciencia si no del tot ab l' honor, no imposant al matador del meu pare la sentencia; que si á mí se m' ordená que la séva mort venjés. ningú 's creya que 'm trobés no poguentho executá. Ningú 's creya que la sort me vingués tant contrariada, que 'l pare de ma estimada fos lo comdemnat á mort. Ningú may créurers pogué que quan lo crim venjaría, no al autor sols, mataría, á esposa y filla també. Y per més que sigui august lo jurament consagrat, no haig de cumplirlo obcecat si al cumplirlo no só just. Prou queda ben compensat lo que deixo de cumpli, per sempre allunyant de mi la mes gran felicitat.

Escena XII [Lo Baró, María, Roch.]

[(Que acompanya á seure á María.)]

Maria. Que vé un moment á parlarvos de sa desditxada filla.

Baró. ¿Desditxada ella, senyora?

Maria. Si, ja que plora y suspira.

Roch. Y que avans sempre sonreya demostrant la séva ditxa, que, per ferli recobrá, lo nom que porto perdría.

Baró. ¿Y qué es lo que jo puch fé perque s' alegri la Lluisa?

Maria. Mólt, ó tot si voléu vos.

Maria. Desseguida Felis, sense cap cuidado la noya estaba tranquila cuidantse sols de las flors y 'ls aucells de la masía. Eran nostras distraccions cada tarde, al caure 'l día aná á passeig prop l' estany y beure aygua cristallina de la font que hi ha á la creu de ferro, y allí la Lluisa una tarde hi vegé á un jove...

Baró. Que era jo, per ma desditxa.

Roch. Érau vos, per mala estrella d' aquesta honrada familia.

Roch. Siga com siga, ho dich, del modo que ho sento.

Baró. ¿Perqué? Si veig ab agrado que sols parla per l' estima que us porta y qu' es d' agrahí.

Roch. (Si; com que s' esplica tant bé, se 'ls guanya l' apreci.)

Maria. Com deya, 'ns van veure un día prop d' aquella creu de férro que 'm recorda la desditxa mes tremenda que he passat. Al veure que la justicia se 'n enduya al meu espós, per una calumnia indigna, no ho van resisti 'ls meus ulls, y d' allavors, no tinch vista. [(S' aixuga 'l plor.)] Nos vam trobá, 'ns saludárem y ab mutua simpatía. cada tarde alli passavam los tres, vos y jo y ma filla cullint flors y ab parlaments...

Baró. Que anyoraré mentres visca, perque son de ma existencia sols de ventura las fitas blancas.

Roch. Com son blanchs los núvols que la tempesta anuncían.

Maria. ¡Roch, farás que m' incomodi!

Baró. No per mi, donya María; me cautiva sa franquesa.

Roch. (Veurás mes tart si 't cautiva!)

Maria. Vaig compendre tot seguit, y perdoneu que us ho diga, que en vos y en la filla méva arrelá la simpatía de modo, que 'ls cumpliments no eran finesas, carícias.

Baró. No puch negarho, senyora; m' enamorá vostra filla.

Maria. Ella també veya en vostre amor la ditxa, y avuy ¡pobre! 's desespera perque la véu destruhida. Ja que son vostras paraulas sempre amables, sempre dignas; ja que sou noble, sigueuho pe 'l bé de la meva Lluisa. Per vostra mare, una mare de genolls vos ho suplica. [(S' agenolla.)]

Baró. ¿Cóm? Aixequeuvos, senyora.

Roch. La dignitat sols s' humilla, senyora, devant de Dèu. [(Entre 'ls dos l' alsan y la seuhen.)]

Baró. Seyéu y estiguéu tranquila, que us esplicaré per clá com ma conducta no es filla d' innoble comportament, sino que tan sols es digna resolució que m' imposa la meva extrema desditxa. Sé en que 's fundan vostras queixas que la pena us originan.

Roch. Jo, que com lo bé-á-bá las sé, las esplicaría si ho permetésseu, senyora.

Baró. Ho suplico. Ab sa franquesa genuina, ell, qu' es aqui 'l mes seré, podrá dirho.

Roch. Donchs... clá: no us heu portat vos tot lo noble que debiau. Se us obran de bat á bat las portas de la masía, quant erau duenyo del cor ignocent de la Lluisa: aqui lo que habéu volgut cor que vols cor de desitjas, y vos, en lloch d' agrahí las atencions qu' us tenian, en lloch de tractá á la noya ab major galantería, hi teniu pocas conversas, ab las paraulas precisas perque no us prenguin per mut; fugiu aviat de sa vista; sempre us mostreu capficat; de modo que avans podiau parlá fins per las butxacas, y avuy per di Ave María us hi penséu: en poch temps héu girat com una mitxa. Si us dona flors, las llenséu, giréu la cara, si us mira; si ella riu, us poséu sério; si us enrahona, us engunia; y no la veyéu si plora, ni la sentiu si suspira: aixis es que la pobreta está sufrint tot lo día, passa las nits enguniosa y 's va posant malaltissa. Ab aixó esperém que vos nos direu tot desseguida á que obeheix aquet cambi que atormenta á la Lluisa

Baró. ¿Y es aixó també, senyora, lo que voléu que jo us diga?

Maria. Aixó, si bé demanantho ab rudesa menos viva.

Baró. No m' ofen, perque ho mereix la méva conducta indigna, si bé ho es ab apariencia, que en lo fondo, no ho es mica. No vaig veni ab cap propósit rastrer á aquesta masía; vaig venirhi ab viu anhel, ab l' esperansa mes viva de ser felis, si 'm donavau la ma de la vostra Lluisa. Mes lo cel vá disposá, si es que 'l cel los mals destina, que jo condemnés á mort la méva mateixa ditxa. No us creguéu que quant l' obstacle se 'm presentá, desseguida me dongués jo per vensút sense batallá ab fatiga. Com la passió era mólt forta, la lluita ha sigut mólt viva; pero la mala sort méva va imposársem ab tal ira, que m' obligá á prescindir d' aquella somniada ditxa que veya en lo meu amor que acariciava y m' obliga á que guardi dintre 'l pit lo que sento per la Lluisa. Aquí está tot lo misteri y tota l' historia trista d' aquesta estranya conducta, fatal, si; pero no indigna. D' aquest misteri las causas no 'm preguntéu: no puch dirlas. No vulgueu may del abim mirá al fons, perque 'l que 'l mira, atregut per la fundaria, en l' abim se precipita. Sols us basta sapigué que no per bastardas miras sacrifica á n' aqueix ángel qui més que ella 's sacrifica, y perdonéu al que aixi obra arrastrat per la desditxa.

Maria. ¡Y sense sabé 'l perqué, jo tinch de perdre á la filla!

Roch. Aixó no será, senyora, méntres que 'l guarda bosch visca.

Baró. Y aixó no será, si ab ella puch tenir una entrevista, A n' ella tot li he de di per més que 'm costi la vida; y veureu com al saberho ella mateixa suplica que de mi vol allunyarse.

Roch. (Ja se 'n va aclarint l' enigma.)

Maria. ¿Y creyeu vos que ab aixó ella quedará tranquila?

Baró. Ho crech; ne tinch la certesa. Sé que si 's troba ferida, l' unich bálsam per' curarla será la que jo li diga.

Maria. Donchs, parleuhi enhorabona y veurém si 's tranquilisa de aquesta penosa angustia.

Roch. (Y si aixó no l' alivía, entro jo.)

Maria. Roch, acompányam fins al quarto de la Lluisa.

[(Roch la pren del bras y la dú á la porta del quarto.)]

Baró. Per fi aixis la situació en que 'm trobo, 's desenreda.

Roch. Y penséu que encara queda per dirvos lo bó y milló.

Baró. Guarda-bosch, ¿qué voléu di?

Roch. Que com no só la mestressa, sense plors ni moure fressa me 'n vaig dret al meu cami; que no m' empaso may l' ám per una 'mgruma d' esqué y que, per corre, ho sé fé ab la llestesa del llamp.

Baró. Esta bé: ¿y que té veure lo que diheu, ab la Lluisa?

Roch. No es lo que mes me precisa aquest punt. Jo ja us vull creure caballé á vos, y á ella honrada, y que si 'ls vostres amors li portan los sinsabors que la tenen apenada, es una desgracia, si; pero que si en mi estigués tréurela, ho faría: mes no hi está y no sé que di. Lo que 'm preocupa es l' intent de la vostra falsetat y com es que us héu tancat en tant estrany fingiment.

Roch. Com no 'm raca di 'l que sento, tot seguit us ho diré.

Roch. No sòu marqués, ni tal aca.

Roch. Si, senyó; 'l fingiment podéu deixá de recó, perque vos sóu lo Baró de Sant Telm.

Baró. ¿Jó? ¿Cóm s' enten? Si 'n teniu probas, donarlas.

Roch. Cert, com tres y dos son cinch.

Roch. No las tinch, perqué á vos us plau guardarlas.

Baró. Donchs aixó es una impostura, que no sé per quin motiu surt de vos.

Roch. Lo que sentiu, qu' es la vritat neta y pura. Jo, guarda-bosch, obligat á fé lo que tinch de fé, aixis mateix ho diré avuy á la autoritat.

Baró. ¿Per quin dret ó quina rahó ningú ab mi té res que veure? Y vos ¿qué n' havéu de treure si só marqués ó baró?

Roch. So ausiliar de la justicia, y fingintvos vos marqués la justicia té interés en sabé si hi ha aqui malicia. Ademés, jo tinch confiat un encárrech pe 'l baró, y á saber si ho sou ó no m' hi considero obligat.

Roch. Si sou vos, diguéu que si, y us revelaré 'l secret.

Baró. Reservat li puch escriure...

Roch. Ara si que 'm faréu riure. ¡Escriuréli...! L cas es nou. Segons vos m' haveu contat lo de Sant Telm va mori; us hi hauréu de dirigi á la Vall de Josafat.

Baró. (Es vritat y aixó 'm confon!)

Roch. Per si may á mi 'm convé, ja 'm diréu com s' ha de fé per escriure al altre mon.

Baró. Si... sent mort... teniu rahó... Jo no hi havía pensat... estava preocupat.

Roch. Es molta preocupació, pensá que un mort está ab vida; preocupació que teniu, perque lo cert es que ell viu y lo demès es mentida.

Baró. Guarda-bosch, us propassèu y jo ja us dispenso massa.

Roch. No sé qui es lo qui 's propassa, y prengueuho com vulguéu. Diguéume, que res us costa, si sóu lo Baró com crech.

Roch. Us conech y esperava la resposta: sempre altiu y reservat; pero us torno á repetí que mes tart ho hauréu de di devant de la autoritat.

Baró. Aixó 'm té del tot tranquil; tinch lo passaport corrent...

Roch. Algun altre document porteu damunt per l' istil que d' altre modo s' espressa, y aquest tindrèu de ensenyá al qui us ho déu demaná, ja que á mi no m' interessa.

Baró. Ja comprench vostra intenció; voléu saber del Baró de Sant Telm, lo méu amich...

Baró. De quant vivía: voléu saber algun secret, y heu equivocat lo tret pensantvos que jo 'l diría.

Roch. Está bé: seguiu fingint, jo seguiré vigilant, los de la casa esperant, l' autoritat inquirint, y la Lluisa que está á punt de vení, á la sèva pena no deurá trobarhi esmena. Pero crech que aquest conjunt de trevalls, aquesta pila de feynas, prompte veurem que acaba, y acabarem quedant la casa tranquila, jo acabant de vigilá, vos acabant de fingí, la justicia d' inquiri y la noya de plorá. Veurèu com se descapdella aquesta embullada troca; y me 'n vaig, perque ara us toca enrahoná á solas ab ella. Volía jo sens remó acabarho: ¿voléu fressa? Si aixó es lo que interessa, perdoneume l' intenció. No, 'l soroll no m' desagrada: si se 'n ha de fé 's fará, y veurèu vos que hi haurá llamps y trons y turbonada. [(Se 'n va.)]

¿Qué pot sabé de mi? Res. No té mes que una sospita, y ab aixó ningú acredita si só ó si no só 'l marqués. No es aixó lo que 'm tortura l' ánima. ¡Ah! la Lluisa. [(Veyentla que obra 'l quarto.)] A aquesta sí que 'm precisa revelá la vritat pura.

Lluisa. Senyó marqués ¿es vritat que heu demanat que vingués, que 'm voliau parlá?

Baró. Ho es, y gracias d' havé escoltat la súplica.

Lluisa. ¿Perqué no? ¿M' heu trobat may desatenta? ¿No m' heu trobat complacenta ab vos en tota ocasió? En vos si que jo he notat, una estranya diferencia d' avans; ara en ma presencia parlèu ab ambigüetat; á lo que jo us dich afable, me contesteu misteriós y distret y cavilós, avans tant atent y amable. Potsé ara m' esplicaréu quin ressentiment teniu de mi, ó per quin motiu heu cambiat aixis. Parléu.

Baró. Lluisa tenía pensat fugi per sempre d' aquí sens dirvos lo que us vull di, lo que may heu sospitat. Mes m' ha fet cambiá d' intent pensá que quant ho sabriau, vos sola 'm desculpariau al culparme l' altra gent.

Lluisa. Senyó marqués, per favor parléu ab tota llestesa: us escolto tan sorpresa que m' estéu causant terror.

Baró. Serenéuvos y escolteume y un cop hagi enrahonat, segons vos hagi semblat aborríume ó perdonéume. Estich en la convicció de que só tant ignoscent, que no obtindré aborriment y que alcansaré 'l perdó. Desde que va neixe en mi l' amor que us vaig declará, jo 'l devía revelá al pare vostre: es aixi com vos aquell mateix día diguéreu prop de la creu.

Baró. Ho recordeu y es lo que corresponía. L' Eudalt en aquell instant va veni allí, va expressarse y al sentirlo anomenarse. vaig veure á ne 'l meu devant un obstacle, una muralla formidable qu' impedía que jo fès lo que debía. Desde allavors que en batalla estich ab dos sentiments que en mi mateix se remouhen y que tot mon ser comnouhen com contraris elements. Efecte d' aixó ha sigut aquest cambi en mi observat, perque 'm té desesperat y cavilós y abatut. Me trobo aquí no sé cóm: no sè si parlá ó callá, perque tinch de comensá dihent qu' he amagat lo meu nóm.

Lluisa. ¡Cóm! ¿No sou...? [(Apartantse espantada.)]

Baró. No só 'l marqués de Torre-negra, no ho só. Và mori en l' emigració; y si 'l títol de ell he prés, no es que vulgui engalanarme ab uns noms que no son méus: porto jo 'ls documents seus que ell al morí va confiarme, que, com depósit sagrat, tinch de ferne transferencia als que han de possehí la herencia dels Torre-negras. Posat jo en lo cas de que no puch mostrarme ab mon verdader nom, com á passatjer lo de Torre-negra duch.

LLuisa. (¡Dèu meu! ¿Qué somío ó no?) ¿Qui sòu, donchs? ¡Aixó es terrible!

Baró. Si nostre amor no es possible, ¿qué us fá 'l sapigué qui só?

Baró. Lluisa, es en vá que 'l nom meu me preguntéu. Só... un desgraciat; ja sabéu tot lo que us puch revelá. [(Lluisa plora.)] Comprench mólt bé 'l cruel dolor que en lo cor heu de sentí, perque també 'l sento en mí veyent perdut nostre amor. Un amor qu' era ma vida, planta ab ufana que encanta, y no puch tocá eixa planta com si 'l cel l' hagués malehida!

Lluisa. [(Aixugantse las llágrimas.)] ¿Perqué ha de sé tormentós l' amor que no dech sentí? ¿Y perqué 'n parléu aqui fentvos tan indigne á vos? Indigne, sí; heu enganyat [(A un moviment del Baró.)] á quí enganys no mereixía y á la casa hont se us rebía. ¿Volèu més indignitat? ¿Qué us he estimat...? Tan ofesa estich de vos, que per clá, no us ho podría jurá perque no 'n tinch la certesa. Pero soposèm que si; supusem qu' us estimava de cor; que us idolatrava com més no no 's pot concebí. L' amor meu es evident que á un fonament obehia: l' alt concepte que us tenía era 'l més ferm fonament. De que aixis no es, heu vingut á donà la proba clara. ¡Cóm tinch d' estimarvos ara que del concepte heu caigut! Ara, que m' heu demostrat que tot era hipocresía; vostra noblesa, falsía, vostre llenguatge, estudiat, me trobo com la que ensalsa una joya perque 's creu que es valiosa, y després veu que es despreciable per falsa.

Baró. ¡Despreciable...! Si, ho coneixo tant, que —permetéu que ho diga,— per gran que 'l despreci siga, no ho es tant com l' ho mereixo. Si: l' aparenta baixesa mèva, sería pitjó sabent la mèva intenció que 'm vá portá á la Devesa. Pero, Lluisa, es natural que indulgent sigui escullit un orfe, sempre seguit del infortuni fatal; que desde 'ls anys d' ignocencia lo séu cor han cultivat ab la horrenda trinitat de rencor, odi é inclemencia; á qui han prés lo jurament de que ab furor venjaría l' ofensa que 'ls seus un día van rebre en fatal moment. Donchs, Lluisa, vostre candor, vostra veu, vostra mirada, deixaren amortiguada l' idea del meu furor. Vaig senti enrogirse 'l rostre del pensament tan ruí que vaig arriba á tení, de venjarme devant vostre. Per vos tinch l' odi olvidat, lo plan vil devanescut, y del oprobi rebut lo criminal perdonat. Y ja que 'l ángel benigne sòu per mi de redenció, no 'm neguèu la compassió per més que 'm creyèu indigne.

Lluisa. No entench prou lo que heu parlat, y tremolo al concebí que puch arribá á aclarí misteri tan ofuscat. D' odi á nosaltres parlèu... d' un crim... del nom del meu pare... d' un jurament... ¡Verge Mare...! ¿Allavors sou...?

Baró. ¡No! ¡Calléu! que 'l pensament se m' abrasa sols ab lo temor que té de que 'l meu nom verdadé ressoni en aquesta casa. Me 'n vaig d' ella tot seguit, y quant en ella 'l meu nom sentiu, odiat de tothom, y ultrajat y malehit, podreu dir: "aquest malvat que, ab lo dolor que es de creure, un día tinguè de veure al séu pare assessinat, que jurá que 's venjaría d' aquella mort alevosa á sa mare carinyosa que de pesar se moría... aquest malvat, sols per mí la venjansa vá olvidá; per mi 'l rencor vá deixá perdonant al assessí; y per tot, continuament, plorant sempre 'l meu amor no tindrá cap més recort que 'l meu en son pensament; convertit en un esclau de la més terrible pena, sense consol de cap mena per mi may més viurá en pau."

Lluisa. Prou, senyor. Lo que deuría fer jo, sino que 'm detura veure que estéu en locura, es tréureus de la masía.

Lluisa. Callèu, que vé 'n Roch y no vull que 'l que heu parlat, sigui locura ó vritat, se sápiga mólt ni poch.

Escena XVI [Los mateixos, Roch, (que vé agitat.)]

Roch. Ja 'm tornèu á teni aquí.

Roch. Jo, no. No més vinch á dirvos que 'l jutje municipal, l' Eudalt Pons, us té que veure y que vindrá aquí aviat. Ab aixó, fèu lo favor d' esperarvos un instant.

Roch. 'L Baró. L' Eudalt [(A Lluisa.)] sab que ho es y ha de parlarli.

Lluisa. Calléu. Heu entrat á casa ab la vil sospita contra 'l meu pare, 'l més lleal dels homes, d' honra intatxable, de tot lo mon respectat. Sols sou digne de despreci: pensèu que no m' heu vist may, senyó Baró: entre nosaltres l' abim més inmens, més gran s' ha obert; l' abim que existeix entre l' honra y dignitat y lo més innoble é indigne.

Lluisa. ¡Basta; hem acabat! [(Se 'n vá.)]

Roch. Mólt bé. Ja 's veu de qui es filla.

Roch. Tinguèm pau, perque 'ls insults, de la boca se me 'n fugen á las mans.

Baró. ¿Y qui us ha dit que jo era lo Baró de Sant Telm?

Roch. ¡Ah! aixó ja es un' altra cosa. Rés: una casualitat. Jo vigilaba, com sempre, perque es aixó 'l meu trevall, y fora del poble, un home que us demanaba, m' ha dat aquesta carta per vos. [(Li dòna.)]

Baró. ¿Pe 'l Baró? ¿Y sò jo? [(Llegint lo sobre.)]

Roch. ¡Qué es cas! Llegiu lo que diu á dintre.

Baró. ¿L' heu oberta? [(Lo Baró llegeix la carta.)]

Roch. Si: está clá. Com deyau vos que 'l Baró havía mort, he pensát: déixam vèure lo que diu; 'sent mort, ¿quin mal puch fé? Cap. Pot ser que algún conegut encarregui un funeral, y ho donaré á ne 'l rectó. ¡Que m' havía de pensá que aqui dintre trobaría que 'l mort era viu!

Baró. ¿L' Eudalt també l' ha llegida?

Escena XVIII [Los mateixos, Eudalt.]

Eudalt. Si; cumplint con autoritat.

Baró. Estich á las ordres vostras.

Roch. ¿No penséu que quedéu sol ab qui ha vingut amagant lo sèu nom?

Eudalt. Prou que ho sé: vésten.

Roch. (Dos, tres, quatre...) [(Contant las rajols.)]

Roch. Está bé. (¡Mala negada! no treuré aquest compte may.) [(Se 'n vá.)]

Eudalt. Baró de san Telm, lo jutje d' aquest poble us ha citat perque vos á un agent séu li heu tret un passaport fals.

Eudalt. Bé: que no es lo vostre. ¿Sabèu la severitat ab que castigan las lleys [(Lo Baró arronsa las espatllas y sonriu.)] aquest delicte? Es en vá que penséu vos en burlarlas senyó Baró, ja ha passat lo temps aquell en que 'ls nobles aquí, com en totas parts, se burlavan de las lleys y parlavan insultant á aquells que de temps antich, consideravan vassalls. Diguéu perque al guarda-bosch agent de l' autoritat, li heu mostrat un document que no us perteneix.

Baró. Eudalt, ¿y si no volgués respondre al jutje?

Eudalt. Fòra, escudat en que jo no haig de fé pendre á qui ha menjat del meu pa, sentantse á la mèva taula y disposant dels mèus criats. Ho comprench, mólt bé y no us vull parlá ab la lley á las mans. Mes com amo de la casa, com home honrát, com Eudalt Pons, com pare de familia, que sab que 'n tots los sèus anys no ha faltat may á ningú, rich ni pobre, xich ni gran, tinch dret, y us demano en nom de aquesta hospitalitat que heu rebut per quin objecte heu vingut aquí ab enganys y ab quin intent, bó ó nobó, veniu ab nom suposat.

Baró. Si aqui la mèva presencia hi es de massa; si no us plau, sapiguèu que tot seguit de la masía me 'n vaig per no tornarhi may més. Los motius que han obligat á que amagués lo meu nom ja no hi son; los deix apart. No hi há res entre nosaltres y no 'm forseu á parlá, perque m' exasperaría y no ho desitjo. Adeu siau, [(Vá á anársen).]

Eudalt. No us n' anirèu aixis, [(Interposantse al pas.)] senyo Baró. Heu suposat que m' érau enemich y jo tinch de sapiguer avans que sortiu de la Devesa, per quins fins á ella heu entrat fentvos amich del meu fill ab un fingiment estrany, y á una criatura ignocenta venint á robà la pau.

Baró. Crech que lo que 'n preguntèu ho sabèu tant com jo, Eudalt; mès si volèu que ho espliqui no hi tinch cap dificultat; us diré la vritat núa ab los séus menors detalls. ¿Ho volèu?

Eudalt. Tranquil espero sapigué aquesta vritat, que no tinch en ma conciencia cap espina, pero cap.

Baró. Donchs bé. Debèu sapigué qu' ara deurá fé quinse anys, que váren tenir qüestions per un assumpto trivial dos hisendats, qu' un dels dos va apareixe assessinat, y que encara la Justicia no ha trobát al criminal.

Eudalt. Us referiu á la mort del vostre pare.

Eudalt. Recordo aquella desgracia, que 'm vá costá mólts afanys.

Baró. Crech bé que la recordèu, tenint la seguretat de que vàu sé l' autor d' ella. [(Eudalt s' esfareheix y luego 's calma.)]

Eudalt. ¡Jo...! ¡Bah! No 'm vull enutjá Mirèu, m' escolto tranquil l' insult perqué 'l tinch per tan calumniós, per tan infame, que ni val que 'n fassi cas. Pero, Baró de Sant Telm, no més us dech recordá que dos escuts me defensan; lo fallo dels Tribunals y 'l concepte de tothom.

Baró. No volguèu negarho, Eudalt; ja us he dit que renuncío á l' idea de ventjarm', no per vos, per vostra filla qu' es un angel de bondat; per desgracia, filla vostra.

Eudalt. ¡Indigne! ¡Cor depravat! Tot per escolta las veus de la calumnia infernal, Si ab lo que heu dit, pogués creure que estèu en judici sá, us diría que us trobèu possehit per fals engany. No só el matador; ho juro per lo que hi há més sagrát; ho juro pe 'l meu honor al que jo no he faltat may.

Baró. No, Eudalt Pons, no, no juréu per res del mon; es en vá. He promés á vostra filla que desseguida me 'n vaig, y donguèu gracias á ella perque ella vos ha salvát. Ella m' estima, y...

Baró. Estiguèu tranquil, Eudalt: massa sé que entre jo y ella hi ha 'l meu pare assessinat.

Escena XX [Los mateixos, Enrich. (Lo Baró al fondo.)]

Enrich. Dintre tres días me 'n vaig.

Enrich. Una ordre del coronel que m' han dat y aixi ho disposa. La causa es, segons se diu. qu' hi ha algunas partidas soltas y s' ha d' aná á perseguirlas.

Eudalt. Altra vegada ja 'ns posas en cuídado.

Enrich. L' ordenansa ja sabèu que res s' escolta. Sempre després d' una guerra sol haverhi aixó per postres. Ara al poble he sapigút, y corre de boca en boca, que l' herèu del de San Telm es viu y que ja 's disposa lo castell per sa arribada. Me 'n alegro.

Eudalt. [(Intencionat perque l' obzervi 'l Baró, que está apartat.)] ¿Y qué t' importa que vinga ó no un enemich declarat de casa nostra?

Enrich. Donchs d' aixó li vull parlá, de la idea calumniosa que dèu tení de nosaltres, sense cap motiu ni proba. Ja al marqués de Torre-negra li he dit en aquesta forma.

Baró. [(Baixant.)] Donchs lo Baró de S. Telm que no ha tractat cap persona més franca y més lleal que vos, agraheix l' intenció vostra, y ab tota l' ánima sent que 'l seu fatal desti porta á que siguèm enemichs ab simpatías tan fortas.

Enrich. [(Sorprés.)] ¿Qué dihéu, Marqués?

Baró. Que ja es temps de dí ab claretat las cosas. L' heréu de San Telm, só jo.

Enrich. ¡Qué dihèu! [(Sorprés.)]

Eudalt. Que es cert lo que escoltas.

Enrich. ¿Vos lo Baró de San Telm [(Surtint de la sorpresa.)] y heu vingut á casa nostra ab nom fingit, ab la idea de trahirnos? Se suposa. Jo no he conegut conducta més infame y més innoble. [(Ab forsa.)]

Enrich. ¡Infame! Ho dich altra volta y ho sostindré á totas parts; es vilesa vergonyosa.

Baró. Capità, jo no volía ni fé ni dí en vostra contra; pero ara acabeu de dí paraulas que á mi m' afrontan, y heu de retirarlas.

Enrich. No parleu d' honra, que ab vostre comportament fins n' heu perdut la memoria.

Baró. Me 'n vaig al castell y allí us donarè la resposta si veniu á despedirvos,

Enrich. Ja se jo lo que 'm pertoca.

Eudalt. ¿Qué voleu fer, desgraciats?

Enrich. Lo que exigeix l' honra nostra. [(Lo Baró 's disposa á anársen.)]

Escena XXI [Los mateixos, Maria, Lluisa.]

Enrich. Baró de Sant Telm y no marqués, nom que porta per' enganyar.

Enrich. Se 'n vá al castell y allí á solas podrá dir als seus passats que aixis honra sa memoria.

Baró. Y alli us diré..., lo que aqui tinch de callarme per forsa. [Se 'n vá havent entrát Roch, sentint lo final de la escena.]

Escena XXII [Eudalt, Enrich, Maria, Lluisa, Roch.]

Roch. (Me sembla que al cap y al fi entraré á fé lo que 'm toca!)

Lluisa. ¡Mare! [(Tirantse als brassos plorant.)]

Maria. ¡Filla del meu cor! [(Plorant.)]

Maria. ¿Calma, quan s' exposa la vida del nostre fill?

Lluisa. Ho hem d' inpedi á tota costa.

Maria. ¡Ah, sí! ¡Jo ho impediré!

Maria. No, Enrich; l' honra l' ha de doná la rahó: las armas, no, no la dónan. Roch, avans que no te 'n vagis, vull parlarte al quarto á solas. [(Se 'n van tots menos Roch.)]

Escena XXIII Roch. Aquí, sol, posaré en clá lo secret que prou me costa, que fins créch que de mirarlas [(Mira las rajolas.)] tinch gastadas las rajolas. Lo fanal y 'l ganivet, [(Prenentho.)] que ara aquí ningú 'n fá nosa. [(Conta los rajols.)] Una, dos..., ja m' ho semblava que era allí cap á la porta. [(Ab lo ganivet alsa la rajola.)] Una capsa de llauna. ¡Ah! [(Treyentla de sota la rajola.)] De segú aquí dins se trova la llicencia de servey del pare. Ningú s' acosta. [(Obrint la capsa y mirant á totas parts.)] "Lo qui va matá al Baró [(Llegint.)] de Sant Telm, no es, com suposan, l' Eudalt." —¡Oh! ¡Ja estem salvats! ¡Eudalt! Enrich! Prompte, prompte [(Cridant.)] ¡Ja sé qui es lo matador!— [(Torna á llegir.)] "Es..." —¡Oh! ¡Qué veig! ¡Misericordia! ¿Qué anava á fer, Dèu de Dèu? ¡No pot ser, no! Aquesta proba dech amagarla. ¡Mal llamp! [(Amagantse 'l paper en lo pit.)]

Escena XXIV [Roch, Eudalt, Enrich, Maria, Lluisa.]

Enrich. ¿Qué vols, Roch? [(Roch calla y está confós.)]

Roch. ¿Jo...? No... Si no hi há tal cosa...

Lluisa. ¡Cosa mès misteriosa...!

Roch. (¡Pero qué t' he fet, Dèu meu per l' angustia qu' ara 'm dònas!) ¡Quin cástich!

Roch. ¡Ah, si, Enrich! ¡Y ara t' exposas á morí!...

Roch. ¡Ah no, Enrich! [(Plorant.)]

Lluisa. Pe l' Enrich. ¡Cóm nos estima!

Roch. (¡Oh vergonyosa deshonra!)

[(Quadro. Lluisa consolant á Roch que plora. Los demés, mirant á Roch, en actitut recelosa.)]

Fí del acte segón Acte tercer Cuadro primer [Saló en lo castell de Sant Telm, grandiós y d' aspecte lúgubre. Mobles cuberts de negre. Un grós y daurat quadro colocat demunt del llit, ab lo retrato del difunt Baró.]

No va descuidá res l' oncle per conservá 'l viu recort del assessinat del pare. [(Mirant per la escena.)] Los nobles cuberts de dol; demunt del llit son retrato, las tacas de sanch... ¡Ah! Tot lo que 'm fá tení present aquell día de dolor. Fatalment arriba l' hora que anhelava. Morint jo ó matant, son fallo acato. [(Passeja un moment ab los brassos plegats.)]

Jaume. Lo guarda de la Devesa que demana parlá ab vos.

Baró. ¿Lo guarda? Déixal entrá. ¡Bé m' han fet espera próu!

Baró. Cap siti més propi perque no 'm mimvi rencor parlant ab los qui son causa d' aquesta desolació. [(Senyalent l' estancia.)] Que vegin la séva culpa [(Jaume se 'n vá.)] trobantme jo front á front d' ells y voltat de la pena que l' esprit d' odi 'm remou.

Escena III [Baró, Jaume, Roch.]

[(Ab una carta á la má.)] Jaume. ¡Senyor!

Roch. (¡Qué veig, Dèu del cel!) [(Mirant aterrorisat la estancia.)]

Baró. Podèu entra guarda-bosch. ¡Jaume!

Baró. Pots deixarnos; apártat d' aquest saló.

Baró. Si 't necessito, t' avisaré. Déixans sols. Si algú més de la Devesa vingués, ja pot passá. Aixó no ho olvidis.

Baró. ¿Portéu una carta, Roch?

Baró. ¿Del capitá? [(Obrint la carta.)]

Roch. D' ell mateix, senyó Baró. [(Llegint.)]

Baró. "Lo que vulguèu conveni, podéu dirho á ne 'l dador cóm si sigués jo mateix. Admeto las condicions que proposèu; sols vos prègo, y compendréu la rahó, d' obrá prompte y ab quietut. Enrich." Donchs ja que vos sóu lo portador de la carta, us diré que també son los mèus desitjos aquestos que aquí espressa: també jo ansío que acabèm prompte y ab tota quietut. Lo lloch millor es la creu de ferro, avuy, á posta de sol.

Roch. Sols falta sapigué las condicions.

Baró. A sis passos de distancia. Dispararém junts los dos.

Baró. No n' hi haurá. Ab la crèu ja 'n tenim próu.

Roch. ¡Las condicions son terribles!

Baró. ¿Es que portèu intencions per altras de més suaus?... Créch jo que son las millors. Un ó altre té de mori. Ja ho sabèu tot, guarda-bosch, y anèu á dá la resposta al capitá Enrich.

Roch. Baró, ¿ja heu pensat bé lo que fèu?

Roch. Qué no 's pot portá á cap lo desafío.

Roch. Perque no. ¿Es possible que us batèu ab un amich, com mólt pochs n' haurèu tingut de tan lleals, d' una familia que á vos us ha demostrat l' afecte més sincer, més...?

Baró. ¿Y qui sóu per veni ab aquets consells sense demanarlos? Jo sè que 'l capitá es mólt digne y valent, y que ell no pot habervos autorisat per las consideracions qu' ara 'm feu sense cap dret, perque entre nosaltres dos hi ha moltíssima distancia, ¿entenèu?

Roch. Teniu rahó. Fins ara havía cregut que per dú ben alt lo front, era prou lo ser honrat, y conservá digne 'l nom, encara que un sigués pobre; pero conech que no ho es prou, y aixó ho conech desde ahí, per certas revelacions...

Baró. Comensèu ja ab los enigmas. Si havèu sapigút de poch res que á n' á mi me interessí, espliqueuvos sens temor y acabèm de una vegada. Diguèu, ¿qu' heu sabút de nou?

Roch. Que al hóme á qui teniu per assessí, l' Eudalt Pons, no ho es.

Baró. Ja he perdut lo compte de las vegadas que aixó mateix m' heu dit; pero ¿es qu' ara podèu probarho? Aixis, sols ab probas, pero seguras, cambiaría de opinió.

Roch. Probas... probas... ¡Qué us diré! [(Vacilant.)] Us ho juro; pe 'l meu nom.

Baró. Jo no juro, tinch indicis probats, vehements y forts de que 'l culpable es l' Eudalt. Ell va sé 'l promovedor de las qüestions ab mon pare; no se sab més que ell, que fós del de Sant Telm enemich; ell se va trobà en sa mort... ¿Volèu indicis més ferms? ¿Donchs cóm tinch de creure jo juraments que en res se fundan? [(Agafant convulsament á Roch pe 'l brás.)] Mireuvos lo siti ahont som. Aquest es lo llit mortuori. Aquí m' he estát de genolls pregant tota aquesta nit, y no he lograt ab mos plors treure las tacas de sanch que encara hi ha aquí als rajols. [(Senyalántloshi.)]

Roch. ¡Tacas de sanch...! ¡Dèu del cel perdonèu al matador...! Baró. ¿Donchs lo coneixèu?

Roch. ¡No!... ¡may! ¿Perqué ho diheu? ¡Estéu foll!

Baró. Sereneuse y á la Devesa portèu la contestació al capitá; si en re 's falta, lo responsable sou vos. ¿No us n' anèu?

Roch. Encara no. Tinch per vos un'altra carta.

Roch. ¿No hi cayèu? ¡Es mólt! De la senyoreta Lluisa,

Roch. Ho sab tot, com tots los de la Devesa.

Baró. ¿Y qui ha sigut lo traidor?...

Roch. Ningú, Baró; heu de pensá que 'ls insults váren sé forts, que no 's van di á cau d' orella, que á la masía son mólts, que allí no tothom dormía, y que vá sentí tothom la despedida que us féyau lo capitá Enrich, y vos. Aquí si que no se sent res de lo que dihém; pero la masía es diferenta del castell. Fins l' Eudalt Pons vigila perque l' Enrich no surti.

Baró. La carta, Roch. [(Roch li dòna la carta y 'l Baró la llegeix baix.)]

Roch. Aquí está. (Poch se pensa ell que si no hagués sigut jo no l' hauría escrit la Lluisa. L' escribía ab emoció, y l' haurá comunicada, á la carta: si aixís fós, la Lluisa haurá lográt lo que no hem pogút fé tots los altres ab nostres prèchs. [(Mirant al Baró que s' aixuga una llágrima.)] ¡Si Dèu li toqués lo cor!)

Baró. ¡Pobres joves! Ell tan noble y ella un cor tan bondadós!... Que sa mare es desgraciada, [(Referintse á la carta.)] que baig oferí lo perdó y l' olvit de las ofensas... [(S' aixuga un' altra llágrima.)] ¡Pare meu, si vèus mon plor, [(Mirant al cel.)] perdónam!

Roch. Sortiu de dubtes per pietat, senyó Baró; creguèu á n' aquet pobre home [(Posantse la má al pit.)] que no ha dit may un sol mot que no fós la vritat pura; es engany, es calumniós dí que l' Eudalt es culpable. Ell va defensá ab valor sos drets contra vostre pare: s' oposá á las pretensions; més jamay á la persona del Baró contra l' Eudalt ni l' Eudalt contra 'l Baró, sino que sigué 'l castell contra la masía. Sols eran drets que reclamavan; pero respectanse 'ls dos, y en probas, que quan la guerra us contrariá, allavors l' Eudalt no perdoná medis y fins va esposarse y mólt perque 'ls miquelets y tropas respectessen aquest lloch y no us cremessen los boscos. Pregunteuho á qualsevol si es que á mi no 'm voléu creure.

Baró. Si ho sé tantbé jo com vos. Lo crit del remordiment, no ell, va sé 'l defensor dels nostres bèns. ¿Qué li feya que se 'ns perdessen ó no?

Roch. Donchs bé, si 'l creyéu culpable no escoltant vos las rahons, ¿per quin motiu heu de fer que la Lluisa entre plors y entre suspirs se consumi. duhentvos tanta estimació?

Roch. Us estima, com á n' ella estimèu vos. Quan escribía la carta que us he dut, trencava 'l cor.

Baró. Recelant pe 'l seu germá.

Roch. Y per vos, senyó Baró: jo ho sentía y podèu creure que no sé per quin dels dos sortían d' aquella boca més queixas y més temors. [(Lo Baró vacila; pero després diu:)]

Baró. Anèu; surtiu al moment. ¡No us vull escoltá més; próu! [(Detenint la paraula á Roch.)] Dihèu al capitá 'l que us dich: que avuy á posta de sol l' espero á la crèu de ferro.

Baró. ¡Maledicció! [(Desesperat.)] Diheuli que si ha de plorá al seu germá, al Enrich, mort, jo hauré mort al costat d' ell, boig de pena y d' amor boig.

Roch. Donchs jo us dich que no será. Jo lograré, —no sé cóm, pero teniuho per cert,— lograré que ni ell ni vos moriu. Jo vos ho prometo; y una promesa de 'n Roch may s' ha deixat de cumplí, y 's cumplirá si Dèu vol; y ho voldrá, perque no es just y fins sería espantós que hagués de sufrí una pena qui n' es ignocent del tot. Lo medi no 'l tinch pensát; pero á la posta de sol jo aniré á la crèu de ferro á cumplí ab ma obligació. No us estranyin mas paraulas. Que las cumpliré, jo, 'n Roch, guarda-bosch, vos ho prometo. Tant l' Enrich, l' Eudalt, com vos, veurèu de quin modo acaban aquestas tribulacions los homes que, com jo, ténen dignitat, honra, valor, ferm lo pit, l' ánima entera y sanas las intencions. [(Lo Baró fá un moviment.)] Bè, no; res, deixemho corre. ¡Dèu vos guart, senyó Baró! [(Se 'n vá, com desesperat.)]

Baró. ¡L' obligació!... Jo també ab la méva haig de cumplí y es hora de prevení tot lo que tinga de fé. [(Obra 'l secreter, y tréu un plech rotllat.)] ¡Jaume!

Baró. Haig de marxá mólt aviat y tal vegada será mólt llarga l' anada, si es que no torno demá.

Jaume. ¿Com dihèu?... [(Sorprés.)]

Baró. No m' interrumpeixis, que tenimps taslotmse ats y es de suma gravetat lo que es precis que cumpleixis.

Baró. Aquest pléch t' entrego: es mon testament: escrit hi há lo que 't deixó advertit y ademés tot lo que 't llego. Ja ho veurás: aniversaris per mí y 'ls meus antepassats, y alguns piadosos llegats, á mon estat necessaris.

Jaume. ¡Testament!... ¡Me fèu temor! ¿Tal vegada volèu dí que us esposèu á morí?

Baró. Aixi ho demana l' honor. [(Jaume 's posa las mans á la cara, aterrorisat.)] Pero descuida, no tens de cavilá res per tu. Te faig de un modo segú un bon llegat dels meus béns.

Baró. Has sacrificat la vida estant al nostre servey; ab aixó 'l que faig es lley de la persona agrahida. Ab mon procedir ningú pot teni que dirhi un mot: tu per mi ho has donát tot; quan puch, tot t' ho dono á tu.

Jaume. Me déu riquesa, y crech que vos sabéu prou que á quí l' interés no 'l mou dá aixó, es dá una mesquinesa.

Baró. ¿Donchs cóm te podré probá mon amor? Jaume. Dant al olvit aquest odi malehit y 'sent ditxós.

Jaume. Quant sevol, en ré 's repara.

Baró. Jo ho volía tant com tu, y 'l destí fatal me dú á trobarme cara cara ab l' Enrich, per més dissort; sense haverhi altra sortida, hem de bátrens desseguida en un desafío á mort.

Jaume. (Aixó jo ho evitaré dihentho á los de la Devesa.)

Baró. No anarhi, fora vilesa; cumplirá y jo cumpliré.

Jaume. ¿L' Eudalt siguè l' homicida y 's bat lo fill del Eudalt?

Baró. Lo pare ó 'l fill, m' es igual un ó altre; vida per vida. Si ab pòr de perdre la séva fuig lo pare lo perill [(Apareix l' Eudalt en la porta y sent al Baró.)] y 'l fa corre á né 'l sèu fill, ni es falta, ni es culpa méva. Sigui per ell lo menyspreu per aquesta indignitat; per ell son fill s' ha exposat á morí.

Escena VI [Los mateixos, Eudalt,]

[(Que surt del foro, ab una capsa de pistolas que deixa sobre una cadira.)]

Eudalt. No; us enganyèu. No es falta ni es culpa méva si l' Enrich bátrers volía; l' Eudalt la vida aprecia dels sèus fills més que la seva.

Baró. No 'm creya que fosséu vos lo qui ara vingués aquí.

Eudalt. No m' esperavau á mi y créyau que un altre fós lo qui vindría; ja ho sé y se ahont haviau d' aná. Donchs jo 'l lloch vinch á ocupá del altre. ¿No entenéu bé? [(Á un accionat del Baró.)] Potser que 'l plan vos esguerro dantli un xich de variació: vos y jo, senyó Baró, hem d' aná á la creu de ferro. [(Pausa.)]

Jaume. Sentiría [(Apart al Baró.)] jo que trovantvos aquí...

Baró. ¡No ho vull torná á repetí!

Jaume. (Vaig á avisá á la Masía.) [(Se 'n va.)]

Baró. De modo, que 'l capitá, que 'l fill vostre, l' Enrich Pons, avuy busca dilacions; y com demá ha de marxá, fa que quedi irrealisable lo desafío tractat.

Eudalt. Mólt mal, Baró, havéu pensat creyent al meu fill culpable. Jo que 'l conech y sabía que gelòs del meu honor ab son proverbial valor á defensarlo aniría, tot ho he volgut prevení perque ab forsa ni ab destresa puga eíxir de la Devesa: ja sé defensarme á mi.

Baró. Donchs acabém. ¿Qué volèu?

Eudalt. Abiat acabo, Baró. Per causa de la cuestió que al desafío don' peu, heu vingut y heu provocat á un desafío al Enrich ab lo propósit inich de venjá l' assessinát. ¿No es aixis?

Baró. Si; ¿á que negarho? Sols la vostra alevosía nos ha portat á aquest día.

Eudalt. Donchs, Baró, per acabarho. Perqué váreu aceptá vení á viure á la masía obrant ab alevosía, satisfacíons m' heu de dá. Jo á casa só 'l duenyo y mano y repto al que l' atropella; com que havèu faltat en ella, satisfaccions vos demano. En vá volguèu evadí lo compromís en que estéu; en ningú més no hi pensèu, sols vos heu d' entendre ab mí. Jo no só noble, ja ho sé; pero ma casa es l' ofesa y ab noblesa ó ab no noblesa, l' haig de guardá y ho faré.

Baró. ¡Ah! ¡Eudalt! ¿Y estéu decidit [(Ab satisfacció.)] á ferho com ho dihèu?

Eudalt. ¡M' estranya mólt que ho duptèu! ¿M' heu vist may arrepentit de lo que hagi proposát? Per dispara armas, conech que tothom es bó; aixis crech que hi ha perfecta igualtat. Tinch próu robustos los brassos per sosteni un'arma encara, y tinch la vista prou clara per veure un home á sis pasos. Sé las condicions posadas, com veyèu, ab lo que us dich, y jo en lo lloch de l' Enrich las dono per aceptadas. Lo partit es mólt igual; forsa, agilitat, valor, y venjant lo seu honor que 's crèu ofés cada qual. Idéntica es la partida mireula com vos volguèu; si vos la vida esposèu jo també esposo la vida, una y altra equilibrada; si sóu jove, tembé es cert que 'l vell qu' es honrat, hi pert mólts més anys de vida honrada.

Baró. Si estèu resolt, també jo; per mi encara ab major gust perque trovo qu' es mólt just lo que heu pensát, mólt milló. Sent vostre fill ignocent, fòra vil posà en perill la vida del vostre fill: que li posi 'l delincuent.

Eudalt. Ja 'ls insults son un excés en lo punt que hem arribat; si á bátrens nos han portat, ¿ahont han de portarnos més?

Eudalt. Aquí. [(Senyalant la capsa.)] Las tenía disposadas l' Enrich, y las he portadas. Tot ho he volgút prevení.

Baró. Anémsen. Veig que sabèu que es la creu de ferro 'l lloch que he senyalat á ne 'n Roch.

Baró. Sigui aquella creu lo testimoni constant de justiciera balansa, del crim y de la venjansa d' aquell crim tant infamant. Dèu desde allí jutjará y amparará l' ignocencia.

Eudalt. Si estèu ab eíxa creencia, creyèu que m' amparará. Pero l' ira que us sofoca no us fa véure de relleu que estéu ofenent á Dèu y us lo posèu á la voca. Jo tinch la conciencia pura lo desafío abomino; pero forsát m' encamino á corre aquesta aventura, no esperant que 'l resultat siguí lo voler diví; moriré, si haig de morí, com sempre he viscút, honrát.

Eudalt. ¿Cóm s' enten? No: 'ns hém d' aná á batre á mort; mes no decideix la sort qui es culpable y quí ignocent. Aixó es sols lo que us vull dí sens que 'm desdigui d' un mot.

Baró. Donchs si estèu resolt á tot, crech qu' estém de més aquí. [(Lo Baró, al girarse vèu lo retrato de son pare.)]

Eudalt. Quant vos volguèu, anirém.

Baró. Vaig á venjá 'ls téus agravis. [(Al retrato.)]

Eudalt. ¡Si parlessin aquets llabis...! [(Senyalant lo retrato.)]

Baró. Estich á punt. [(Posantse 'l sombrero.)]

Eudalt. També. [(Prenent la caixa de las pistolas.)]

Quadro segón [La mateixa decoració del primer acte. Posta de sol.]

Escena primera [Maria, Lluisa, Roch.]

Roch. ¡Ah, no! Jo tinch de trovarla [(Buscant per la herva.)] mirantho tot, brot per brot; si no n' hi ha en aquest fondo, he de trovarla pe 'l bosch. La tinch vista y coneguda, n' he cullit per aquest clot y ha d' havernhi prop d' aquí.

Maria. ¡No t' allunyis d' aquí, Roch!

Roch. Al instant só aquí, senyora: no m' aparto d' aquets vols.

Maria. Be está: que quant ells dos vinguin vegin que nosaltras dos estém solas á la creu; pero tu estigat aprop per si haguessem de cridarte.

Roch. Féuvos cárrech que aquí só. Si 'm necessitèu, un crit y al moment estarè ab vos.

Maria. M' ho penso: ja sé que ab tu podém contarhi.

Roch. Per tot. (Y créch poderho probá ab fermesa dintre poch.) Quedèus tranquilas aquí. (Ja la tinch. No, no es aixó... Aquesta tampoch ho es; tampoch aquesta, tampoch...) [(Desapareix mirant las plantas.)]

Maria. ¿Abstreta estás, filla méva?

Lluisa. Estava pregant al cel perque escoltant mon anhel torne en goig l' angunia méva.

Maria. ¿Lo téu anhel y 'l meu no? Ab la pena, egoista 't fás. ¿Qui vol un bon desenllás aquí milló que 'l vull jo?

Lluisa. No, mamá; só jo qui porta més recel en la partida; jo, que de tots vull la vida y que tot me desconhorta. Jo del Enrich la ventura vull, y del pare y de vos; mes per aquest alevós [(Baixant la vèu.)] també 'l meu cor se tortura. ¡Oh, si! un crim..., próu que ho sé. Se que no 'l dech estimá, que tinch de sufrí y callá, y á ningú, á ningú ho diré. Pero ¿á vos m' ho callaría?... ¿a vos no us ho tinch de dí? ¡Si us ho amagués, al morí fora horrenda ma agonía! [(Plora.)]

Maria. ¡Filla méva del meu cor! ¿Cóm la calma t' ha robat? Jo só cega y t' ha cegat també á n' a tu aquest amor. Prèga, ja que dius que prègas, á la creu per ta agonía, perque serveixi de guía á n' aquestas dugas cegas. [(Abrassant á Lluisa.)]

Lluisa. ¡Ah! Aquesta creu per dissort es de ferro y 'l ferro es dú; no 'ns brillará de segú ni una estrella de conhort.

Maria. ¡Blasfemas, filla! T' enlluerna lo més febrosench deliri. ¡Filla! Dèu pot ton martiri premiá fins ab ditxa eterna. Arréncat aquest flagell que ofén l' honra del tèu pare.

Lluisa. Es que si l' arrenco, mare, m' arrenco l' ánima ab ell. Si ahí m' haguesseu sentit ab l' ardor, ab l' energía que fins insults dirigía á aqueix Baró empedernit, sabriau com obro y penso, com lo sentiment acallo, com esforsada batallo quant la nostra honra defenso. Mes després de la fatiga, á solas ab mon amor, quant vá vence 'l meu dolor... ¡Oh! es precis que us ho diga, vaig sentí un patí horrorós com si mal hagués obrat, y encara avuy he plorat per aquest ser alevós. [(Ab rabia.)]

Maria. Es natural, filla méva, que tu, en ta ignocenta edat, no comprenguis la maldat qu' hi ha en la perfidia séva.

María. Dèu, que tot ho vèu, la vritat t' ensenyará, posatnos ab fé á pregá de genolls devant la creu. [(Al dirigirse á la creu, apareixen Eudalt y lo Baró.)]

Maria. Amaguéms, que si 'ns vegessen, no fós cás que se 'n anessen per portá á cap, sols, lo crim. [(S' amagan.)]

Escena III [Las mateixas, Eudalt, lo Baró.]

Eudalt. ¡Gracias á Dèu! Se 'm ha fet llarch lo camí, per si algú 'ns veya vení.

Baró. Podém enllestí en temps breu. [(Eudalt obra la caixa de las pistolas y las presenta al Baró.)]

Eudalt. Com jo las he carregat, vos, senyó Baró, esculliu.

Baró. M' es indiferent; teníu. [(Prenent una pistola.)]

Lluisa. ¡Ah! [(Sortint agafada ab María.)]

Eudalt. ¿Cóm ha estat que...? [(Confós.)]

Lluisa. ¡Pare meu! ¡Senyó Baró!

Maria. ¿Cóm heu perdut la rahó, per un intent tan horrible?

Baró. ¡Ellas aquí...! Vos sabíau...

Eudalt. ¿Só jo qui 'l lloch ha escullit...? ¿Donchs cóm pot haver surtit de mí 'l dirho? Vos debíau di 'l siti y senyalá l' hora, fóra jo de la masía cap al castell. ¿Cóm podía di res, trobantme jo fóra?

Baró. Anémsen allá ahont poguém acabá nostras qüestions sense tantas dilacions ni testimonis.

Eudalt. Aném. [(Lluisa agafa á Eudalt.)]

Lluisa. No, Baró, no. ¿Ahont heu d' aná? No, pare meu, detingueus, ó abrassada als vostres peus me tindrèu que arrosegá. [(Abrassa á Eudalt y plora.)]

Maria. ¡Eudalt, ta muller t' ho préga! ¿No veu ta rahó obcecada que 'm deixas abandonada y, per més desditxa, céga?

Eudalt. ¡Filla! ¡Esposa! Res puch dí, y es inútil que 'm preguèu. Aquí hi ha 'l Baró: diguéu á n' ell lo que 'm diheu á mi.

Lluisa. ¡Baró de Sant Telm!, ¿sòu vos quí á aquest punt vos ha portat? ¿Es cert?

Baró. ¡Lluisa! [(Abaixant lo cap.)]

Lluisa. ¡Es vritat! ¡La vergonyaus té confós!

Maria. ¡Jove insensat! ¿Preteneu matá á un germá vostre, vos que us teniu per religiós? ¡No es vritat, no; no creyéu! ¿Qué us hem fet mos fills, ni jo ni l' Eudalt? ¿Per quin motiu contra 'ls de casa teniu aquesta infame aversió? ¿Perqué atentèu á la vida de ningú? ¿Qué us posa un vel ab que no veyèu que 'l cel castiga al que 's fa homicida?

Baró. Lo cástich no será meu; un homicidi alevós vull castigá.

Maria. No sòu vos qui ha de castigá, qu' es Dèu. Si 'l rencor vos té dement, ¿cóm podèu assegurá que estèu ab judici clá per no culpá al ignocent?

Baró. Donchs ja que esteu en ceguera, ¿qui es que 'm demostra que no es culpable 'l que crech jo qu' ho es?

Baró. Probas vull. Paraulas... ¡Ay! son las paraulas que mentan?

Eudalt. ¡Ah no! Las probas s' inventan; las paraulas francas may.

Maria. Baró de Sant Telm, mirèu: jo, que crech ab tot fervor, us dich que estèu en error y ho juro á n' aquesta creu.

Lluisa. Jo, per dí que anèu errat també us ho juro, Baró, per la meva salvació.

Baró. ¡Senyor! ¡Tingueume pietat! [(Mirant al cel.)] Treyeume aquest dubte cruel que 'l cor y 'l cervell turtura. ¡Envieume un raig de llum pura, pare meu que sòu al cel!

Baró. Deixeume acabá sol mon suplici. ¡Potsé sí, perdo 'l judici! Aborriume y olvideume. [(Desesperat.)] [(Fa actitut de anársen.)]

Eudalt. No us en anirèu, Baró, [(Oposántseli al pas.)] ab lo concepte infamant contra mí.

Eudalt. Es imprescindible que no 'm creguèu criminal

Baró. ¡Aixó may; no potsé, Eudalt!

Escena IV [Los mateixos, Enrich.]

Enrich. Perque impossible no siga, per fortuna arribo á temps.

Lluisa. ¿Com vèns aquí, Enrich?

Eudalt. Has vingut fins aquest siti y t' he prohibit...

Enrich. Que passés la porta de la masía.

Enrich. En Roch ha fet lo que vós li heu ordenat. No ha cregut ell que pogués sortí, tancada la porta, sense contá ab l' enginy meu per despenjarm pel balcó. Aixó m' ha fet perdre temps, y es causa de ma tardansa; pero 'l Baró de Sant Telm m' ho dispensará: 'l retart no ha sigut mólt y ja veig que teníau disposadas las armas sota la creu.

Enrich. ¿Qui ha sigut que ha tingút la idea cruel de fé vení aquí á la mare y á ma germana?

Maria. ¡Fill meu! en Roch, guiat pe 'l bon desitj, nos ha revelat l' intent que teniau.

Enrich. ¡Mala sort! (Senyó Baró, ja ho veyèu [(Apart al Baró.)] l' indiscreció d' un imbécil fá que avuy no pugui sé lo que haviam convingút. Demá, ans de marxá, 'ns veurém.)

Baró. Capitá, no 'ns hem de veure avuy, demá, ni may més. Quant heu vingut, acabava de perdoná...

Baró. De perdoná al vostre pare.

Enrich. ¿Cóm s' enten? Sols lo perdó necessitan los que han sigut dilinqüents, mes no 'ls que han sigut quan menos tant honrats com vos mateix.

Enrich. ¡Fins demá! [(Ab una mirada d' inteligencia ab lo Baró)]

Escena V [Los mateixos, Roch.]

Roch. ¡Ah! ¡Espereus! Encara 'l cel ha volgút que pogués arribá á temps per' cumplí ab lo meu propósit.

Eudalt. ¿Per quina rahó, perqué no has estat vigilant sempre, com t' he manat, al fill meu?

Roch. Perque cap perill l' Enrich corría en aquest moment que fos preferent al vostre.

Roch. Testimoni es lo cel de que he fet lo que he pogut per evitar que 's portés á cap aquest desafío. He faltat, Eudalt, ja ho sé; mes jo volía evitar per mi aquest suplici cruel.

Baró. Jo encara no puch compendre com mostreu tant de interés en aixó. [(Ab estranyesa.)]

Roch. Escolteume un xich. Quan, al trovarme al castell ab vos fá poch, us jurava que l' Eudalt era ignocent del crim que vos l' imputávau, me déyau: —Provas, res mes.— Jo no volía donarlas, pro es precis; y las daré.

Baró. Donchs vingan aquestas probas y que us beneheixi 'l cel.

Roch. Quan lo meu pare finava vá dirm: —"L' Eudalt tè un papé que 't donará quan li diguis que hagí aparegut l' hereu dels de Sant Telm; mes no avans, perque no 'n farías rés."— Ahí, quan jo ja sabía qu' érau vos lo de Sant Telm, vaig dir al Eudalt. Donèumel.

Eudalt. Y jo li vaig dá al moment, clós, ben lacrat y sellat, com l' había rebut.

Roch. Cert. A solas vaig aná á obrirlo. [(Treu un papé.)] Es aquest: diu solsament lo siti ahont trovar devía un altre paper secret dessota d' una rajola de la masía. Veyeu. [(Dòna 'l papé al Baró.)] Ahí, fent lo que aqui diu also la rajola y veig una capsa que tancava aquest altre document. [(Se 'l treu.)] Vaig reflexioná un instant y vaig resoldre al moment que si una imperiosa forsa á darlo no m' obligués, ab mi sería enterrat. La forsa imperiosa ara hi es, y aquí us entrego ma infamia.

Roch. Llegeix. [(Li doná 'l papé.)]

Enrich. —"En lo sant nom de la Verge jo, Roch March, lo guarda-bosch vull que consti que guardant las terras del Eudalt Pons, vaig rebre insults afrentosos del Baró de Sant Telm. Jo vaig jurá que 'm venjaría y vaig ferho. Un vespre, prop del estany de la Devesa cassava sól lo Baró; vaig aná avisá al Eudalt prenent varias precaucions, y avans l' Eudalt no vingués ahont se trobava 'l Baró, vaig dispará la escopeta. Al meu confessor tant sols en la méva hora postrera ho revelaré. Tú, Roch, pots dí al hereu de Sant Telm, que 'l secret de confessió li revelo, perque pugui comprobarho. Fòra 'l colm de una indignitat, permetre que ell per xó guardés rencòrs contra ningú. Jo al seu pare vaig matá. ¡Dèu me perdó!"—

Eudalt. Ja ho sospitava; 'n tenía casi la certesa en mi; pero may ho he volgut dí, may; primé jo 'm moriría avans d' acusá un moment á un home de nom honrat sense tení ben probat que no acuso á un ignocent.

Baró. Mil perdons. [(A Eudalt.)]

Eudalt. Vostre furor á mos fills amenassava. Si allavors us perdonava, ¿no ho tinch de fer de tot cor?

Roch. ¡Ah! si; tots, los uns als altres us heu de perdoná, si. A n' aquí, no mes per mí no hi haurá perdó en vosaltres.

Baró. ¿Perqué no? Lo vostre pare compte á Dèu ha donát ja.

Roch. ¡De segú no gosará de la gloria com la mare! ¡Pare! Un fill no ha de pogué culpá á ne 'l seu pare may; pero ara jo, ab tot l' esglay del cor, ho haig de fé.

Lluisa. ¡Roch, per Dèu! [(Veyentlo desfallit.)]

Roch. No 'n demanèu. [(Apagántseli la veu.)] La vida meva es perduda. La mort no se 'm fá anguniosa, veyent vostres bons afectes, ni ab los terribles efectes d' una planta venenosa.

Roch. Si; un veneno 'm tortura... No puch viure deshonrat. [(Desfallint.)]

Enrich. ¡Oh terrible desventura!

Eudalt. Tè ja 'l suor de l' agonía.

Roch. Eudalt, estimat Baró... [(Faltantli la veu.)] Que visquin ab germanó [(Se acostan los dos.)] lo castell y la masía... ¡Ay!... La mort en mi fá presa...

Roch. Prèga..., y preguéu vos per las ánimas dels dos guarda-bosch de la Devesa. [(Mor.)]