El espatriado en su patria. Personas. [Cristoful. Baldiri. Juan. D. Enrique. Doña Faustina. Pepe. Sinteta. Luisa.]

[Casa blanca, aparecen Don Enrique y Cristoful.]

Cristof·. Nos cansi no D. Enrique, yo no consentiré may que vusté surti de casa.

Enriq·. Mirad que es mucha crueldad.

Cristof·. ¿Pero á vusté que li falta? menja, y beu sense contár, dorm lo mateix que un Patriarca, escriu, y llegeix; ¿vayam perque vol mes bona vida?

Enriq·. Y no poder abrazar à las prendas de mi alma ¡quien sabe como estarán!

Cristof·. No li dich yo que están bonas; ó nos vol de mi fiar? La Señora está un poch trista, miri aixó es molt natural.

Cristof·. Ya hu veitx; pero está ven roitg y gras: ¿sap que diu lo meu cusi Benét? quels treballs am pá fan de bon pasá: y aixis creguim, deixis de pensar; procuria allargar la vida, y deixis de mals de caps.

Cristof·. Peró que ya de fer sant cristiá; ¿quin remei hi troba? ¿as bol al ultim desesperar, despues de tanta paciencia? ¿ó as bol frenetich pegar cops de caps per las parets? aixó fora un disbarát, si al temps ve aixis ¿que hi farem? home Deu ajudará, mai y vist que haja plogut que no se agia aserenát.

Enriq·. Ausente de mi familia: si ocuparais mi lugar...

Cristof·. Y també lo ocuparia; miri vaitx está cinch añs presoner á Fransa; ¿as pensa que també no ni pasát la meva? peró fill meu, sempre hi dit com an Pascual, á las penas puñaladas. Vusté se está aqui frisán per se prop de la familia y no la pot abrassar, qui hi fará prenguia paciencia, tampoch es tan gran treball, vol anar á casa seva, y quel coneguia l' veinat y l' espiin... y... ¿m' enten? que luego li posin ma y al fiquin á la garjola? no, no estich per maldecaps so gat vell, no me la pegan estich massa escarmentat.

Cristof·. ¡Vatua! ¡de donas se vol fiar! si cuant tenen un secret com mes es interesan, tenen una malaltía fins quel poden vomitar. ¿Coneix an mitja cullera? Vusté nol coneixerá: trafiquejaba am matuta ¿qui dirá quel va acusar? la seva dona mateixa, y pensanse no fer mal; no mes que p'al malehit vici que te de xerrar; hu va cuntá am una amiga am cunfiansa (ya se sap), aquesta hu va dí am un altre, l' altra va fer altre tan, fins que va arribá als oídos de la justicia; y paf, se li varen tirar sobre, li varen atrapar l' mau, y al pobre que estaba be ara te de aná à dir sams. Y axis secrets à las donas no hu fará an Cristoful March.

Enriq·. ¿Pero no pasan miseria?

Cristof·. ¡Que han de pasár san cristiá! la Lluisa per fe armillas te ecselentisimas mans, y guaña tot lo que vol: an Pepe, lo seu noy gran, toca al fugot, y si veya també arreplega un caudal donán llisons, y conserts; vamos, si li dich que están fets uns caballers; ya veu, li envian de cuant en cuant alguns duros, y aixó es proba... [(llaman)] pero trúcan ¿qui será? fasi al favor de anar dintre, y tregui la clau del pañ. ¡Ah! pot escriurer la carta que yo la aniré à portá á la Señora.

Enriq·. Ya entiendo. ¡hasta cuando ha de durár de mi fortuna lo adverso! [(vase.)]

Cristof·. Dexis de rahons... ya vá [(llaman)] quina presa. ¡Ola Baldiri! [(abre)]

Cristof·. Futx babau ¿á las déu del dematí?

Bald·. Si hi vist que trigabas tan.

Cristof·. Estaba trian garrófas de primera calitat.

Bald·. Si, no ets tu mal garrufer.

Bald·. ¿Home no hu saps? vull dir quens donas garrófas, á sanalladas, ó à sachs; ¿no m' entens encara?

Bald·. ¡Que leru que t' has tornát! cada blaba que tu ans clabas ans fas arribar mes als que las gruas de nou fulls que fan als xicots volar.

Bald·. Si, fes al tontu, barloca, am aquest pusát que semblas an Jauma baba, ¿á mi am bols ambulicar?

Cristof·. No se de que te las eus.

Bald·. Am fas riure cap palat; no se de que te las eus; [(remedándole)] par mi at pensas que hi baixat de las montañas dels Pens.

Cristof·. Home, sino parlas clar...

Bald·. ¿Quet pensas que yo no hi vist per lo furat de la clau que tenias un señor, y que alli lo has amagat; que dius ara, garrufaira? digas ¿estabas trian garrofas? ¿te has tornat mut? home semblas encantat.

Cristof·. Baldiri ets un impruden.

Bald·. Ya t' enfadas? va, va, va.

Cristof·. Ats fet una acció cochina.

Bald·. Y que serio te has posát.

Cristof·. A casa meva só l' amo, y no toca averiguar qui tinch en ella, à ningú; ¿hu entens? yo fatx, y desfatx tot lo quem dona la gana.

Bald·. Home, te has incomodát? perdona.

Cristof·. No ya de qué; pero podrás escusár no tornar mes à esta casa mirar p'al pañ de la clau, y aixi evitarém rahons.

Bald·. Caramba estich sofocát, y si tu fosis un altre no hu habías de contár...

Cristof·. ¿A mi ambens am amenasas? sit planto la grapa al cap, tal fico dintra del cós.

Bald·. Si t' poso sobre las mans... ¿que dich las mans? als dos dits si t' als arribo à apretar aixis, ni la estremunció hi es à temps.

[Van á agarrarse y sale la Sinteta con cesta de comida.]

Sint·. ¡Ay onclu! Señor Baldiri! ¡tinganse per Deu! ¿que fan? asistencia!

Cristof·. Calla ximpla, no alborotis.

Sint·. Pero... ¡ay! quin susto... Jesus Deu meu yo tota estich tremolan. ¿que son aquestas rahons?

Cristof·. No son res, deixans estar.

Sint·. No no, yo (perdoni onclu) pero no 'ls deixaré pas.

Cristof·. Tens ventura, cap de suru, que hi hagut qui ha destorbat.

Bald·. ¡Ay prou, si no ve la Noya, ten veyas un feix, marrá!

Sint·. ¿Vol que porti aigua onclu? miri que te sanch al nas.

Cristof·. Aixó no es res ¡vatua listu! á mal temps has arribát; mira an grapas de bacó quina hasaña ha fet tan gran.

Bald·. Y tu unglas de gat ¿que has fet? que tot m' has esgarrapát, te aseguro á fé de mon que tu ma la pagarás. [(vase)]

Sint·. ¿Pero que es estát aixó?

Bald·. No ha estat res, que aquet bargan mala negada l' aufegi, y as pugues veurer penját... Señor teniume la llengua, que diré mil disbaráts.

Sint·. ¡Vaya yo estich aturdida! y an Baldiri es un bon Jan.

Cristof·. Serás tan bona com ell, si tu aqui al bens á abonar; es un bretul, un canalla, un murri.

Cristof·. Ten compte no paguis tú lo que ell me ha fet enfadár. ¿Perque ha de ser lo teu Sogre? tan bon dropu es an Juan, com son Pare.

Sint·. Ay, no Señor; aixó li allevarán, an Juan es bon miñó.

Cristof·. Bon miñó, y ti casarás?

Cristof·. Dos filla meva componta, per tu farás; am mi, no hi contis per res.

Cristof·. No m' abandonas tu á mi? aclareixta: axi ya hu saps, cásat cásat, tu mateixa: [(llora Sinteta)] á mi no 'm vinguias am plans malahit siga aquet genit [(ap·)] que me enterneixo al instan. anem aiximne ¿que portas?

Sint·. ¿No hu sap? li portu l' dinár.

Cristof·. Vaitx á menjarmel á dins, si ten vás gira la clau, y la tirarás de sota.

[Se va sacando una llave y abriendo la puerta por donde ha entrado D· Enrique.]

Sint·. ¡Quina mudansa tan gran! ¡al meu oncle abandonarme, si acas me arribo á casar! ¿que faré? ya es imposible que yo dexia á nan Juan.

[Sale Juan]. Sinteta estona há que 't busco ¿que no saps lo que ha pasát?

Sint·. No hu tinch de sabér, aixis no hu hagués sapigut may, ¡quina desgracia es la nostra!

Juan. ¡Y tal filla meva, y tal! al Pare no vol que m' casi.

Sint·. L' Oncle me ha dit altre tan.

Juan. ¡Dos estém frescos Sinteta! ¡bon nap ne havém arrancát! despres de tantas promesas, y de protegirnos tan! no tinch sort am res del mon, per mi vaitx neixe am dimárs. ¿Y dos ara, que farem?

Sint·. Yo no hu entench... tu dirás.

Juan. Yo men vatx á sentar plasa.

Sint·. Que dius! ¿vols ferte Soldát?

Juan. ¡Com me tinch de reportar! ¡ojalá binguia una bala y quem toquia al mitg del cap! tan me estimo naps, com cols: que, si estích desesperat.

Sint·. Pero pot ser am al temps, la rabia sels pasará.

Juan. Que ha de pasar, si al meu Pare li vist tan enfurismat que apareixia un lleó; encara estich tremolant, am la veu enfarfagada, tot confus, y enregollát, ma dit: ya no tens promesa; si te arribas á casar, no contis am res de casa.

Sint·. A mi l' mateix me ha pasát.

Juan. ¿Pero nosaltres no estém del que han tingut ignorans? ¿perque, batua la esquella, hu hém de venir á pagar?

Sint·. ¿Y que no saps aquell ditxo que tenim an catalá?

Sint·. Que tot hu paga al just p'al pecador.

Juan. Veritat com aquesta may las dita. ¡Vatua l' olla den March! no se lo quem pagaria que fosen del meu igual, am sembla que à cops de punys...

Sint·. Eu aixó no, Deu men guart.

Juan. ¿Pero no es una injusticia!

Sint·. Pren paciencia, que hi farás.

Juan. Crech que tú ya te aconsolas.

Sint·. ¡Sí, com me aconsolo tan! mirat aquet mocador com li posat de plorar; si tu am veyas al meu cor al tinch mes negre...

[Sale Cristoful.]. ¡Ola! aixó es bo! ¡cumpleixes lo que hi manat!

Cristof·. Eixiume abiat de devan; nous vuy veurer, ni sentir, ¿del que ti dit no has fet cas? dos vesten an nom de Deu.

Cristof·. Sou uns dolens, y ton Pare es bargán.

Juan. Aixó nó. ¡Vatua la esquella! Tot ho arribaré à aguantar, pero an parlán mal del Pare reñiria ab Satanás, diguiam à mi que so un brétul, un canalla, y tot cuant hi há de mes dolent an al mon me aguantaré, contemplan que es onclu de la Sinteta, y que al fi es major de edat; pero al Pare, devan meu ningú lo ha de maltractár.

Cristof·. Que farás tu, que farás, mocós, perdulari...

Juan. Si, so lo que ha dit, y altre tan; pero al Pare es un bon home.

Sint·. Per Deu, onclu, Juan! ¡Mare de Deu que estas groch! anemsan.

Cristof·. Y que no torneu may mes.

Juan. Si Señor, si, ya men batx... es á casa seba... ¿enten?

Sint·. Home, que estás tremolan. [(Lo saca á empellones)]

Juan. Es onclu de la Sinteta... per aixó li respectát... pero à mí al de mes vigotis...

Sint·. Home, anemsan com cen sans. [(vanse)]

Cristof·. Se haurá vist tal insolencia, pero me la pagarán. Lo que yo sento es son Pare que sap que tinch amagát à D. Enrique; aixó, aixó am dona mol mal de cap. No ya remey, es precis buscarli algun altre cau. Nom vull fiar de ningú, per que estich escarmentát de ningú absolutament.

[(Sale Pepe)]. ¿El Señor Cristobal? ya le veo. ¡Amigo del alma! al fin os puedo abrazár.

Cristof·. Vet aqui un altre xeringa. [(ap·)] abuy es dia fatal.

Pepe. ¿Parece que estais suspenso? si yo os vine á incomodar...

Cristof·. Ara tinch un poch de presa Pepito, ya turnarás un altre estona (me entens) que estaré desocupát.

Pepe. Ay, mi Madre que está abajo, y mi hermana sentirán no poder hablar à usted.

Cristof·. Ya hu crech... pero... que hi farás.

Pepe. Mire usted ya están aqui.

Cristof·. Un altre ciri trencát.

[Salen Doña Faustina y Luisa.]

Faust. Señor Cristobal, usted sin duda debe estrañar visita tan inprevista. Hace tanto tiempo ya que no le hemos visto á usted, y mi anelo siempre es tal por saber de mi marido.

Cristof·. Ara li anava á portar una carta seva.

Faust. A ver. [Lee]. /Perpiñan 7 de octubre de 1832. Amada Esposa: sigo con perfecta salud, desearia disfrutases de igual beneficío, cuatro años que estamos separados, que para mi son cuatro siglos, nada deseo en este mundo mas que volverte á abrazar, junto con las prendas de mi corazon Pepito y Luisa; á quienes darás infinitos besos de mi parte y tu dispon del invariable afecto de tu Esposo. Enrique Alvaredo\.

Faust. Cuanto tengo que apreciar Señor Cristobal lo mucho que por mi os interesais. ¿Vos le visteis sano y bueno?

Cristof·. Guapo: fresch, y gras está si escolta no hi ha remey [(ap·)] tot sen hu dú al botabant. Ah'am va dunar aquesta unsa, y à mes me va encarregá que estigui alegre, y procuri viurer am tranquilitat.

Faust. Mire usted Señor Cristobal de cada vez siento mas la ausencia de mi marido, conozco voy á enfermar si vivimos separados por mas tiempo.

Faust. Y hemos resuelto cuanto antes marcharnos á Perpiñan.

Luisa. Si Mamá vámonos pronto, que veremos à Papá.

Cristof. Vetan aqui [(ap·)] un altre que no ha filat de abuy. Mes diguim señora ¿que preveríca? ¿que fa? se ha venut l' enteniment?

Faust. Pues que hay en eso de mal?

Cristof·. ¡No es res, santa cristiana! es al disbarát mes gran que ha fet en tota sa vida.

Cristof·. Ya hu veurá, te la casa ven composta; diguim ¿que es lo que fará de la calaixera, als llits, las cadiras y als miralls? hu vendrá am un ragató dels que venan al ancan, y ni dará à pes de lleña. Vet aquí malbaratat am un dia, lo quels costa per arreglarho tans añs. As posa am camí, prebinguia la bosa per los hostals, que li darán gat per llebre, y à pes de ór hu ha de pagar. Arriba allí, posa casa, compra trastos, lo endemá be una noticia que es bona torna à vendrer, y à comprar, torna à fer lo que ha desfet, torna à gastar... va va va. Señora creguim á mi nos posi tal cosa al cap, pasi sense l' seu marit com fins ara hi ha pasat, que yo so viudo, y també filla am tinch de aconsolar.

Faust. Señor Cristobal, por Dios, no trastorne Vd· mi plan; ¿que sirven los intereses para la felicidad de dos personas que se aman? con tal que yo pueda estár al lado de mi marido ningun cuidado me dá aun que tenga que comer sopas, ó cebolla, y pan.

Cristof·. Tot aixó es molt bó per dir, y cuan benen als treballs tot son discordias, á mi no m' hu tenen que contar; la casa que no hay harina todo es mohina, ya hu sap.

Luisa. Si Mamá vámonos pronto.

Faust. Pues Señor yo estoy resuelta.

Cris·. No m' posa am poch mal de cap [(ap·)] aquet dimontri de dona, si sen van à Perpiñá, no trobará al seu marit y com se compon, ¿vayam? Señora li repeteixo que vusté no marxará, sobre aixó am al seu marit yo mil voltas ni parlát, y me ha dit, que ja may pensi fer bujeria tan gran.

Faust. Quizas tendrá otros amores, mi marido por allà.

Cristof·. ¡Mirat ara am lo quem surt!

Faust. ¡Quien lo habia de pensar! ¡Ay! bien dicen que la ausencia causa el olvido fatal!

Cristof. Pero Señora, Señora. (abuy me fan trastucar) no pensi am aquestas cosas, no es lo que está imaginan; al seu marit fa una vida com si fos un hermitá, yo ni responch.

Faust. Yo me marcho, ya no puedo sosegar.

Luisa. Si, si, si, no tardemos en marchar, siglos me son los momentos.

Cristof·. ¡Per vida da dell salát! que diré an aquesta gent, dona nos mogui, que fá [(gritando)] vusté no sap res ¿m' entén? ¿vol que li diguia cantan?

Faust. Nada, nada me convence.

Cristof·. Vagisan al butaban, que ya no tinch mes paciencia.

[Salen Baldiri, Juan y Sinteta.]

Bald·. Aqui estém señor Cristoful.

Cristof·. ¡Aixó es la segona part! ¡y am pillan de bon humor!

Cristof·. Estich be per alegrías. Bald·. Yo també estaba enfadát, y de casa fins aquí hi vingut sempre ballán.

Bald·. Sí, que tu ets molt sabi: ya veurás com ballarás saben lo que ya de nou.

Cristof·. Vamos acabém ¿que ya?

Bald·. Bonas noticias Cristoful.

Cristof·. Mare de Deu que ets pesát.

Bald·. ¿Coneixes an Jaume Ribas?

Cristof·. ¿Aquell de la llupia al nas?

Bald·. Si, ha arribat de Barcelona y mirat lo que ha portát.

[Cristoful lee.] /S· M· la\ {Reina}, /en virtud de las facultades concedidas por su amado\ {Esposo}, /se ha dignado conceder\ {Amnistía general}, /deseando su maternal corazon que todos los españoles sean una familia, y terminar los partidos que afligen esta nacion magnánima\. ¿Y es cert aixó?

Bald·. Pal camí al Alcalde havem trobát, que ya hu ha rabut de ofici.

Cristof·. Viva Cristina. Caram [(saltando)] estich ximpla de alegría. No veu, ya no marchará, ya tindrá aqui al seu marit, que, si yo no se quem fas.

Faust. Yo estoy loca de contento ¡ay hijos del alma! ya...

Pepe. Abrazaremos à Padre. ¡Cielos! que felicidad!

Luisa. ¿Tardará mucho en venir?

Cristof. No señor, no tardará.

Cristof·. ¿Señora está deliran? ni dos, ni un, ni mitja hora, y si m' apura ni un quart.

Cristof·. ¿Yo burlarme? am lo que dich so formal ¿al vol veure ara mateix? respongui prompte.

Cristof·. Dos aqui l' te D. Enrique? ya l' silencio se ha acabat.

[Sale Enrique]. ¡Esposa del alma mia! [(abrazándose)]

Luisa y Pepe. Papá abrazadnos tambien.

Enriq. Si, si todos me abrazad. Faust. ¿Como lo has pasado Enrique?

Enriq. Bien gracias à tu bondad, pues me enviastes socorros...

Faust. ¡Yo Enrique! al revés dirás; yo los recibí de tí.

Cristof. Tot se ha declarát. D. Enrique ¿nos recorda que l' plét me va defensar, formanme aqui pediménts que firmaba lo Advocat?

Cristof. Lo cert es Señor que yo al vaitx guañar; no sabia com pagarli, y à la Señora hi donát diners, y à vusté també; am aixó ya estém am paus: hi dit algunas mentidas, pero va no han fet cap mal; lo cert es, gracias à Deu, que tot ha finalisat, del modo que desitjaba.

Sint. Parlali ara tú Juan; que sembla está ben alegre.

Juan. Tú est lo que li has de parlar, que jo men dono vergoña, com casi ans hem barallát.

Cristof. Anem no parlís mes, ja t' entench; at vols casar am an Juan. ¿Tú Baldiri, hi tindrás dificultat?

Cristof. Dos jo tampoch. Deu vos fasi bons casats. Abuy tot es alegría, ditxas, y felicitat, gracias à la millor Reina; y à son Espos adorat.

Enriq. ¡Oh clemente Soberana! ¡Oh Reina, Madre y Señora! la España toda te adora, por piadosa, y por humana: si la discordia tirana, ha infestado la Nacion, tu benigno corazon, tu alma la mas sensible, nos restituye apacible, la fraternidad, y union.

Cuantas gracias te dará el infeliz espatriado, viendo que por tí ha logrado lo que perdido vió ya: cuando se reunirá con su familia adorada, allí serás aclamada, y con tiernas espresiones, colmarán de bendiciones, una Reina tan amada.

Desde el sólio Soberano, tu primer cuidado ha sido, que el español desunido, se mirase como hermano: tú con solícita mano borras la causa dañina que al precipicio encamina; y à tal generosidad, repite nuestra lealtad, viva la invicta {Cristina}.

Y tú {Fernando} adorado que el cielo consolador, para aliviar tu dolor tal compañera te ha dado: vive de tu Esposa al lado, mil y mil siglos si es dable; con su talento admirable, con tu zelo, y discrecion, formareis una nacion de tu trono inseparable.

Cristof. Deixemnos ya de frioleras, procurém viurer units, perque no portan profits, las discordias, y quimeras: unió, y mes unió, de veras, tot home sensat opina; unió es la sabia doctrina que ha de salvar la nació; y aixis que viva la unió, vivan Fernando, y Cristina.