¡Oh, deixaume cantar! ¡Mos cants son plors! {Ausias March}.

S' amaga 'l sol poch á poch darrera un núvol vermell... esten la nit son mantell y á la lluna li fa lloch.

—Tu, nina, que á totas horas esperas ab la fe santa del cor á qui tant anyoras, canta, canta, canta, ja que ploras.

Cante qui puga, que 'l plor esborra una arruga, y pera lo plor tinch jo lo mocador que l'aixuga... una cansó.

A la voreta del foch cuentos relata l' mes vell... ja pára son cant l' aucell y la campana son toch.

—Tu, mareta, que devoras en ton pit aflicció tanta llensant suspirs per penyoras, canta, canta, canta, si es que ploras.

Cante qui puga, que á la llágrima poruga la fa brotar del racó de l' ánima y la belluga... una cansó.

Dret damunt de empinat roch mira l' pastor lo vaixell que á altras terras fuig, y en ell qui "pare" li ha dit fa poch.

—Pastor, que un cor atesoras sota de ta pobre manta; pus sens cor pare no foras, canta, canta, canta, si es que ploras.

Cante qui puga que l' plor esborra una arruga, y pera lo plor tinch jo lo mocador que l' aixuga... una cansó.

—Viatjer qu' en la terra deixas tas il·lusions casi mortas, mar endins també t' emportas petons, abrassos y queixas...

De las brisas viatjadoras una ton barco decanta... es l' "ay" de aquella que adoras; canta, canta, canta, ja que ploras.

Cante qui puga, que si nostre cor subjuga la mes trista sensació, desvaneixerá la fuga una cansó.

—Soldat, que ja perts de vista la casa hont quedan los tèus, si per secar ton plor treus lo mocador de batista...

Lo mocador que en sas voras brodat tè 'l nom que t' encanta de María á qui enamoras, canta, canta, canta, ja que ploras.

Cante qui puga, que á la llágrima poruga la fa brotar del racó de l' ánima y la belluga una cansó.

Y tu, poeta de cor, á qui la virtut diu "¡álsam!" y de las verges ets bálsam y apóstol del pur amor:

Si á ton pit agonisant la indiferencia l' espanta dels que t' están escoltant, canta... també l' cisne mor cantant.

Cante qui puga, que 'l plor esborra una arruga, y pera lo plor tinch jo lo mocador que l' aixuga... una cansó.

I. —"¡Quánta papallona blanca!" —diu l' infant; —una, dos, tres... —"Per cada tomba que 's tanca," —diu lo fosser,— "una mes."

II. De ton orgull la gent fuig, perque la dona orgullosa es com aquells arbres alts que may poden donar ombra.

III. Tinch una capsa de or fi tancadeta ab pany y clau... No la obriu, que hi ha la ditxa, y aixís que la veig se 'n va.

Aixís que la veig se 'n va, se 'n va tot dret á la gloria, y lo que á la gloria fuig, may mes á la terra torna.

IV. L' aucellet va buscant l' arbre, la papallona la flor, tu 'l olvit, jo busco 'l marbre ahont escriurer mon amor.

V. La vida se 'm fa tan negra que lo negre es mon plaher, per aixó mon cor s' alegra ab la tinta del tinter.

De la vida en lo barranch ab dol de l' ánima escrich. ¡Tinta negra y paper blanch... no hi pas dol mes bonich!

VI. Náixer es enamorarse de un més enllá que no 's veu, y de amor tan ignorat la tomba es lo casament.

VII. —"Encisadora harmonía, falaguera, suau y dolsa; so del arpa que Dèu polsa quant fuig amagantse 'l dia...

Déixam seguir ton camí... no sè qué tens que m' encanta." —"Jo vaig fins la Terra Santa custodiant al pelegrí.

De las ánimas cristianas tinch de anar seguint lo prech."

—"Harmonía, ja 't conech, las dos tantost som germanas.

A impuls de la inspiració volto 'l mon com l' aureneta." —"Tu ets lo cantar del poeta." —"Tu la oració."

VIII. May de tos ulls, que m' encenen, n' he vist brotar una llágrima: qui tè tan aixuts los ulls mes aixuta tindrá l' ánima.

IX. Dius que ton pare está irat perque ton llabi 'l sí 'm dòna. Jo may ne fas cas quant trona si veig lo cel estrellat.

X. Nia en mon pit un desitg que quant tu t' allunyas, creix... Tornas y desapareix escoltant lo tèu trepitg.

Trepitg lleuger que despulla mon cor de un desitg ardent... Abans de aixecarse 'l vent ja 's veu bellugar la fulla.

XI. En ta escala hi ha esglahons que 'ls tracto com á companys: quant pujo, 'ls deixo il·lusions, y quant baixo, desenganys.

XII. En lo pedrís de la font, ahont s' hi enmiralla la gloria, escrita li deixo al mon la tèva amorosa historia.

No cal que 'm mostren tos llabis remordiments ó temors, qu' en la aygua escrich los agravis y en lo pedrís los favors.

XIII. —"Tan afanyada 't fatigas... jo t' ajudaré, descansa..."— diu á la mort la anyoransa, ¡y son de alló mes amigas!

XIV. Quant la virtut se 'm presenta rodejada de criats pujant á una carretela de ébano, plata y domasch, mirantla ab molt de respecte, passo de llarch.

Mes quant trobo á la virtut cega de tant treballar, que ab son dolor resignada demana una caritat, llavors, trayentme 'l barret, doblego 'l cap.

Diamant engastat en or demunt de un guant perfumat, brilla molt, ¡pot ser s' enteli si 'l posas demunt lo fanch! y si per sort no s' entela, mes brillará.

XV. Dins de eixa boca de mel infern y cel hi tinch jo... Quant ton llabi diu sí, 'l cel; l' infern aixís que diu no.

XVI. La meva sombra pareix que tens de esser tu mateixa: no fentli cas, me segueix, volent agafarla... 'm deixa.

XVII. Tè 'l palau magestuós qu' en mon cor has construit, per fonaments tas miradas, per parets los tèus sospirs.

Si un jorn lo palau s' enfonsa per faltarli 'ls fonaments, hi haurá demunt sas ruinas ta imatge y mon pensament.

XVIII. Dius que has tingut molta sort olvidant á ton amat... La sort es del olvidat que t' estima y no s' ha mort.

XIX. En lo front blanch com la neu de un tendre infant que dormia, deixá ton llabi un petó. Per aixó sempre somia que 'l besa un ángel de Dèu... per aixó quant lo canari 'l desperta y tu no hi ets á la vora, l' infant á parlar no acerta... per aixó plorant conta que t' anyora.

XX. Tos ulls son dos finestretas, dos finestretas de l' ánima; y com aguaytant pot caurer, fan de reixas las pestanyas.

XXI. Tenint en las mans un llibre, los ulls en lo cel clavats, de sos llabis sortint prechs y sospirs son pit llensant, vaig coneixer á una nina una vesprada de Maig, quant las campanas á festa, á festa estavan tocant.

Cada vesprada la miro tenint un llibre en las mans, clavats en lo cel los ulls, llensant sospirs y resant... Cada vesprada jo penso en la vesprada de Maig, y crech que tocan á festa, á festa en lo campanar.

La nina, ¿sabeu ahónt es? En mon pensament s' está: tè en la ma un devocionari, los ulls en lo cel ficsats, y aquells sospirs y aquells prechs y aquella sonoritat que las campanas escampan, dihentme dolsament van:

—"Aquella nina que has vist, aquella que tu ja saps, es tan sols una oració, una oració palpitant."—

Y l' ánima agenollada, fentli á la nina un altar, y en son balcó contemplantla com la vesprada de Maig quant ab fé mirava al cel tenint un llibre en las mans, ou que repican á festa, á festa en lo campanar.

XXII. L' alba estargeix t' alegría, y ta tristesa la nit, y 'ls serafins ta hermosura, y la brisa 'ls tèus sospirs.

XXIII. La calumnia es no mes pols y la virtut aygua clara: com la pols es tan lleugera no 's fica may dins de l' aygua.

XXIV. ¿Recordas las nits aquellas quant nos deyem poch á poch, que nostres cors eran urnas de un foch que buscava lloch?

Des de llavors las estrellas, las estrellas son espurnas, son espurnas de aquell foch.

XXV. Mirantme de fit á fit en mes dupte encara 'm posas, que aixís mira l' innocent y aixís qui pert la vergonya.

XXVI. Donares l' últim sospir y naixqué la llum del alba. Quant un ángel va á la gloria lo cel se vesteix de gala...

Lo cel se vesteix de gala, ab sa tristor la nit torna, lo vent gemega buscante, la lluna sembla que plora.

XXVII. Diu l' aucell: —"¿Quí hi ha en lo mon que com jo, guanyant al vent, puji al cel?"— Y Dèu respon: —"Aucellet, lo pensament."

XXVIII. La aurora 's posa las galas ab que cada jorn s' adorna: l' Angel de la nit se 'n torna cap al cel plegant sas alas.

Demunt de la fosca cau la llum qu' estenentse creix y carinyosa estargeix sobre 'l mar son mantell blau.

La verge busca 'ls perfums dels gessamins y 'ls clavells, cants ensajan los aucells y s' omple l' espay de llum.

Desperta al infant joyós la campana. —"Una, dos, tres... ¿Aqueix toch, mareta, qué es?" —"Un himne al Totpoderós."

Ja es tot llum. Ple de harmonía talla 'l vent los raigs del sol qu' en mitg sa carrera vol proclamarse rey del dia.

Sembla que hi tè en sas baranas lo campanar nevats poms... Cada mitgdia 'ls coloms van allí á ohir las campanas.

Ferida per lo batall la mes gran son cant entona, y en lo campanar ressona y en lo poble y en la vall.

Los coloms ab alegría solcan l' espay. —"Un, dos, tres... ¿Aqueix toch, mareta, qué es?" —"La salutació á Maria."

Lo róssech de son vestit pensatiu arreplegant, va 'l dia, repós buscant, de tant caminar rendit.

Mentre esplayat va afinant y la fosca l' amortalla, l' Angel de la nit devalla á vetllar al tendre infant.

Tot es nit. Full de recorts pera la ánima que anyora. La campana ab veu sonora toca la oració dels morts.

—"Mare, la campana adés me dona tanta tristesa, que resar vull com vos." —"Resa, que 'ls morts cada jorn son mes."

XXIX. L' áliga vola ferida per las caricias del vent... L' áliga es lo pensament, y lo vent l' amor que crida.

XXX. Dihent ta mare qu' ets de pedra t' ha fet molt favor ta mare; de las pedras ne surt foch y tu ets freda com lo marbre.

XXXI. Totas las campanas tocan, una caixa fa 'l fuster, s' endola 'l cor de una mare, tenen festa 'ls angelets.

Treballa 'l fuster y canta, totas las campanas tocan... campanar avall, á morts, campanar amunt, á gloria.

XXXII. Cantan, quant obres los ulls, poetas y rossinyols: quant se 't tancan, tas pestanyas imposan silenci al mon.

XXXIII. La flor, que 'l sol tornasola, dius que tremola de amor quant á besarla 'l vent vola... jo no sè pas quí tremola, si lo vent ó si la flor.

Ella es cert que no sossega quant ell la besa joyós y son perfum arreplega, mes si l' vent llavors gemega, ja sé quí tremola... 'ls dos.

XXXIV. Quant vestit de seda 't posas, plorant la ánima se 'm queda... Ab lo sèu cruxit la seda ¡va contantme tantas cosas!

XXXV. Lo que 'm dius á la orella ta mare sap, aymía, sens' afany, y per cert no es estrany que tot lo que tu 'm dius sápiga ella.

Per lo baix tas paraulas dolsas son, y olvidant que me enganyas, de mon cor lo desitg fentne montanyas, ressonan tas paraulas per lo mon.

XXXVI. —"Deixa per la festa 'l llit que t' ofereix dolsa siesta... dormir, órfana, es l' olvit." —"¡Oy no! L' olvit es la festa."

—"Pus la festa á olvidar crida, olvida, orfaneta, olvida."

—"No mes hi ha una veritat, y encara es al altre mon." —"¿Quína es?" —"La eternitat; y ¡s' hi sembla tant lo son!"

—"Pus la festa á olvidar crida, olvida, orfaneta, olvida."

—"A la mare no 'm conformo de ensá que es morta á olvidarla. Ab ella parlo si dormo." —"Donchs parla ab ta mare, parla."—

La orfaneta dorm fa estona lliure de aquella tristesa, y son front virginal besa una blanca papallona.

XXXVII. Ton amor es com lo núvol, que perque pujar li plau, puja fins que toca 'l cel, y aixís que 'l toca, 's desfá.

XXXVIII. Disset verges van pel mon de un niu de amor missatgeras... Son las disset primaveras que han acariciat ton front.

XXXIX. Nina, deixem la ciutat qu' estimas ab tan deliri... Son bullici 'm fa fredat... Lo passeig ne tè un reixat... Lo reixat un cementiri.

Al sol, que las onas bruny, li posa 'l burgit un tel!

Des de aquí, nina, el cel ¡qué n' es de lluny! Anem á la montanya, prop del cel.

XL. La bona mareta dorm quant veu dormir á sos fills. Mon cor, sempre desvetllat, no dorm de ensá qu' en ell vius.

XLI. En la finestra hi tinch testos de clavellinas encesas; si no vols tornarte roja no preguntes ab qué 's regan.

No preguntes ab qué 's regan si no vols tornarte roja, que 'ls clavells que de allí naixen senten per tu la vergonya.

XLII. La vesprada en son esglay demunt la nit se recolsa mentres lo vent llensa un "ay"... Dígasme tu si has vist may una estimació mes dolsa.

XLIII. —"Al toch de ánimas comensa lo cel á omplirse de estrellas... Com brillan tant, ¿quí no 's pensa que las ánimas son ellas?"—

Aixó, que 'm digué un infant, no puch donarho al olvit, y pensant en ell, la nit me troba sempre resant.

Ab la mirada regiro las estrellas grans y xicas, y cada cop que las miro... no hu sè... 'm semblan mes bonicas.

XLIV. De tos llabis hi ha entremitg un dols petonet de amor: per dins l'empeny lo desitg, per fora l' deté l' rubor.

XLV. Darrera meu hi ha l' olvit, mes endarrera ningú, darrera del cel la gloria, y mes endarrera... tu.

XLVI. Lo mèu amor es tan fort que sol y tot bè s' está; mes ¡qué no faria 'l bort per trobar, nina, un germá!

XLVII. De recorts ne tinch un pom y per un cel de amor rodan... Son los nuvolets que brodan cada vesprada ton nom. Lo riu, fugint cap á mar, tot pregonantlo 'l copía, y al toch del Ave María mon cor li aixeca un altar.

XLVIII. Una corona de flors pera 'ls esposalls t'han dut: al enllassar dos amors Dèu no vol flors, vol virtut.

XLIX. Ets, nineta, un capdell d'or del cel gentil maravella; la madeixa es mon amor, y mon pensament capdella.

Per mes que capdella ell molt mes per capdellar deixa... ¡Qué n' es de bufó 'l capdell! ¡Qué de llarga la madeixa!

L. Enveja 'l riu ton tresor quan fugitiu te retrata. Molt poch son llistas de plata al costat de cabells de or.

LI. La vida es desagrahida, pus la mort li ofereix port, y no tè altre afany la vida que anar fugint de la mort.

Mes quant li segueix los passos y la deté en son camí, la vida cau en sos brassos ahont troba un amor sens fi.

Tu, que á mos prechs de amor sorda, del cor la esperansa has fos y no vols veure'm, recorda que allí 'ns trobarém tots dos.

LII. Un jurament de amor contan qu' es llas que no 's pot desfer... Deixa juraments de amor per l' amor de un jurament.

LIII. La lluna s' ensenyoreja quant tas miradas s' hi enllassan. Per aixó 'ls núvols traspassan y van desfentse de enveja.

LIV. Ja no espero en l' altre mon trobarte per mes que 't cridi, pus fins la mateixa mort tè qu' estimarte ab deliri.

LV. L' ivern son mantell de neu esten per demunt la serra, y la neu quant al sol veu va fonentse dins la terra.

De tos ulls ardents foch brota com si fossen malls de amor, y no 's fon la neu que hi ha sota, que hi ha sota de ton cor.

LVI. Un armari ab roba blanca ta mare al casarte t' dòna. No sap que no tens carinyo ni á la camisa que portas.

LVII. Ella diu: —"Mon cor animas." Ell respon: —"Mon cor encens." Ella: —"¿M' estimas ó ments?" Ell: —"¿M' enganyas ó m' estimas?"

—"Tu de mi sempre has duptat." —"Y tu, perque amor es cego."

Passa 'l temps, que 'ls ha escoltat, tot dihent: —"Jo m' encarrego de dir si aixó es veritat."

LVIII. Si tiras una pedra á la riera l' aygua 's posa un instant enterbolida; per aixó no vull, nina falaguera, transminar per la historia de ta vida.

LIX. —"Tu, qu' en los amichs no creus perque al morir t' abandonan, y si avuy 't ploran y resan demá ja no se 'n recordan, la nostra amistad accepta, qu' es vera l' amistat nostra, tan segura en aquest mon com mes enllá de la tomba, pus som per Dèu escullidas pera portarte á la gloria."

—"¿Quí sòu, que 'l cel m' oferiu?" —"Germanas consoladoras del pobre y del opulent... Llum dels cors... las bonas obras."

LX. Demanant per ta traició al cel venjansa cruel, he trobat que lo perdó es la venjansa del cel.

LXI. Ja pots traure aygua del mar, que no minvará may l' aygua: ja 'm pots donar desenganys, no minvará la esperansa.

LXII. Anavan solcant l' espay dos tendres sospirs de amor y, unintlos, digué 'l Senyor: —"No haveu de deixarvos may."—

Pera que 'l vent no 'ls separe mes l' un ab l' altre s' aferra... L' un es l' amor á ma terra, l'altre es l'amor á ma mare.

LXIII. Lo núvol blanch rojench se torna quant lo sol trist fuig per la posta... Lo sol es mon plaher que s' amortalla y 'l núvol que estenentse roij se torna, apar una fantasma avergonyida de no veure en tas galtas la vergonya.

LXIV. Vestit lo cor de festa te vaig sempre buscant per la serra, la vall y la floresta, y la nit á amagarte apareix llesta son ropatge d' estrellas desplegant.

Mes lo cristall del amor, no esperes que ab sa tristor la nit, aymía, l' enteli, que l' amor es lo evangeli, es lo evangeli del cor.

Las horas, que 's detenen creyent qu' estich frisant, son de vida esboranchs que no comprenen que 'ls cors privil·legiats qu' amantse venen si mes s' allarga 'l temps, mes amarán.

Ja ofega al vent la foscor, mes lo cristall del amor no hi ha perill que l' enteli, que l'amor es lo evangeli, es lo evangeli del cor.

Silenciosa palestra que jo vull sostenir ab l' arma del amor, sempre gran mestra, col·locat de guardiá baix ta finestra esperant lo matí sense glatir.

No tingues, nina, temor de que l' alba ab sa frescor mon cristall de amor enteli, que l' amor es lo evangeli es lo evangeli del cor.

Sa túnica de plata va 'l dia arrossegant... Del sol la llum allá en Orient esclata... No sè pas si es lo sol qui la nit mata ó la lluyta del cor ferm y constant.

La rosada de la flor, que es lo símbol del amor, son cristall no vull qu' enteli, que l' amor es lo evangeli es lo evangeli del cor.

Pel campanar devalla de Ave María 'l toch... Mos ulls ja 't miran: l'ánima enmiralla en ells son pur amor... ton llabi calla y anem tots junts al temple poch á poch.

Darrera de ton rigor hi ha lo cristall del amor y no vol Dèu que s' enteli, perque amor es lo evangeli, es lo evangeli del cor.

LXV. Tinch un llorer y un xiprer de la finestra á la vora... —"Canta," —'m diu sempre 'l llorer. Lo xiprer sempre 'm diu: —"Plora."

LXVI. La platja besan las onas y la tornan á besar... Las esperansas que 'm dònas semblan las onas del mar.

LXVII. Esqueixa 'l sol l' espés vel del núvol que pujant va y en gotas de aygua 's desfá mostrant lo crespó del cel.

Quant un trist pensament vola per lo cel de mon amor, se desvaneix ab lo plor que per tos ulls blaus rodola.

LXVIII. La veritat tota nua estava simbolisada: ara, sabent tos enganys, morta de vergonya 's tapa.

LXIX. Guardia de honor tè l' amor y palau ahont viu y sent: per palau, nina, tè 'l cor, per guardiá 'l pensament.

LXX. La nit ab son mantell fuig per la posta aixís que veu tornar al rey del dia... De ma ánima, á estimar sempre disposta, fuig la melancolía quant l' ángel per qui visch á mi s' acosta.

LXXI. Serrada la negra branca, mostra per dins sa blancor. Si un jorn la firmesa 't manca y pot trencar lo rencor la branca de nostre amor, per dins també será blanca.

LXXII. Gronxa la mar dolsament l' ardent raig que llensa 'l sol. Fes tu que mon pensament trobe en ton cor lo bressol.

LXXIII. Digué la mort á la vida: "Jo no tinch de plorar may,"— y al morir Jesús, la veren llavors los ángels plorar.

LXXIV. Dins de una caseta blanca hi ha una nina hermosa y pobre; per aixó l' ánima 'm manca quant ella la porta obre y lo mateix quant la tanca.

Als xisclets del forrellat mon espavordit cor, pert tota la tranquilitat, y quant dich: —"Si haurá tancat..."— me 'n vaig pensant: —"Si haurá obert..."

Ab aquesta indecisió lo pensament s' embarranca, tot lo mon me cau dessobre, y encara vaig dihent jo: —"Com es tan pulida y pobre, mal si tanca y mal si obre."—

Si ta riquesa es l' honor y l' amor ton cor desperta y ets tan pobre com honrada, ¿quí 't custodiará millor? ¿Una porta ben tancada ó una porta ben oberta?

Tu no respons, mes jo sé que á ta cara celestial la pobresa li diu bè: —"Si tancas la porta, mal; si obres la porta, també..."

LXXV. Lo rossinyol millor canta, millor canta dintre 'l bosch; mon cant, millor qu' en mos llabis, está en lo fondo del cor.

LXXVI. La virtut ne tè un mercat, lo mercat ne tè dos portas: per l' una hi entra 'l rubor, per l' altra 'n surt la vergonya.

LXXVII. Estrellas allá en lo cel y en la terra aucells y rosas, y en ton cor iniquitats y en mon cor tristas historias.

En mon cor historias tristas y en lo tèu iniquitats, y en mi voler olvidarte, qu' es no volerte olvidar.

LXXVIII. La bellesa que s' amaga tè molt preu: la caritat que 's pregona no 'n tè gens.

Adressos sense virtut valen poch: la virtut ab ells y sense val un mon.

LXXIX. Quant de la caseta hont vius me 'n vaig á passos molt curts y tu á la finestra surts y saludantme sonrius...

Una vegada, dos, cent, ferit de anyoransa 'm giro, y torno á mirarte... y miro cóm s' hi queda 'l pensament.

LXXX. Jesús coronat de espinas, á la Verge fèu plorar: son plor aná al mar, y 'l mar atesora perlas finas.

LXXXI. Una nina com un or llensant lo darrer sospir li ha ohit á sa mare dir: —"La pobreta mor de amor."—

Ja dorm cuberta ab un vel... Ja lo fosser la soterra... Mentre 'l cos baixa á la terra se 'n puja l' ánima al cel.

—"Angelets, ¿amors qué son?"— pregunta als que la rodejan; y aquell exércit respon: —"Son los cors que 's petonejan sens' endevinarho 'l mon."

LXXXII. Lo vent al arbre despulla de la fulla ab que s' adorna... La esperansa es una fulla y quan fuig del cor, no torna.

LXXXIII. Sas alas desplega 'l vent y li mostra l' mar sas galas: jo li dono á mon cor alas y tu sempre indiferent.

LXXXIV. Quant me veig sol en lo mon sento ganas de plorar, y es lo plor company fidel de ma trista soledat.

De ma soledat, mareta, es lo plor company constant, mes si en tu pensant son rich, m' abandona lo company.

LXXXV. Tira aygua dins de un paner de jonch ó canya partida y l' aygua se n' anirá... Aygua es tan sols mon plaher que del cor partit se 'n va tot desseguida.

LXXXVI. —"Infant de hermós continent, ¿quí ets que 't dòna molestia la petulancia insolent?" —"Ma germana es la modestia." "Ja 't conech: tu ets lo talent."

LXXXVII. La nit á la terra endola. Ja no canta, ja no vola l' aucellet rey del espay cansat de tanta folgansa. Lo cantar vola y no 's cansa: Dèu no vol que s' canse may.

LXXXVIII. De un núvol que fuig corrent dos gotas de aygua s' desprenen y á caurer dolsament venen dins de una font trasparent.

La que cau primer, s' allarga y en l' aygua s' ensenyoreja; l' altra hi va y la petoneja y li diu: —"¡Qué n' ets de amarga!"

—"Amarga, pero bonica y pura com la corrent... Sòch filla del sentiment y l' sentiment purifica."

"Jo, diu l' altra, era brillant y encisadora y ardent... Sòch filla del fingiment y es bonich sols un instant."

—"¿Quí ets?" —pregunta ab dolor la gota clara y pulida: —"Sòch la llágrima fingida de un cor que fingeix amor.

¿Y tu, ser amarch, que brilla com diamant de una corona?" —"La llágrima de una dona qu' está pregant per sa filla."—

La gota pulida y clara se l' ha enduta un núvol blanch; l' altra gota... per lo fanch, per lo fanch s' ha perdut ara.

LXXXIX. Tu, que fingias amor á qui tant per tu ne sent, no li digas á ta mare lo que son remordiments.

XC. L' amor es fruyt de la vida y la vida del amor: ella medeix sacrificis, ¡ell no!

Com brancas de un mateix arbre vida y amor van units: ella may al cel arriba, ¡ell sí!

XCI. Pera una joya fina, trobada no sè hont, volia Dèu un mon y fèu lo mon ab la sèva cuberta diamantina.

Dins la joya de capsa que tan llu, raquítich sera 'l cor si no endevina que 'l tresor escullit per má Divina per forsa, Caritat, has de esser tu.

XCII. Dos germans, ferits sos cors pel dol que l' orfandat dòna, teixiren una corona, una corona de flors.

Demunt la llosa que 's tanca, hont pare y mare reposan, los órfans plorant hi posan aquella corona blanca.

Hi ha una flor que fentne esberlas de son tendre cálser de or, recull dels infants lo plor convertintlo en ricas perlas.

Aquell plor es una historia, es una historia cristiana que un germá y una germana escriuhen pera la Gloria.

L' ivern despulla las brancas... lo vent sas iras pregona... y no 's desfá la corona, la corona de flors blancas.

Esborra lo temps mesquí las inscripcions de las llosas, mes la corona de rosas sembla que surt del jardí.

—"Fosser, ¿quí rega las flors que aqueixa corona lliga y l' oratje no mustiga?" —"La millor rosada: 'ls plors."

XCIII. Sas onas aixeca 'l mar y cauhen llensant arenas. Jo may he pogut llensar ab mas llágrimas mas penas.

XCIV. —"Mitg obert y mitg tancat tens sempre lo finestró." —"Lo desitg ja m' ha manat que l' obrís de bat á bat, mes lo rubor m' ha dit: no. Del rubor y 'l desitg en la palestra he sufert, he plorat tenint lo finestró de ma finestra mitg obert, mitg tancat..."

XCV. La guitarra es una anella de la porta del amor y ressona dins del cor, dins del cor de la donsella.

Ninas, infants, tots á l'hora acosteuvos á escoltarla... La meva guitarra parla, la meva guitarra plora.

Son niu tè l' aucell festiu en lo harmónich campanar: la cansó que vull cantar tè en la guitarra son niu.

Per la mèva ma ferida escampa un só de tristesa com ona que, alsantse, besa la negra nau de la vida.

Ona en que mon plor hi ofego y á l' ánima me la enduch... si la vull veurer, no puch, y canto cansons de cego.

Per aixó ma veu es tosca y l' ánima se 'm consum. En son fondo tota es llum, per defora tot es fosca.

La mar, que 'l vent fereix, sa ira desplega y al perdut navegant tomba li dona... Lo só de ma guitarra es una ona que del cego las llágrimas ofega.

XCVI. Si posan, aymia, un jorn demunt de ma tomba rosas, jo devallaré del cel pera saber quí las posa!

D' ensá que 'l poeta es mort ab flors cubreixen sa tomba, y una papallona blanca acaricia á qui las posa.

XCVII. La riquesa ne tè adressos, la pobresa ne tè plors; uns son la joya de Dèu, altres vanitat del mon.

XCVIII. Hi hagué un rey y una reyna: de ell contan que n' era un sabi; de ella que n' era una perla qu' ell ab lo alé de son llabi tenia pòr de desferla.

Com als ángels lo rey creya pura á sa esposa Isabel, tan pura com falaguera... ¡Y á fé que n' era! ¡Lo cel sap quánt pura Isabel era!

Ell fou gloria de las lletras: ella fou l' encantament de pintors y homes de ciencia; son cor urna trasparent de carinyosa innocencia.

Gelós ell, hermosa ella, la rodejavan galans y li deyan amoretas, y li besavan las mans duchs, marquesos y poetas.

Del amor la foguera en son pit lo rey sentia, y de aquella flama ardenta n' era fum la gelosía que 'l pensament atormenta.

Al rey diuhen veus secretas que á sa honra hi posa un tel la sospita que moteja á sa adorada Isabel á qui un comte galanteja.

La venjansa l' espós pensa, y al caurer del jorn la llum son punyal á un patje entrega... —La gelosía es lo fum del foch de amor, y l' ofega.

Lo bon Comte jau en terra ab lo punyal dins lo cor y escrit ab sanch al rey deixa: —"La reyna es pura, senyor; juro que es l' honra mateixa...

Rey gelós: mala estrella, molt mala estrella has tingut, pus de Isabel ab sanch mèva cego entelas la virtut fent duptar al mon si es tèva, ¡quant de altre may ha sigut!..."

XCIX. ¡Cóm s' entelan los cristalls ab lo alé de la rosada!... ¡Cóm entela mon amor la gelosía del ánima!

Llisca 'l sol per lo cristall y la rosada regala... Lo tel de la gelosía regala fos ab tas llágrimas.

C. —"L' oreig de la tarde roda pel jardi que olors regala... Sembla un jardí ab tanta gala dispost pera alguna boda.

No sè pas, per mòlt que pensi, quíns son los cors que s' ajuntan... Aucells y flors ho preguntan ab son misteriós silenci...

Ho preguntan y va 'l riu dientho y copiant ta imatge... ¡Quí entengués lo sèu llenguatge pera saber lo que diu!

Si succehís verament lo que arriba á somiarse, hauria avuy de enllassarse ab altre mon pensament.

Com la colometa ell roda voltejant, nina, aprop tèu, tot de gala perque 's creu que anit será nit de boda.

Sospito que s' han trobat los pensaments de tots dos... ¡Ay, nina aymada, si fos cert lo que jo he somiat!"—

Suspira 'l donzell, la nina se 'l mira y també suspira, suspira com ell.

Aquells ¡ays!, efluvis de dos cors partits, escapan units... units com dos nuvis...

Y deixant del jardí las ricas galas y aquells cors de ahont brotaren, oprimits, se 'n van, lo pensament donantlos alas, cel amunt enllassats tots dos sospirs.

CI. A la porta de aquest mon truca un avi un cop y cent, y com ningú li respon fuig sense dir: "sòch lo temps."—

CII. De la vida naixen llágrimas, de las llágrimas cantars, dels cantars la fe del cor, de la fe del cor, la pau.

CIII. Dòna 'l sol llum, los arbres ombra, la terra fruyts, ¡tu penas fondas!... Mon pit prechs y cantars que á Dèu envio demanant pera tu misericordia.

CIV. L' inmens espay de la vida una verge va solcant... Quant dolsas miradas llensa, ¿quín es lo cor que no 's pensa haverho tot alcansat?

Mireula ab son vert mantell, mireula solcant l' espay, que es la imatge dels poetas, y dels cors enamorats.

Somnis, ays y pensaments servintli de escolta van, y ella 'l mon joyosa volta deixant enrera la escolta de pensaments, somnis y ays.

Deixeula ab son vert mantell, deixeula solcar l' espay... Eixa verge es la Esperansa, y no torna si se'n va.

CV. Tanco 'ls ulls per no mirarte quant t' assentas á prop mèu: diuhen que l' amor es cego y ab los ulls cluchs també 't veig.

CVI. Qui tira al taronger pedras recull taronjas per cástich. No hi ha res com un favor pera castigar agravis.

CVII. Blau es lo cel, blava la mar y negra la oreneta fugitiva que vola fatigada per l' espay.

Blaus son tos ulls, com lo cel blaus, y negra la existencia del poeta quant tas ninas serveixen de mirall.

CVIII. Quant tu 't despertas plorant, ta mare plora també, y es qu' ella no sap que dorms ab los angelets del cel.

CIX. Hi ha una porta tan petita en lo palau de la mort, que 'l temps ajupintse hi passa, pero l' ambició no pot.

CX. Un conort á son fèr greu busca l' ánima ferida, y troba 'l mes dols conort vegent que 'l camí mes breu pera arribar á la mort es lo camí de la vida.

CXI. Tas galtas s' encenen si t' parlan de amor, y á mi se m' estenen las alas del cor.

Sents greu y frisansa si 't parlan de olvit, y fuig la esperansa del fons del mèu pit.

L' estiu tè per galas l' aucell y la flor... l' aucell bat sas alas y las bat mon cor.

S' encenen las rosas, y tu, que t' encens, en tas galtas posas dos rosas ardents.

Es, nina pulida, l' amor qu' hem sentit l' estiu de la vida... ¡L' ivern es l' olvit!

CXII. No guardes pera mí marmórea tomba, que la mort no vol luxo y vanitat... Sisquera quant la vida m' abandone no 'm treguis á la mort de mon costat.

CXIII. Del Llobregat á la vora va una orfaneta á plorar... També 'l riu gemega y plora tot anantsen cap á mar.

Fugint lo riu poch á poch diu:

—"La mar es del cel mirall, mirall pulit y fidel... Caminem montanya avall á ser lo mirall del cel."—

Mentre assó diu fugint va 'l riu...

—"Anem al mar á contar de sas grandesas la historia, que 'l riu tè per tomba 'l mar, mirall etern de la gloria."—

Mentre assó diu avall va 'l riu...

De nit y dia viatja y arriba al mar y s' ajeu, y la órfana prega á Dèu agenollada á la platja.

De la aygua 'l sol un petó vol...

Y per donarli atractius, lo sol ab son raig la besa com una llágrima encesa que 'ls morts envian als vius.

CXIV. Ton recort es una barca carregada de plahers que per un mar de amor corre gronxada pel pensament.

CXV. Contan que hi ha dins ton pit tota una historia de amor. Quant tos llabis la publiquen agotaré la edició.

CXVI. Negra es la nit, y tè estrellas; negra la tinta, y tè historias; negres tos ulls, y no tenen ni una miradeta dolsa.

CXVII. La riuada tot s' hu ha endut corrent cap al precipici... Riu desbordat sembla 'l vici enduhentse á la virtut.

CXVIII. Los carrers per hont tu passas poden empedrarlos d' or, que en vers de trepitjar pedras lo que trepitjas son cors.

CXIX. La alta montanya 's despulla del aygua del temporal, y la engull la mar alsantse com improvisat gegant.

La mar, nineta, es l' orgull, la montanya la humiltat; l' orgull s' omple de superbia quant tè á la humiltat devant.

CXX. De la serra al puig, del puig á la serra, ¡cóm passa... cóm fuig... cóm alsa son vol... cóm deixa la terra lo dòls ventijol!

Ab las flors s' enllassa y de olors s' adorna y passa y traspassa y acaricia 'l sol y torna y s' entorna lo dòls ventijol.

Del petó que dòna, cayguda desfentse, á la platja la ona, naix lo ventijol, y corre batentse ab los raigs del sol.

Bruntzint per los pins, buscant la palmera, se 'n va bosch endins, y 'l fi rossinyol va quedantse enrera del dòls ventijol.

La nit amortalla del dia la llum y alegre devalla del regne del sol, llensant son perfum, lo dòls ventijol.

La lluna pregona que arriba la nit; y demunt de l' ona, trobant son bressol, se queda endormit lo dòls ventijol.

Vents de mar: dormiu; que de mon consol una ona es lo niu... Vents: no desperteu, que es lo ventijol un petó de Dèu.

CXXI. —"Pera un amor que ha finat, un pam de terra, fosser; tan sols un pam."—

—"L' amor pur y verdader no cap en tota la terra y se 'n va al cel."

CXXII. Del amor que 't vaig meréixer ni un testimoni 's conserva. ¡Si 'ls petons poguessen créixer aixís com va creixent l' herba!

CXXIII. La llum, que del cel devalla aixís que l' alba sonriu, á la orfaneta li diu: —"Jo t' ajudaré, treballa."

Com la flor, pom de perfum, desperta al romprer lo dia dihent: "Benvinguda sia del dia la clara llum."

Deixa 'l pobre vergonyant quant desapareix la nit, lo pedrís encara humit del plor que allí aná llensant.

Son trist pensament divaga... á donar un pas no acerta... L' alba, que al rich no desperta, al trist vergonyant amaga.

Qui per gala ó per costum la nit gosant aprofita, ¡busque al pobre de levita que s' amaga de la llum!

CXXIV. Si acás de tu m' allunyan, qu' ets mon conort, dígasli al campaner: —"Toqueu á morts."—

No li digas si 'ns casan; "—Toqueu á gloria,"— que llavors las campanas pot ser destorban.

CXXV. —"Com un sospir es ayre, y es foch, nina, l'amor, no vull sospirar gayre per no encendrer mon cor."—

Així un donzell cantava mentres plorant partia, y per cada sospir que al vent llensava mes la flama del cor se li encenia.

CXXVI. Los aucells de mon jardí ensajan himnes y queixas... los himnes se 'n van al cel, pero las queixas se quedan.

Recull-llas, nina, en ton cor sens que ta mare ho entenga, perque la pobra sospita que olvidas tas prometensas.

CXXVII. La barca del pescador deixa en la mar una ratlla. Tu la deixas en l' honor aixís que giras la espatlla.

CXXVIII. Passa per davant del bosch sense ficarte may dins, perque 'ls pins, quant lo vent xiula, conten lo que has fet en mi.

CXXIX. Lo baix remor de tos peus dins de mon trist cor ressona... Sembla 'l trepitg del fosser passant per demunt las tombas.

CXXX. Gastant molt mes del que tens á la canya vuyda 't semblas: la canya s' omple de vent y una ventada la trenca.

CXXXI. Pel caminet de la vida, ple de espinas y de flors, en nom de Jesucrist crida un ángel á tots los cors.

Desseguida li responen prenyats de dolsa esperansa, y lo que al ángel li donen cau tot dins de una balansa.

—"¿Quí ets?" —li diuhen: y ell respon: —"De vostra historia la essencia: sòch la clemencia del mon, sòch l' ángel de la conciencia."—

Grans son dels cors los conflictes. Lo delicte fa tant pes que 'l plat que conté 'ls delictes es lo plat que pesa mes.

Al ángel, que 's desconorta, Jesucrist llavors s' hi atansa, y omplert deixa ab lo que porta l' altre plat de la balansa.

Poch á poch va decantantse lo plat que 's trobava vuyt, y l' ángel, agenollantse, diu á l' home arrepentit:

—"Lo plat mes alt va cayent deixant al altre en lo cim. Dèu irat al veure 'l crim, ha fet lo remordiment."

CXXXII. Des de la vesprada aquella que no has tornat, nina, al riu, ab son pur llenguatge 'm diu tot relliscant: —"¿Hont es ella?"

Y 'l rossinyol va dihent ab los tendres cants que llensa: —"La mes dolsa prometensa sempre se l' ha enduta 'l vent."—

CXXXIII. ¡Cóm devalla pels turons lo núvol de aygua vestit! ¡Cóm cauhen mas il·lusions en mon cor esmortuit!

CXXXIV. Tu has fet com l' irada ona qu' en la roca 's precipita: de lluny semblavas gran dona, y de prop ets molt petita.

CXXXV. La blanca papallona enjogassada busca la llum, y del color que llensa enamorada sa vida misteriosa allí consum.

Conté 'l lleuger sospir que al morir dòna tot un poema; pus quant morta n' es ja la papallona, encara son amor en la llum crema.

CXXXVI. Sempre venen matineras, recolsantse en mon capsal, dos verges encisadoras blancas com la neu quant cau.

Esborran mos somnis tristos contemplantme endormiscat, y ab son misteriós llenguatge van dihentme baix, molt baix:

—"Deixa 'l mon, deixa la terra perque es tan sols un fossar, y los prechs que al endormirte á ta mareta has enviat,

tot dret, caminet del cel, caminet del cel se 'n van, se 'n van allí á ferli lloch á l' ánima del cristiá."—

Dels serafins l' alenada mon pensament va gronxant, y la nit ab sas tenebras á l' albada li fa pas,

mentres vaig deixant enrera un cel trasparent y blau, conduit per las dos verges que mormolan baix, molt baix:

—"A las portas de la Gloria solsament arribarás; mes si quant l' hora ne sia desitjas en ella entrar,

lo nostre sant nom invoca, que si 'ns ets sempre lleal allí 't portarém, pus som la oració y la caritat."—

De mon front lo somni fuig mentres l' argentí batall pregonant va un dia mes á tota la humanitat,

y 'l ceguet ab sa guitarra, que gemega ab sos cantars, sentat al peu de la iglesia dessota lo campanar,

va dihent á los qui passan: "Una caritat, germans; plors la caritat aixuga, y estich cego de plorar."

CXXXVII. L' amor del home es de foch y l' de la dona es estopa; per aixó no vull, nineta, tocarte may ni la roba.

CXXXVIII. De ensá qu' he grabat ton nom en lo tronch de un taronger, per sas brancas y sas fullas va contant amors lo vent...

En lo sálzer que ombra 't dòna graba tu en cambi 'l nom meu, y sense que 'l mon ho entenga tots dos sols nos entendrém.

CXXXIX. Tas trenas son cadenas que al cor amant fatigan, pus com més se 't deslligan eixas trenas encara més, nineta, 'l cor me lligan.

Fòra pena mòlt forta la pena de mon cor si no portés com porta tantas cadenas de or.

CXL. Dius que m' estimas, y duptes en tos llavis sempre tens. Quant lo foch, nina, espurneja, senyal que no es ben encés.

CXLI. ¿Per quí fan aquest enterro, aquest enterro que passa?... Per la esperansa que ha mort quant ella no s' ho pensava.

Quant ella no s' ho pensava la mèva esperansa ha mort... per aixó es lo desengany qui va presidint lo dol.

CXLII. Enuigs y queixas de amor vull en mon pit recondir, mes tos sospirs son las claus de las portas de mon pit.

CXLIII. Dos ninas com dos estrellas me tenen de amor perdut; mes no tingues temor, qu' ellas son las ninas de tos ulls.

Per las ninas de tos ulls no tinga celos ton cor, que ton pensament espian y despres m' ho contan tot.

CXLIV. Trista será la jovensa, la jovensa del infant, del infant que amarch plor llensa á sa mareta buscant.

De ensá qu' ella n' es difunta, l' infant, endolant lo mon, "¿ahónt es ma mare?" pregunta, pero ningú li respon.

En lo cel trobarla pensa y ab afany va 'l cel buscant... Trista será la jovensa, la jovensa del infant.

Li han dit que la mort li roba á la qui fou son conort, y volta 'l mon y no troba ni 'l sossego de la mort.

A duptar de tot comensa y dupta de lo mes sant... Trista será la jovensa, la jovensa del infant.

Perdut com lo vent camina desitjant trobar consol, y 'l tendre infant no endevina ahónt es lo consol qu' ell vol.

En la mort solsament pensa y ab fe la va demanant... Trista será la jovensa, la jovensa del infant, del infant que amarch plor llensa á sa mareta buscant.

Lo dòls só de una campana detura al orfe y 's creu que sa mareta 'l demana des de 'l pabelló de Dèu.

Las llágrimas se li fonen quant son pas al temple guia, y orga y campana confonen sas veus plenas de harmonía.

Un consol al cel demana y un consol lo cel li otorga: —"agenóllat" —li diu l' orga; —"resa" —li diu la campana.

De obehir fa prometensa mentre 'ls ángels van cantant: —"Ja tè bálsam la jovensa, la jovensa del infant, del infant que dòls plor llensa per sa mareta pregant."

CXLV. Diuhen, pintor de mon cor, que de blau los zelos pintas: píntals de blanch, que son ells la mortalla de ma vida.

CXLVI. Va l' ardenta ponentada, com alé de la grandesa, xiulant plena de coratge quant en los pins ensopega.

Quant ensopega en los pins xiula plena de coratge... Ponentada es la calumnia si troba á son camí obstacles.

CXLVII. Tots dos semblem á la neu que demunt de un turó 's queda: tu, per lo blanca y lo freda; jo, desfentme al costat tèu.

CXLVIII. Mormola 'l riu mentres canta lo rossinyol dins lo bosch. Poeta: 'l riu es la enveja, lo geni 'l dòls rossinyol.

CXLIX. Sempre 't veig mirant al cel quant ton pit guarda una pena. Sempre crech que allí s' acaban tots los pesars de la terra.

CL. L' aygua no mes apaga 'l foch. Jo may, ab tantas llágrimas com llenso, he pogut apagar lo foch del cor.

CLI. Quant entro á casa tèva ¡m' alegro tant! Quant tant l' altar m' alegra, ¡qué fará 'l sant!

CLII. Portas vestit de percala y semblas una princesa. La virtut, sempre de gala, fòu luxo de la pobresa.

CLIII. Cel de ivern, cel de plom, vera imatge de mon dol... ¡Que me 'n dònas, qué me 'n dònas de tristor!

Mes de Maig, pom de flors que enmirallas mos recorts... ¡Cóm t' anyora, cóm t'anyora lo mèu cor!

Matinada esmortuida bressada pels vents del Nort, ab ton cel de plom vestida vols ser la mort de la vida y ets la vida de la mort.

Cel glassat, ton vel romp, que amortallas ma il·lusió... Déixam veure, ¡déixam veure un raig de sol!

Vents gelats, vents del Nort, ja 'l mar conta de odi ronch, que sòu patges, que sòu patges de la mort.

Vespradas de estiu inquietas que fugiu ab un tresor de cansons y de amoretas... ¡Cóm vos ploran los poetas, cóm vos plora lo mèu cor!

CLIV. Dessota mon coixí hi tinch, nineta, mon pensament, y quant me diuhen: —"olvida,"— ja vull pensarho... y no 'n sé.

CLV. M' has enganyat y 't perdono perque es mòlt noble l'amor, mes de haverte perdonat demanaré á Dèu perdó.

CLVI. Un sempre y un may s' están en tos llabis de retén: si 'l sempre surt, hi ha bullanga, y si 'l may, nina, també.

CLVII. Quant se 't tancan eixos ulls que son pera mi dos sols, ¡ay, nina, cóm s' ennuvola l' hermós cel de mos amors!

CLVIII. La Verge tè una capseta, Jesucrist guarda la clau, y quant truca una animeta á las portas del Palau, obren la capsa y pregonan lo que conté 'ls serafins. Si conté virtuts, responen: —"Adins, germaneta, adins."—

CLIX. —"Tèva seré fins la mort,"— digueres, y es veritat! Ja n' ets morta pera mi de ensá que m' has olvidat.

CLX. Lo llenguatje de 'ls aucells l' endevina qui tè amor. Cóntam poch á poch qué diuhen, qué diuhen los rossinyols.

CLXI. Nina, 'l cel qué n' es de blau! Nina, la mar cóm blaveja! ¡Qué n' están de engelosits, perque trepitjas la terra!

CXLII. Aixís que guayta l' aurora, la rosada 's va escampant... Aurora es també l' infant: naix y plora.

CLXIII. Vells turons de Montserrat que al trovador partir vereu, jo voldria que 'm diguereu, que 'm diguereu ahónt ha anat.

—"Ple 'l cor de fer greu s' allunya lo trovador catalá... De Catalunya se 'n va y sa patria es Catalunya.

En son pit lo plor soterra fruyt de son amarch dolor... Qui sent per sa terra amor plorant se 'n va de sa terra.

La esperansa no li manca, sas il·lusions no son mortas, pero sa patria las portas abans obertas li tanca."—

Turons que posá 'l Senyor per dar ombra al Monastir, digaume y no 'm feu glatir ahónt ha anat lo trovador.

—"L' aucellet que aquí ha niat diu que 'ls ays que 'l vent esqueixa son del poeta que deixa la patria per qui ha cantat.

Se 'n va... la lluna 's despulla per mirar son front de marbre... Se 'n va... s' allunya y cada arbre deixa caurer una fulla.

Se 'n va l' trovador... se 'n va rompent de amor patri 'ls llassos... ¿Quí deturar podrá 'ls passos del trovador catala!"—

Turons que son primer plor l' alba os deixa recullir, digaume, y no 'm feu glatir, ahónt á anat lo trovador.

"—Ja lo cel de Catalunya no li serveix de dosser. Ella li tè 'l cor sencer y ell s' allunya... y ell s' allunya...

Se 'n ha anat. Sas penas son la patria. Ella sols l' inquieta, sens recordar que 'l poeta tè per patria tot lo mon.

Cants plens de anyoransa llensa, y en sas mans troba las mans de sos il·lustres germans los poetas de Provensa."—

Vents que sempre haveu besat los núvols blanchs que coronan los turons de Montserrat, beseu lo front als qui donan altra patria al desterrat.

CLXIV. Dígasme, nina, si tens la claueta de mon cor, perque aixís que tu no vens sortir desitja y no pot.

CLXV. Jo voldria que 'm volgueres y volguera en tu mes fe; mes aquell que tant te vol ja no pot voler res mes.

CLXVI. La tramontana ensopida llit de flors busca y las crema. Ensopida tramontana es la tèva indiferencia.

CLXVII. Se 'n va 'l dia, y quant es fora de la terra hont fòu senyor, sembla que la nit l' anyora tota plena de tristor.

Los jardins plorant adorna ab sa rosada la nit. Per aixó 'l dia quant torna son plor aixuga agrahit.

CLXVIII. Un aixam de colometas enrotlla lo campanar. Quí sap si son animetas que al cel desitjan tornar... ¡Quí sap!

Los aucells deixan las brancas y ab las colometas van. Tan prop del cel y tan blancas, tal volta del cel vindrán... ¡Quí sap!

Las campanas á una sonan, y lo harmónich campanar las colometas coronan com si 'l fes Dèu coronar... ¡Quí sap!

Mirant al cel las ninetas diuhen tristas al passar: —"Mansió de las animetas es tal volta 'l campanar..." ¡Quí sap!

Quí sap si quant las campanas per los morts solen tocar son las ánimas cristianas los coloms del campanar... ¡Quí sap!

Quí sap si eixas colometas que cel amunt han anat son las pensas dels poetas que buscan la inmensitat... ¡Quí sap!

CLXIX. Hi ha en mon cor la flama encesa ab la que apagares tu. Sempre s' ha vist que lo lladre despres del delicte fuig.

CLXX. Sòch llaurador de amors ben poch afortunat, pus vaig sembrant favors y cullint desenganys.

CLXXI. Que el mes pur amor se compra va contant la gent escéptica: aixó quant me hu digas tu vaig á morirme de pena.

CLXXII. ¡Ay, cóm resalta la tinta quant cau demunt lo paper! Tu tens l' ánima mes negra y á la cara no se 't veu.

CLXXIII. Si ta vida fos un llibre y l' obrisses al atsar, demanarias perdó de tanta infidelitat...

Mes si li anesses llegint y l' anesses fullejant, t' ofegaria la pena de haverho de demanar.

CLXXIV. Com mes va, la vella alsina mòlt mes sas arrels enllassa, al temps subjectar volent.

Sembla que 'l temps ho endevina, y per demunt de ella passa com gegant indiferent.

CLXXV. Caminet del cementiri ella escullí per passeig, y al endemá li portavan tancada en un bahulet...

—Caminet del cementiri; veyent tos tristos xiprers, ¿quí hu diria, quí hu diria, qu' ets lo caminet del cel!

CLXXVI. Perdut, nina, estich de amor y perdut sempre estaré, fins que trobará mon nom un lloch en ton pensament.

CLXXVII. De la tomba de ma mare una floreta ne surt... Sembla que la morta 'm diga: —"Eixa flor, fill meu, ets tu."—

CLXXVIII. Si un pobre á ta porta truca á obrirli tot seguit ves, y allá á la Gloria san Pere ab tu fará lo mateix.

CLXXIX. Des de la vesprada aquella que 't baixaren al fossar, sempre aguayto á la finestra pensantme que tornarás.

Y es que 'l pensament llavoras darrera tèu se 'n aná fins á la porta del cel, del cel hont vares entrar.

Dos ánimas de amor plenas per no glatir may ausents van fabricantne cadenas, cadenas de pensaments.

La mort no las trenca pas ab sa mirada sinestra, pus m' estich á la finestra pensantme que tornarás.

CLXXX. La balsa de aygua s' escampa y la aixuga 'l sol despres. Las penas quant son contadas son mitjas penas no mes.

CLXXXI. Un cantar hi ha hagut tan sols que á ma terra no ha tornat. —¿Le has vist, aucellet? —"L'he vist...

Mes n' era un cantar tan dòls... mes n' era un cantar tan trist... que un núvol se l' ha emportat.—"

CLXXXII. Per mes que 't parlo ab lo cor tu respons que no m' entens. Gota de aygua en terra seca al instant desapareix.

CLXXXIII. Lo palau de la Princesa, tancat feya mes de un any, ne tè las portas obertas, obertas de bat á bat.

Los patges, vestits de gala, han vist per allí passar á la tristesa fugint, á la alegría tornant.

Parets, abans endoladas y cors endolats abans; ja torneu á estar de festa, de festa tot lo palau.

¡Cóm fuig lo temps y s' emporta la constancia dels amants!

La Princesa n'era esposa, n'era esposa de un Infant de la terra de Castella mort de amor á son costat.

Ab quatre ciris encesos y agenollada pregant, volgué vetllar la Princesa del espós lo cos gelat.

Mentres plorava y glatia la viuda del noble Infant, los quatre ciris encesos anavan llagrimejant.

¡Cóm fuig lo temps enduhentse l' amor dels cors mes constants!

Jau l' Infant en son sepulcre: los ciris son apagats, y encara 'l dol crema 'l cor de la Princesa reyal.

Passan dias y mes dias y aixuga son plor amarch, y la tristor va fugint y la alegría tornant.

Aquells ciris que altre jorn encengué un patge endolat, il·luminan la capella, la capella del palau.

¡Cóm passa 'l temps y s' emporta la constancia dels amants!

La Princesa s' hi presenta tota vestida de blanch ab lo Comte que de espós ha de donarli la ma.

Ja n' es arribada l' hora, la hora dels esposalls... Ni 'ls patges ni la Princesa se 'n recordan del Infant.

De un ciri que llagrimeja com ánima de un finat, cau una gota de cera demunt la dama reyal.

¡Cóm corre 'l temps enduhentse la constancia dels amants!

S' esten la gota de cera demunt son vestit brodat, y ni ella ni 'ls sèus patges endevinan qué será.

La qui n' era viuda, es nuvia de un nèt de reys castellans, y no repara que 'ls ciris que vetllaren al Infant, regalan gotas de cera, plorant á mes no plorar perque 'l temps fuig y s' emporta la constancia dels amants.

Aquellas gotas dels ciris, dels ciris dels esposalls, son las amargantas llágrimas de l' ánima del Infant.

{A Frederich Mistral.} En las planas de Provensa hi ha un aucell, un rossinyol, que tot just aixeca 'l vol canta lo que sols Dèu pensa. S' ardenta mirada llensa del geni infalible marca, y tot al moment ho abarca y ho diu ab veu tan sonora, que ple de alegría plora des de sa tomba 'l Petrarca.

De ensá qu' ell canta, lo raig del sol brilla mes ardent; de color de foch s' encen la rosa del mes de Maig... Los aucells fan un ensaig de eixos cants que l' auba oreja; la lluna s' ensenyoreja servintli 'l mar de bressol... Mar, terra, flors, lluna y sol tenen del cantor enveja.

Provensa; al saber aixó orgullosa tens qu' estar. Flors, lluna, sol, terra y mar li prestan admiració al dòls rossinyol que jo, deixant ma patria comtal, vinch ab veu tosca y lleal á dirli: "Segueix ton vol; canta, canta... canta mòlt. Canta y no pares, Mistral".

Avinyó, 30 de Maig, 1867. Jorn de la festa felibrenca.