Del mal-parlar I Tot-hom sab, tant si creu com si no creu en Deu, que aquesta paraula "Deu" enclou la idea d'un ser poderós, sapient sobre tota sabiduria, generós sobre tota generositat, bonissim, justicier, posseidor, en fi, de totes les perfeccions. Doncs be, quan un ateu blasfema, sabent nosaltres que's fa compte que Deu no existeix, haurem de entendre que blasma els conceptes, que se atribueixen an aquesta paraula, es a dir que renega de la ciencia, de la justicia, de la generositat, de la honradesa, de totes aquelles virtuds i qualitats, que fan que l'home pugui viure entre'ls homes sens inspirar-los aborriment. I, es clar, qui renega de tot aixó será que no ho estima i que's complau en publicar la seva propia vilesa. No es natural que tota persona il·lustrada experimenti envers d'ell un sentiment de fastic i repulsió? I si el que mal-parla d'aquesta manera es un cristiá, pitjor que pitjor: no solament rebaixa la seva propia dignitat, com els ateus, i fastigueja'ls que'l senten, sinó que'ls horroritza, com no pot menys d'horroritzar l'home, qué perd el sentit de la propia conservació i el respecte degut a un pare venerable.

La blasfemia en boca d'un incrédol acusa imbecil·litat; en boca d'un creient, demencia.

II El vici de la blasfemia no es peculiar de rics, ni de pobres, ni es signe segur de irrel·ligiositat; el seu denominador comú es la incultura. He conegut obrers humil·líssims, que's podrien citar com a models respecte a honestesa de llenguatge; eren persones, que havien llegit, que havien estudiat més o menys i que estimaven la llur dignitat d'home, aquest tresor, que no's conquista amb la fortuna i que pot brillar amb igual esplendor a la barraca que al palau. Vaig tenir una vegada una llarga converça amb un fadrí flequer, qui sustentava idees completament oposades a les meves baix el punt de vista rel·ligiós i social, i a pesar de la repugnancia que m'inspiraven les seves opinions, vaig escoltar-lo amb gust i vaig fer-me honor de discutir amb ell per raó de la urbaníssima correcció de la seva parla. En canvi una nit, al Ateneu Barceloní, vaig sentir a pesar meu, en un cercle de joves ostentosos, tals flastomíes i expresións tan grolleres, que no puguí menys d'apartar-me amb horror. Vaig preguntar qui eren aquells mal-parlats... i si,'m digueren que eren nois de cases fortes, xicots rics, peró d'un llustre purament exterior. Tot-hom estava segur de que mai escriurien cap llibre.

III S'ha pretés fer la defensa de la blasfemia, dient que es materia artística; i com a prova s'ha retret la tragedia de "Prometeu encadenat" allá on el protagonista profereix terribles malediccións contra Jupitre, qui'l tiranitza. I, efectivament, dins d'aquest exemple no sols la blasfemia es artística, sinó que dona idea de la grandesa d'ánima de qui la profereix. Quan se tracta d'un deu reconegudament tirá i malvat, com l'inclement, luxuriós i envejós Júpitre dels grecs, l'aborrir-lo es senyal de bonesa i'l blasmar-lo de valentía. Peró la blasfemia contra un Deu paternal, suma de totes les perfeccións, tal com avui dia el comprén la humanitat, lluny d'indicar grandesa d'ánima, indica baixesa i embrutiment. En aquest cas la única magnanimitat que's presenta a la nostra admiració es la de Deu, que concedeix tan generosament al home el dó de la llivertat. Cal entendre que çó, que fa odiosa la blasfemia, no es tant el poder com la bondad i excel·lencia de Deu.

IV Peró se'm dirá que, ádhuc referida al Deu amorós dels cristiáns, la blasfemia pot esser materia artística. I no ting inconvenient en concedir-ho, entenent-ho com cal. Es indubitable que cau dintre'l regne del art la pintura d'una ánima que s'exaspera i arriba a la odiosa procacitat de la blasfemia. Peró's pretén amb aixó provar que la blasfemia sigui acceptable? Per ventura no son materia d'art l'assassinat feréstec, l'adulteri, l'odi, la venjança,'l frau, la traïció, i tots els desordres i totes les males passións? Son per aixó menys reprobables?

V Si un literat ens descríu un malalt, i'ns posa a la vista el seu desfici i'ns fa sentir les paraules desordenades podrá resultar una gran obra artística; si, en canvi, l'autor desvarieja en la seva obra, no la podrem sofrir i'ns caurá de les mans. Aixís meteix, si un autor ens pinta una ánima ingrata i violenta, que en la lluita contra l'adversitat perd el seny i flastoma, aquesta flastomía podrá esser perfectament artística, com son perfectament artístics, per exemple, en l'Evangeli, els sarcasmes vils que la turba adressava a Jesucrist crucificat; peró si fos l'autor el qui blasfemés, la seva obra resultaria immoral, i la immoralitat provoca una repugnancia, que impossibilita el plaer estètic.

Heus aquí un punt delicadíssim en art. Es lícit pintar l'adulteri, la blasfemia, l'assassinat... peró no es lícit adulterar, ni blasfemar, ni assassinar... La més mínima complacencia, la més mínima aprobació, que manifesti l'autor per aquets actes, que pren com a materia artística, el fa parçoner d'ells i destrueix de cop i volta l'efecte estètic de la seva obra.

VI Es una vergonya haver-ho de confessar, Catalunya es tal vegada la nació on está més extès el vici de la blasfemia i el mal-parlar. Es un fet que'ns deshonra als ulls de tot el mon.

Una vegada, tornant de la Cerdanya francesa, vaig tenir per company de viatge dins el cupé d'una diligencia, un personatge francés que, segons m'insinuá, venía a Espanya a desempenyar una missió política. A les primeres paraules vaig saber que no era católic, ni tan solament cristiá, per més que s'alabava de sentir certa admiració per les doctrines de Jesucrist. Haguerem de sostenir una llarga converça; el lloc i la ocasió ens hi obligaven; i d'una cosa a l'altre vinguerem a escatir quina constitució política podía millor convenir al estat espanyol. Ell pretenía que la forma republicana bastava a gorir tots els nostres mals. Jo defensava que, amb monarquía o república, solament un sistema basat en l'autonomía regional podía salvar-nos, i posat en aquest camí vaig disertar amb entusiasme sobre'ls aventatges que Catalunya obtindría amb aquest sistema. I, es tan poderosa la força de la raó, que, a pesar de la meva escassa habilitat, el meu contrincant no sabía qué contestar i guardá un silenci ple de reflexió. Mes al cap de poca estona, arribats en mal hora a un poble, que no vull anomenar, la diligencia s'aturá en mig d'un ardat de compares i bordegassos, que articulejaven i reien tot blasfemant platxeriosament. I a les hores el meu company de viatge me tocá al muscle i, senyalant-me aquella gent mal-parlada, me va dir:

"Què!... Amb un poble aixís preteneu aspirar a la autonomía?"

VII Cert, un poble que no sab governar la seva llengua, es un poble incapacitat per a tota funció de govern. Blasfemar es declarar-se imbécil o dement. Peró Catalunya comença a reaccionar contra aquest mal vici; i per altra part, la autonomia, portant una forta catalanització, no sería un remei? Estic completament convençut de que no hi ha més que dos expedients per acabar amb el mal-parlar del nostre poble: o la anulació complerta de la llengua catalana o la seva general cultura i vigorització. El nostre poble no es més mancat de sentit moral que la generalitat dels altres pobles europeus; la estadística de la criminalitat ho prova. Pero aquí la instrucció se dona en una llengua, que els que no passen de les primeres lletres no arriben a entendre; i alló que no s'entén no pot esser element de cultura. Aquest sistema ha de corrompre per força la llengua del país de dues maneres distintes: en les classes il·lustrades, es a dir en aquelles que han seguit llargs estudis, ha de determinar-hi la corrupció pel barbarisme, i en les indoctes, en aquelles que només han saludat els estudis elementals, la corrupció per la incultura, mare natural de la blasfemia i l'embrutiment.

VIII Voleu que'l poble no blasfemi? Doncs dignifiqueu la seva llengua, la única que ell entén. Mostreu-l'hi bella i literaria, feu que hi senti passar el buf vivificador del ángel de la poesía, doneu-li mestres que parlin com éll parla, peró gentilment i explicant-li llissóns que pugui capir, doneu-li aixó, que's dona a les altres nacións europees, i, n'estic seguríssim, el poble català, model de bon sentit moral, tornará a la verba honesta i saborosa.

I si aixó no's pot fer, que's mati d'un cop la llengua catalana, la llengua dels nostres savis i poetes, la llengua que tant i tant estimo: no trobo altre remei; el sistema actual es intolerable.