I Per a les beates el resar és com fer el solitari.

II La lluna de mel és el pitjor temps del matrimoni. Són els assaigs de la comèdia, on es tenen de lligar els caràcters. L'estrena ve en tenir el primer fill. El fracàs pot venir a qualsevol hora.

III Del treball en diuen virtut els que no han de treballar per enganyar els que els fan la feina.

IV L'obrer es vanta dignament d'ésser obrer i fa tot el que pot per no ésser-ne.

V Els malalts que tenen malalties, que un no se les pot encomanar, no fan tanta compassió.

VI El poble té més admiració al que ja és ric explotant-lo, que al que s'arruïna per servir-lo.

VII El que parla bé de nosaltres ha d'ésser molt tou perquè ens ho sembli.

VIII Els polítics han de tenir el cor reglamentat; no poden compadir més que els que són del seu partit.

IX Els que porten condecoracions són com botigues de poc gènere que tot ho posen a l'aparador.

X La valentia és la costum d'un perill; hi ha valents als que no els fan por els lleons i els fan feredat les sangoneres.

XI La dona que vol imitar l'home, que pensi que fa tan mal efecte com l'home que imita la dona.

XII El jorn que els negres triomfessin, així com les dones l'emblanquinen, llavors s'emmascararien.

XIII Moltes vegades es condemna un home perquè un jurat ha perdut la nit i està de mal humor.

XIV El jorn que fos cosa certa l'endevinar el pensament, es moririen de vergonya els que en tinguessin.

XV Quan un home cau i els altres no riuen, mala senyal per al que ha caigut.

XVI L'amor a la humanitat és literatura declamatòria. Per salvar la vida d'un amic es deixarien matar cent mil xinos.

XVII L'home que vol ésser demòcrata, o és que ja ho és, o és que fa el tonto.

XVIII La dona vol tenir el peu petit i l'home el cap gros. En vanitat els extrems es toquen.

XIX Si voleu conèixer un home, poseu-lo davant del fotògraf; tot ho treu a la part de fora perquè pugui sortir a la placa.

XX El que es ven el vot sap el que dóna, el que el regala no sap el que es pesca.

XXI Els coleccionistes d'antiguitats són els drapaires dels records.

XXII De totes les formes d'enganyar els altres, la pose de serietat és la que fa més estralls.

XXIII Quan una dona diu d'una altra que té el peu gran, mireu-li el seu; senyal que el té petit.

XXIV El dia que triomfés l'obrer, el primer que farien molts és no ésser-ne.

XXV Els joves es fan elogiar perquè són joves, i els vells es fan venerar perquè són vells, i tot és qüestió de calendari.

XXVI Una revolució és el triomf dels ambiciosos de baix sobre els mandrosos de dalt.

XXVII Les acadèmies de belles arts són bones per a ensenyar-hi, però no per aprendre-hi.

XXVIII El triomf de les majories no és raonament, són empentes.

XXIX Hi han dues maneres de triomfar, fent compassió o fent enveja. Però l'enveja és de més durada, perquè l'envejós té més constància.

XXX Com més enemics ha tingut un home més gent va al seu enterrament.

XXXI Els que cerquen la veritat mereixen el càstig de trobar-la.

XXXII Si cau una criatura a un pou, una mare s'hi tira de cap, i si és la mare la que hi cau, el fill crida els veïns perquè la salvin.

XXXIII La solitud, en morir-se, és una cosa tan desolada, que molts cridarien els corbs perquè els fessin companyia.

XXXIV Si no poguessin explicar les malalties, n'hi ha molts que no estarien malalts.

XXXV Aquell, a qui roben el rellotge, sent tant el passar per totxo, que quasi s'estimaria més ésser el lladre.

XXXVI Els progressistes són com els cavalls que porten un pàmpol de cuiro als ulls. No poden veure més que endavant.

XXXVII Les millors cartes d'amor són fetes pels que no estan enamorats.

XXXVIII L'escriptor que cuida massa l'estil és que té poques coses a dir, i aquell que no el cuida gens més valdria que no les digués.

XXXIX Si al mar hi haguessin sirenes, el burgès pràctic de Nord-Amèrica les pescaria per exhibir-les, i després les vendria a terces.

XL La cortesia és una dissimulació. L'home, en entrar en un teatre, dóna el braç dret a la dona, però, si hi ha foc, la trepitja per poder-ne sortir més de pressa.

XLI Els homes conquisten les dones per poder-ho contar als amics. Les dones conquisten els homes per poder-ho amagar a les amigues.

XLII Els metges es guanyen la vida amb els malalts. Els malalts perden la vida amb el metge. La darrera malaltia ningú no la cura. Les altres es curen soles.

XLIII L'home seria l'animal més egoista, si no hi hagués la dona que encara n'és més. Solament deixa d'ésser-ho amb els fills, perquè la naturalesa li ha donat l'instint. Pels fills es deixaria plomar de tot arreu, menys del barret. Quan un home arruïna una dona, treballa, si pot, per tornar-la rica; quan una dona arruïna un home, s'estarrufa davant d'un mirall... i el planta, i si l'home s'arriba a matar per ella... ella plora de vanitat.

XLIV La hipocresia és d'agrair, perquè és un esforç envers el proïsme, per a dissimular els mals instints.

XLV La dona és com el violí, afina o no, segons qui la toca.

XLVI Si és veritat, com asseguren, que la propietat és un robatori, el jorn que tot sigui de tots, tothom serà lladre.

XLVII Al que li fan monument en vida, ell mateix pot anar al seu enterrament.

XLVIII Quan un artista no té èxit, es creu que tothom en té la culpa, menys ell.

XLIX A les dones els agrada ensenyar les cames i tapar-se el cap. A tothom li agrada ensenyar el millor que es pensa tenir.

L El marit que té una dona que vol ésser elegant ja pot començar a tremolar.

LI Si els jutges després del jutjament fossin jutjats, alguns n'anirien a la presó.

LII Al que els metges el declaren boig el tanquen en un manicomi. Els que encara no n'estan declarats fan tornar boigs als que els escolten.

LIII Els bevedors es gasten la vida. Els aiguaders l'estalvien per després no saber que fer-ne.

LIV Al que té fills que no són seus, és que li han hipotecat la dona.

LV Les vídues, de les que abans en dèiem viudes, porten flors al seu difunt fins que els en porten a elles.

LVI Els que porten dents postisses s'arriben a creure que són seves.

LVII Els disgustos entre promesos són panes, entre matrimonis són topades.

LVIII A l'home que té una malaltia secreta no l'haurien de deixar casar; a la dona que té un mal gènit secret, menys.

LIX Quan un home té picor a un braç es grata i quan en té al cervell fa bestieses.

LX L'home que no té creences creu en creure que no en té.

LXI Una dona de quaranta anys ja ha fet a tots i un home de cincuanta ja ha fet a totes. El demés són uns quants anys d'il·lusions que ens regala la Naturalesa.

LXII L'home que s'enamora d'una dona que té més anys que ell és un arqueòleg.

LXIII Pugeu un beneit a un automòbil i es pensarà que fa camí.

LXIV Els primers casos, quan hi ha un còlera, la gent els tracta de bruts, de pobres i de mal menjats, però en comptes de donar-los millor menjar, els reguen amb desinfectants.

LXV Quan es mor una criatura, els que fan compassió són els pares. Les criatures s'estalvien de saber què han vingut a fer a aquest món.

LXVI Quan un metge va per primera vegada a una casa, es mira els mobles abans que el malalt per saber el que farà pagar de la visita.

LXVII Al que va inventar l'alcohol se li hauria de fer un monument. Als tristos els fa tornar alegres i als dolents els fa tornar idiotes.

LXVIII Les dones són bones mares sense saber-ho. Els fills per ésser bons fills n'han d'aprendre. Generalment, quan en saben, la mare és morta i han fet tard.

LXIX Hi han malaltes que fan entornar-se'n el metge, perquè en aquell moment tenen la manicura.

LXX Per sentir admiració envers un savi no l'hem d'acabar de entendre bé.

LXXI Als que els tanquen en un manicomi és perquè exageren la beneiteria general dels altres homes.

LXXII A l'home que ha estat ric i es torna pobre, per excusar-nos de socórrer-lo, el tractem de poca solta.

LXXIII Dir hàbil a un artista és censurar-lo, i dir-ho a un polític és lloar-lo.

LXXIV Al que no li fa por la mort, senyal que té salut. Els malalts, que la tenen aprop, estimen la vida.

LXXV El que es mor sense testament ha estat un ximple per a tots els que no l'hereten; i del que es mor amb testament, els que es creien heretar-lo diuen que era un mal subjecte.

LXXVI Per demanar almoina s'ha d'anar net, però mal endreçat. El pobre que va decent no fa pena, i el que va brut fa fàstig. Fins la compassió s'ha d'inspirar amb mida.

LXXVII L'experiència no serveix de res. Els homes experimentats són com aquells jugadors que apunten les cartes que han sortit, però no saben les que han de sortir.

LXXVIII El robament, si és molt gros, es dignifica. L'ideal de l'home modern és ésser nét d'un gran lladre, esborrar el record del difunt i guardar-se'n els diners.

LXXIX El perdó molts cops és mandra. Al que és peresós, molt sovint, li diuen un bon home.

LXXX El que viu molts anys entre els llibres és com el que ve de muntanya. Ve de tant alt que, en ésser al pla, l'enganyen.

LXXXI Al poble li agrada fer condemnar per poder demanar l'indult i condemnar els que no indulten.

LXXXII Les corones que es porten als morts són perquè les vegin els vius que queden.

LXXXIII Hi han homes que es passen la joventut aprenent tres o quatre llengües. Quan les saben, no saben què dir-hi.

LXXXIV Hi han homes que es passen la vida planyent-se. Tothom se'ls treu del davant, però amb veneració.

LXXXV La glòria ve a ésser l'interès que paga el proïsme a l'infeliç que l'ha fet divertir una estona.

LXXXVI La varietat de les pretensions no té fi. Àdhuc hi ha qui té la pretensió de no tenir-ne.

LXXXVII El que fa els diners molt depressa, perquè ho sàpiga tothom, els planta a la façana i se'n va a viure al davant per veure-la.

LXXXVIII El que vulgui escampar una nova, que la conti amb secret. D'això ha servit la maçonería.

LXXXIX Si un home, en morir, pot tenir espectadors, es mor d'una manera més digna.

XC La sinceritat és com la bogeria. Els que són boigs o sincers no es pensen ésser-ne. Fer el sincer és fer el pagès per enganyar els altres.

XCI En comptes de dir casa pairal, haurien de dir-ne mairal. N'hi ha alguns que poden ésser els pairals, sense ésser els pares.

XCII L'home que neix amb talent o amb bondat no té cap mèrit de que en tingui. Com el que neix sense o amb maldat tampoc té cap culpa de tenir-ne. La naturalesa fa el seu fet, sense consultar-ho als que neixen.

XCIII Quan hom parla a una dona, si el que parla no li és simpàtic mai sap el que li diuen. En comptes d'escoltar, bada. Per això la dona no pot ésser jutge.

XCIV El treballador, de treballar menys, en diu reivindicar-se, i el gandul, de treballar més, també reivindicar-se. Reivindicar-se, doncs, vol dir... el que es vulgui.

XCV Els capellans són els administradors de l'ànima i el purgatori n'és la casa d'empenyos.

XCVI L'austeritat és l'avarícia de la virtut.

XCVII El malalt sempre creu en el miracle. Quan va començar a dubtar dels sants, va creure en la homeopatia.

XCVIII Els mosquits, per menjar, encomanen les febres, però els homes, per menjar, encomanen les guerres.

XCIX L'emigrant és un malalt que canvia de posició.

C El turment més gran del món el va pintar Orgagna al fossar de Pisa. Una cega davant d'un mirall.

CI Quan a una dona el dol l'afavoreix, no li sap tan greu d'haver-se quedat vídua.

CII El que es diu lliure-pensador no és prou lliure ni és prou pensador.

CIII La feina del botxí no es sab qui la comença ni on s'acaba.

CIV Si fos cert que el viatjar ensenya, els revisors de bitllets serien els homes més savis.

CV Tots diem totxeries. Els filòsofs són els únics que les diuen més seriosament.

CVI Abans d'enviar un fill al món, l'home hauria de senyar-se.

CVII La urbanitat és el conjunt de regles per a fer passadora la beneiteria.

CVIII Els banys que es prenen per netedad netegen, i els que es prenen per malaltia embruten.

CIX Les dones es pinten la cara perquè no es vegi què hi ha a sota.

CX Un boxador que mata un altre és un assassí, al que paga el públic.

CXI Les dones s'han tornat pretensioses. Es tallen els cabells per semblar homes.

CXII Els aviadors són uns ocells que, en comptes de cants, porten bencina.

CXIII Perquè la dona es pogués defensar, la Mare Naturalesa, previsora en totes les coses, li ha posat ungles a la llengua.

CXIV Un Sant que no fa miracles és un Sant fracassat.

CXV Hi han homes que ploren perquè les llàgrimes són de franc. Hi ha hagut èpoques en què les dones ploraven a preu fet.

CXVI A la dona que s'arriba a creure que la tristor li va bé a la cara, se li ha acabat el riure per a sempre.

CXVII La que no té mals de caps, té mal de cap.

CXVIII El millor temps del matrimoni és al començament i al final. Els pitjors de passar són els trenta anys de l'entremig del consorci.

CXIX Si el jugador guanyés sempre, del jugar ja no en diríem vici.

CXX Els homes, que fan el bé per cobrar-se'l a l'altra vida, són usurers de la seva ànima.

CXXI Quan un metge ignora el que té el malalt, demana l'ajuda a un company i cobra el doble, i és que l'ignorància s'ha de pagar més cara.

CXXII El casament és embrancar-se; el divorci és tornar-se a embrancar.

CXXIII L'home, al que li agraden molt les dones, o en surt refredat o en surt escaldat.

CXXIV La mort també pot ésser comercial, perquè el metge que cura un malalt cobra a terminis, i, si se li mor, cobra al comptat. El darrer surt més a compte.

CXXV El que trobés un pecat nou seria cremat a la plaça pública i venerat a la vida privada.

CXXVI Si la gran part de les solteres no es poguessin fer roba blanca, tant se'ls en donaria de casar-se, i si no poguessin portar dol tant se'ls en donaria de quedar-se vídues. El blanc per elles és vanitat, que en dirien en to major, i el negre tristor en to menor, i el marit, viu o difunt, porta el compàs, sense saber-ho.

CXXVII Quan vulgueu parlar d'una cosa important a una dona, feu-ho quan no tingui un mirall al davant. Embadalides en mirar-se, no saben de què els parleu.

CXXVIII Enganyar els homes, d'un en un, és un bon tros més difícil, que enganyar-los de mil en mil; per això ésser orador té menys mèrit que advocat o curandero.

CXXIX La dona bella és un perill. La dona lletja és un perill i una desgràcia.

CXXX Els metges aprenen de cobrar. Del que no porten tanta pressa d'aprendre és de curar el malalt.

CXXXI El turista és el pugó de les ruïnes i l'arqueòleg la filoxera.

CXXXII Quan l'home demana justícia vol dir que li donin la raó.

CXXXIII Quan una dona s'atreveix a dir guapo a un home és senyal que el creu fora de combat.

CXXXIV El dia que hi hagués la igualtat, ens posaríem geps postissos.

CXXXV Posen una etiqueta al xarop i ja es pot prendre com a remei.

CXXXVI Hi han homes tan reflexius que, fins a aquest ocell que se'n diu "dona", es prenen seriosament.

CXXXVII El fer versos és com fer una vànova; com més brodada, menys abriga.

CXXXVIII L'home de mals instints instruït té més medis de fer desgràcies.

CXXXIX Dues coses, que molesten molt a la vida, són els crits dels infants i el silenci dels vells.

CXL El primer a qui haurien de condemnar a mort, per haver fet una mort, és el botxí.

CXLI Aquell, al qui fan un homenatge, ja pot preparar-se el nínxol.

CXLII Els curanderos curen tots els que es pensen curar-se i tots els que's curarien, encara que no hi hagués curanderos.

CXLIII L'absolutisme és la tontería concentrada. I el liberalisme, la tonteria escampada.

CXLIV El joc és altament moral; serveix per arruïnar els poca-soltes.

CXLV Si un obrer no guanya en té la culpa l'amo, i si l'amo perd en té la culpa... el mateix amo.

CXLVI Els governants sempre són dolents, però són el més escollit del poble.

CXLVII El que fa feliç una dona és un bon home. El que en fa felices moltes és un perdut.

CXLVIII El que treballa per menjar té dret a viure. El que menja per treballar té dret a no trobar feina.

CXLIX Quan d'hom diuen: "És un bon home", o li perdonen la vida o l'exploten.

CL Hi han homes que, per poder menjar, s'han hagut de vendre la dentadura.

CLI Els ocells, per estarrufar-se, tenen plomes. Les dones, per estarrufar-se, necessiten modistes.

CLII Quan hom no és del mateix pare dels que manen, per no tenir discussions, l'afusellen.

CLIII La inconsciència és un llibre alegre. L'experiència és un llibre tristíssim.

CLIV Si tots els homes anessin nusos, als fornits els dirien "marquesos" i als desnarits els dirien "pobres".

CLV Les dones de món i els metges operadors són els únics als que es paga per endavant.

CLVI Quan un home té raó no crida, i, quan no en té, crida per fer veure que en té.

CLVII Els malalts, als que envien al balneari, no és per curar-los: és per a treure-se'ls del davant.

CLVIII L'home que treballa la terra, s'està treballant tota la vida el lloc on anirà a parar.

CLIX La higiene és l'art d'allargar la vida fent-la insuportable.

CLX L'ingeni és la femella del geni.

CLXI L'església té dues grans forces: l'amenaça i l'esperança. Sense el càstig no hi anirien els dolents, i sense el premi no hi anirien els bons. El qui dubta és carn de purgatori.

CLXII Les aigües minerals només curen quan estan de moda.

CLXIII A la dona, que es pensa tenir les dents boniques, tot la fa riure.

CLXIV Al que es mor de mort natural tothom el plany i el perdona. Els únics que no els perdonen són els que es pensaven heretar-los i no els hereten.

CLXV La defensa de la dona per a simular la joventut és, dels quaranta als cinquanta anys, una cosa heroica. En passant dels cinquanta, ja és una cosa tràgica.

CLXVI Els trastorns no treuen sempre la gana. Hem vist qui, tenint un gran disgust, plora damunt d'un plat d'arròs i se'l menja tot, amanit amb les llàgrimes.

CLXVII El demanar almoina per als pobres, per a la major part de les senyores, és un sport de la virtut. Pel que han recollit captant saben el preu del que elles valen.

CLXVIII La pena de mort potser és un bon exemple... per al mort. Si pogués ressuscitar li serviria d'experiència. Als vius no els serveix de res, perquè tots pensen: "No va per tu".

CLXIX La majoria d'homes que es diuen austers és que no tenen gana.

CLXX El que critica els homes, als qui el beure els fa mal, és senyal que a ells els fa mal el menjar. En vici, els extrems es toquen. Per cada un que es mor de delirium tremens, se'n moren deu mil de gastràlgies. La llei seca del beure hauria d'ésser per als pobres, i la llei seca del menjar, per als rics.

CLXXI Els regals, que fan els grans milionaris a la Humanitat, no solen ésser regals, sinó propines.

CLXXII Les dones primer enraonen; després pensen el que han dit.

CLXXIII Als que abans els deien beneits ara els diuen neurastènics. És una fórmula galant que la ciència ha adoptat per afalagar la beneiteria.

CLXXIV Un piano en un cafè ningú no se l'escolta, però el soroll musical priva de oir moltes bestieses orals.

CLXXV El vidu o la vídua que es tornen a casar és que havien tingut un amor interí.

CLXXVI L'home que és calb es pensa tenir talent i el que té els cabells llargs es pensa tenir geni. Però a tot això el cervell bada.

CLXXVII Segons diu la tradició, Sant Antoni es va enamorar d'un porc; hi han moltes dones que han seguit l'exemple.

CLXXVIII Si els jueus anessin al cel, comprarien els núvols a fiar, i acapararien la pluja.

CLXXIX El dia en que no hi hagin capellans, els anti-clericals hauran de plegar. No sabràn amb què enganyar el poble.

CLXXX El que confesa les seves culpes ho fa per, un cop tret aquell pes, poder-ne cometre d'altres.

CLXXXI L'home que mana només pot imposar-se omplint el ventrell dels que l'ajuden.

CLXXXII El dir "Déu t'ampari" als pobres és enviar-los a cobrar a casa de un desconegut, sense recomanació.

CLXXXIII No hi ha cap drama tan emocionant com la lectura d'un testament. I això que no hi ha el protagonista.

CLXXXIV La filla d'un matrimoni legítim ja no és filla natural. Deu ésser-ho artificial.

CLXXXV Quan s'arriba al moment de la mort, el sacerdot és el bon inspector que ens dóna el passaport per a l'altra vida.

CLXXXVI L'anar amb auto és perillós, però ho és molt més l'anar a peu. Per cada un que es mata dels que corren, se'n maten a cent dels que caminen.

CLXXXVII D'ençà que no deixen jugar als balnearis, molts reumàtics se'n van a Monte-Carlo, i moltes reumàtiques, sabent que no hi trobaran reumàtics... els segueixen.

CLXXXVIII L'home que neix amb talent no té cap mèrit. El que neix idiota no té cap culpa. El mèrit i la culpa ens els donen forces desconegudes.

CLXXXIX El que pinta quadros amb patina i esculpeix estàtues com trencades, és que no té paciéncia a que el temps li doni posteritat, i se la fabrica ell mateix.

CXC Si els gossos poguessin parlar, serien tan xerraires i poca-soltes com moltes persones.

CXCI Les dones anuncien l'escot com qui anuncia un aperitiu.

CXCII Quan un metge està malalt i en necessita un de confiança, mai no s'envia a cercar a ell mateix.

CXCIII La persona, que és aprehensiva, ja té els mals, abans de tenir-los.

CXCIV La gran força dels jesuïtes és la mala fama que tenen.

CXCV La dona que es casa amb un militar, si és que estima el pervenir del seu marit, ha de demanar que l'enviïn a la guerra.

CXCVI Si les coses dolentes corren més que les bones, segons ens diuen els que hi entenen, el telègraf és un gran medi per a escampar la bestiesa.

CXCVII L'assassí és un heroi a l'inrevés.

CXCVIII Quan dos pobles es fan la guerra, sempre tots dos són els més valents; i sempre n'hi ha un que surt rebent, i segueix éssent més valent que l'altre.

CXCIX No hi ha pitjor mort que la de vellesa. Els joves es moren molts de sorpresa. Els vells són condemnats a mort, que esperen l'hora.

CC I per fi, el que escriu un llibre de pensaments ha tingut un mal pensament d'escriure'ls, perquè tots aquests pensaments poden escriure's a l'inversa.