El poema espars A Josep M· López-Picó Diré el poema de ma vida espars

Diré el poema de ma vida espars Diré el poema de ma vida espars en cada estrofa escadussera i vària. Serà el poema de major grandària com més divers i més per tot espars.

A cada amic que passi deprimit sobre el meu cant que no coneix rialla, li oferesc la persistent baralla que es lliura pura dins mon esperit.

Que és aquest cant de tèrbol contenir, amb son afany de perfecció poc destre, l'esbatanar violent de la finestra a l'aire líric del més pur matí.

Timidesa Jo cantaria nostre cel tan clar si, en el temor de no ser digne d'ell, pogués mon cant com un ocell passar i en la puresa de la llum deixar només un pàl·lid tremolí d'ocell.

Els núvols Caminen per l'espai, pesants, solemniosos, i no hi ha ritme dòcil que els pugui acompassar. Passen els uns davant dels altres, neguitosos, del pas interminable pel firmament. Se'n va

l'esguard devora llur, mes prompte se'n fadiga, i els ulls cerquen la terra com per instint de fang: la punta de l'esguard subtil s'entortolliga dintre del floc letal de cada núvol blanc.

Matí daurat d'hivern Joia d'hivern. El matí és la fruita poc madura. L'assaboresc, mes perdura aviat l'aspre sabor. Aquest matí és com un audaç desig d'amor.

Joia d'hivern. La nova llum és viva però trencadissa: l'il·lusió pura i fonedissa d'amor que no té demà. Aquest matí és una rosa que es desfà.

Joia d'hivern. La multitud s'esplaia dins ta joia pura. És la follia que es mesura en el nou aire l'elasticitat. Aquest matí és un desdejuni de pecat.

El silenci Sota el temor de la paraula inica, i un xic gelós d'aquesta solitud, sense musica ni cap foll traüt, només callant Et lloaré una mica.

Mercè divina, Tu faràs més rica l'hora present: em donaràs virtut amb Ton alè dins el callar golut que del plaer de callar s'amplifica.

El vent És foll. Però mai donaria la virtut del repòs malaltís per aquell ondular indecís i pel convit etern a la follia de folgar damunt l'eternitat tenint la companyia discreta d'un íntim perfum copsat en una cabellera desfeta.

Cançó de la primavera agònica Aspra venia, i daurada, i ara és tota de vellut. Jo li beso el pit molsut amb la boca fadigada.

Ella lassa es difonia sota un vel finíssim, lleu, d'una pluja rosa-neu d'ametller que es desfloria.

Aconsola el desencís una mica de dormida. La pluja rosa florida ha fet un rosa tapís.

Ajeuria l'esperit damunt la tofa rosada, si una brisa enjogassada no renovés el convit.

Estenc les ales subtils i em ve una alenada fina; sota meu el món camina per uns camins molt subtils.

Amb el vol he renovat una vida que es llanguia. Primavera, entant moria, fosa dins de sa beutat.

Amor Per cada amor que l'esperit coll-lliga, i a cada amor que n'obirem passar, mor un poquet d'aquella llum antiga que ens aclaria de l'ahir ençà.

Perquè la llum que ens porta cada amiga treu del passat aquell fulgor tan clar: no podem heure una claror que siga viva no obstant cada divers amar.

un sol esclat través del temps perdura si, aquella flama que l'ha fet lluir, tenim l'afany de conservar-la pura

i fem de tot el que servem de vida, per a l'amor, un embolcall diví on sa sabor hi sia agemolida.

El goig Has fallit, i la virtut desolada se'n planyia. S'encenia amb la follia cada jorn un foc golut.

Devorava el flam ardent el dol i la melangia s'encenia amb covardia i es fonia penitent.

Com la cendra, pura i grisa del foc l'ànima ha romàs. L'esperit suara las ja es desvetlla en l'alba llisa.

Sobre cendres de l'oblit edificaràs tos dies, sense dols ni melangies i amb un ampli esperit.

Fins que et torni l'hora densa l'ombra dura d'un cafard. Nodriràs el foc avar amb el goig que recomença.

El secret Ton secret és mon secret, que es renova cada dia. Ell, que un jorn ens confonia, ara el tracte ens ha desfet.

L'obsessió del seu oblit ens separa i ens tortura. El mateix silenci cura de no jeure'ns en l'oblit.

Ara, las, el dic al vent, que em cremava el seu contacte. un revolt crudel de vent el secret em torna intacte.

Aquesta nit No hi ha nit d'orient com la nit que ara ens colga. Ja no sé si el meu cos entre màrfegues folga, o si és dalt que somica gotes vives de llum dins un trèmul estel que tot sol es consum. També fóra potser una cuca perduda, cantadissa i poruga, reclosa i menuda, o el vent capriciós que ara plora, ara riu, relliscant pel cristall argentífer del riu. Potser fóra la lluna que dins l'aigua s'agita: ara em veig dins el gorc tota blanca i petita, i un metàl·lic ressó mig de llauna i d'argent faig, al moure's les ones dibuixades pel vent. No hi ha com ser un gran arbre vigilant vora el marge: tinc el cos aspre, com si sigués fet de sarja, i un plomall que es belluga i una soca eternal: no hi ha orgull com l'orgull d'aquest arbre tan alt; vull dormir, mes no puc per excés de tendresa: tinc la copa d'ocells adormits tota estesa, i llur son vetllo dret contra el vent enemic: de sentir-me tan bo entre llàgrimes ric. Potser fóra millor aquest gorc d'aigua bruna, o aquell ca reflexiu que no borda a la lluna, o aquell gat que miola de sentir-se avorrit. Ja no tinc conciència del que sóc dins la nit. Llisco fi sobre el vent com si fos una fulla; cada vol d'un poquet de sentit em despulla. No sé on sóc, i per tot vaig sentint-me profús: sóc només l'il·lusió d'un obscur ballet rus.

La mort Aquesta nit la Mort apareixia. L'he sentida pel baf del silenci que dins la nit remorosa exhalava.

Al seu voltant tota la gent callava intensament per a ofegar amb silenci el callar de la Mort que absorbia.

Dins el callar poc a poquet venia, velant-nos la presència de la Mort, una fina boirina de record.

Algú parlava de la Mort, llavores. Mes cap conciència dins la nit sentia, que la Mort dins la boira es difonia.

L'orgull Deia: Senyor, us deman per mon pecat, no el perdó vostre que m'enterbolia, sinó el coratge del pecat, que sia a la faisó de nova dignitat.

Sia el rosec de l'ànima en pecat, del vil oblit la persistent metgia. Sabré el sabor de vostra companyia amb el rosec que em furgarà al costat.

Sóc orgullós, Senyor, perquè m'heu fet a imatge vostra, mes de fang abjecte. No vull perdó perquè no tinc respecte.

M'heu fet petit amb vostre benifet. Mes ara es creix, dins la mortal corrua, l'ànima feble i ennoblida i nua.

Cinc minuts abans de mitja nit Solitud. Ô gota verda que enverines l'esperit, calla i escolta en la nit aquesta hora que s'esquerda.

Tot calla i s'apaga. Lleu un frec d'ala m'estremia; sóc jo mateix que tremia d'ales, covard, aprop teu.

És bell l'instant. L'infinit dansa al volt i em besa el rostre. Qui pogués enfonsar el rostre dins la tofa d'infinit.

No em parleu d'amor. L'instant posseesc, que és tot el viure, lliure sobre el ritme lliure del món que bat en l'instant.

La veu no em complau de cap amiga dolça. L'unànim brunzir de la nit les sab ample fins a ser-ne exànim.

Voluptuositat de la mort Ara, Senyor, sento les bufarades de la Mort que m'envolta sense pendre'm. Dins la penombra ja he perdut el límit del món, i el fi contacte de les coses. A cada embat jo sento que em despulla d'un rastre humà, i en mon pudor es gosa, lassa, ajeient-se prop de mi, i mirant-me amb un esguard que és una alè molt pura. Gràcil s'aixeca i altra volta gira fins a confondre mon alè dins l'aire càlid del gran calor que ella irradia, mai abraçant-me, mes duent-se'n sempre una penyora de ma vida, que ara és feble i pura fins l'instant que sia nua i eterna sota el bes dolcíssim de la Mort que m'haurà tot en sos braços.

Les quatre imatges del temps Primavera Clyris, la folla, somriu, del dia d'or que fulgura. Dansa la gràcia més pura de l'any per l'aire novell. Desclou la folla el cinyell de la clara vestidura. Llavores la gràcia, lassa del dansar per l'aire clar, s'agemoleix en passar devora la folla nua, i l'embolcalla talment, i la besa tremolosa, que hi roman transfosa.

Estiu Clyris, arborada, dansa, i els braços tenen el joc de dues llengües de foc retorçant-se.

Tardor Vora la font, la donzella Clyris tremola dansant. Hi ha una solitud molt bella que la cenyeix al voltant. Però tot l'ambient s'acota, fins duu mesquinesa el vent. Clyris, covarda, sanglota dins un giravolt llanguent. Dels arbres que fan musica un gemec en baixa al prat; no té l'harmonia rica de l'esclat, però fa la dansa inica i torna l'instint morbós. Damunt de l'herba fornica Pan, del rostre pilós.

Hivern Cada figura de la dansa és com un arbre desolat: cada branca té el posat tràgic dels braços en la dansa plens de la viva esgarrifança del fred i del paisatge nu, i del silenci que clivella l'esperit, i del contacte cru dels peus sobre la terra. Ella dansa poc, i la dansa hieràtica no admet altre ritme vivent que la seca follia del vent hivernal, que fa moure les branques sense més moviment que una gran contracció dolorosa.

Filagarses de claror Filagarses de claror porta cada palma ardida: la llum s'escola ferida com una rosa colpida.

A cada cop de palmó la gran ferida perdura: com la sang que no es detura, va rajant la llum més pura.

Cau damunt la munió que fa un gran soroll d'abella, torna la palma vermella, taca de roig una estrella.

El llorer, discret, petit, se la mira com rajava, i una gota l'esquitxava pel fullam que tremolava.

La teva glòria La Teva glòria, Senyor, és com aquesta llum que s'esquinça generosa: la gent se'n daura remorosa, mes no sab fer-ne més llum. La glòria nostra, Senyor, és fum, i per donar-la més humana, munta amb la gràcia pagana d'una mica de perfum. És Ta glòria, Senyor, com aquesta llum que no ens deixa mirar enlaire. La nostra glòria no és gaire pura, però ens cap en sentits, que són contents de no saber-se tan petits.

El llorer No hi ha cosa tan rica de la Teva harmonia, Senyor, com aquest llorer que cenyia la mà de l'infant humil dins l'or de la festa gentil de la Teva glòria: aspre i esbelt com Ta llei, color bru, color d'humilitat, color de l'infant meravellat, cimbrejant, però sense follia, remorós de la Teva harmonia.

Sense amada i sense amic Sense amada i sense amic queda oculta l'elegia. Si la deia, si la dic quina vida l'oiria.

Vetaquí una alzina dura; si li deia mon lament. El començ amb veu obscura. Ella escolta sols al vent.

Prenc el ca d'aire fidel; si li deia l'elegia. Ell als peus se m'adormia: no vol ser més que fidel.

L'aigua clara del torrent passa i fuig. Si m'escoltava. Mor la veu dins la veu brava del doll d'aigua furïent.

Sol me trobo, sol la dic, cerco, trèmul, la paraula. Cal només redir la faula: "Sense amada i sense amic..."

Ara bufa el vent sonor Ara bufa el vent sonor, cada cambra és recollida per ma vida agemolida no hi haurà mercè d'amor?

Ara el dia és en llangor, gem el sostre sots la pluja per ma vida que s'enuja no hi haurà mercè d'amor?

Ara els ulls prenen ardor en el dia que es colora per ma vida que s'arbora no hi haurà mercè d'amor?

Elegia guerrera Sóc tan mesquí que no he capit el barbre gest de l'heroisme: abjecte i las dins mon abisme, cap fibra pura s'ha estremit.

Quan el seu gest es confonia en la bellesa de l'esclat, m'esdevenia el gran combat, en l'esperit que es penedia.

El so m'ha fet comprenedor de l'home heroic que s'arborava. Ara que pur i bell finava, m'enterbolia sa xardor.

I en el silenci inflat dels morts mon entusiasme percudia buit i ressec com la follia i amb un gemec tràgic d'esforç.

A l'il·lusió d'amor Cap joia voldré de tu sinó aquesta lleu frisança, que és la mica d'esperança d'amor, del que en só dejú.

Copsaria estels, i encar fores lluny de ma braçada: et duc dintre la mirada, que és dur-te més lluny encar.

Cada dia tinc l'encant de la vida que es renova; jo no em moc, mes si l'instant que neix dintre l'hora nova.

Àgil passa, i és l'encís en la cursa i son contacte: tot el goig és fregadís del temps que s'escorre exacte.

El moment deixa el sabor subtil com una guspira. Només al seu pas suspira d'enyor el somni d'amor.

L'esperit devé brillant de les joies passatgeres. Totes les belles fal·leres finen, però, al nou instant.

Una gota d'infinit queda només, i m'encisa: ets dintre ma vida llisa, l'únic sabor d'infinit.

Pels altres ets fum, i al braç enganyes fent-te incorpòria: crudel, et fons amb la glòria de l'amor i de l'abraç.

Per mi no, que m'ets fidel, perquè ets lluny de ma braçada: pur reflexe d'un estel, vius al fons de ma mirada.

Jo m'afigur infant Jo m'afigur infant, i veig de nou les coses simplement: m'alleugereix el cant les noses de l'aciençament.

Ara sabia el joc dels estels i la lluna en l'aire; sóc més content del joc de creure'm a la lluna folgaire,

amiga de la nit, senyora dels estels i folla. És tan bell el sentit de creure's una nau una esclofolla.

Jo posseesc el món en la ficció pueril de l'espectacle. Tot el dolô es confon, i en el meu cant humil faig el miracle.

Com en mon temps d'infant, al marge del camí jogaria. Sóc massa trist infant, i el marge del camí entristiria.

Mes en mon clot obscur imagino la vida més clara. És mon anhel tan pur que, amb ell, tota ma vida s'aclara.

Invocació de nadal Deu-me fred i deu-me vent que la flama és massa pia. Sense fred i sense vent no sap fondre el meu lament.

Deu-me fred i deu-me vent que la nit és massa pura. Sense fred i sense vent no sap fondre el meu lament.

Deu-me fred i deu-me vent que l'amor és massa fina. Sense fred i sense vent no sap fondre el meu lament.

Invocació al vent Ô vent, jo t'amaré isart i esbullador de roses i amable i amoixador de brins, ô vent, esbulla les paraules com les roses i l'esperit amoixa com els brins; ô vent, escarpidor d'arbredes decebudes i assot de les gatoses i de l'arç, ô vent, fes trenes de mes joies decebudes i assota l'herba dels oblits covards; ô vent, agut corvant la pollancreda densa i harmoniós dins els joncars servils, ô vent, ajup l'orgull total que recomença i polsa els joncs de mos sentits servils.

Dic el poema encara Dic el poema de ma vida encara. L'àgil estrofa me'l teixia d'or. Ara que el cant s'ha tornat lleu i mor dic el poema de ma vida encara.

La cançó dura l'ha arborat enlaire. Dins la musica s'onejava espars. L'última estrofa del poema espars és mon silenci que s'ha fet en l'aire.