Records vells i històries noves

Quan un matí de les darreries de la guerra civil, el porter del Palau de Justícia entrà al meu despatx amb la tarja anunciadora de la visita que esperava sota el nom de "Marcelinu, cafeter de Montblanc", vaig sentir un calfred d'emoció i d'enyorança. L'anunci de la figura del més popular dels cafeters del meu poble, em transportà, no sé perquè, en els dies de la meva joventut, passats dins el cercle emmurallat de la vila nadiua. I fou així, com, al voltant del seu nom va forjar-se en uns moments, aquesta estranya barreja feta de nostàlgia i devoció, que hom sent pel poble on ha vist les llums primeres.

La meva coneixença amb el visitant, venia de temps. El "Marcelinu" era d'aquells homes que saben fer-se estimar de tothom que els volta. A través d'uns anys d'absència, la seva silueta s'havia agegantat als meus ulls. En servava ben presents, en el reliquiari dels records, les seves característiques essencials, i, amb tot, en abraçar-lo, gairebé no el vaig conèixer. Vell, aixafat, llàgrimes al rostre, cara desfeta... Venia a veure'ns per si podíem ajudar-lo a recollir dades del seu fill, desaparegut en un dels combats de l'Ebre. Tremolós, vacil·lant, ni gosava parlar. Veritable espectre d'aquell home que havíem deixat anys endarrera, ple encara d'iniciatives, corcat, si es vol, per fora, però jove de dins, cor d'infant, pell esgrogueïda, gest efusiu, somriure a punt pel parroquià que entrava al cafè, el primer, entre els primers de tots els altres cafès que hem conegut en el caminar diari, incert i tortuós per les rutes de la vida.

El "Marcelinu" havia nascut per cafeter. Fill d'una casa de jornalers, els nostres primers records ens el situen fent de mosso al Cafè del Gregori, instal·lat anys endarrera a poques passes del lloc, on, temps després, ell havia de posar-hi l'establiment que avui ens fa escriure la present història. El "del Gregori" era un de tants llocs públics desaparegut un dia entre la indiferència de tothom. En canvi, el de l'Isidre, que el nostre protagonista adquirí més tard, convertint-lo en el cafè del seu nom, ja era tota una altra cosa. quan se'n féu càrrec havia baixat molt; de calaix i de prestigi. Els que l'explotaven no tenien sinó la closca d'un negoci magnífic, però els mancava "sentir" l'ofici per tal que l'establiment rutllés d'acord amb la seva categoria. El "Marcelinu" era posseïdor d'aitals qualitats amb superabundància, multiplicades per una xifra astronòmica. És difícil "ésser" un bon cafeter. Especialment de poble. Si alguna vegada voleu saber-ne els secrets, no perdéssiu pas el temps fent-ne l'aprenentatge en un establiment ple de llums, de miralls i estanteries. El nostre home d'això, en té lliçons per a donar i per a vendre.

¡Quina casa la casa d'aquell cafè! Porxos davant i als costats amb uns pilars d'arcada que necessiten els braços de tres o quatre homes per abastar-los; finestrals gòtics i un bell escut heràldic al frontis principal. Tot de pedra picada. Una pedra amb barreja de color d'or, de rovell i xocolata, cremada pel sol i el pas de les centúries, com no pot veure's enlloc més, per jornades de pelegrinatge que esmerceu visitant recons i reconets de la nostra terra. A la plaça del Poble Espanyol de Montjuïc n'hi ha una còpia exacta. Exacta pel visitant, no pas pel montblanquí, que sota els porxos d'aquell cafè s'hi ha passat la vida. quan es celebrà l'obertura del gran certamen, un pagès del poble va anar a passar uns dies a Barcelona. Al seu retorn tot era fer escarafalls ponderatius de l'exactitud del "doble". "Sembla mentida! Tot igual; porxos, balcó, escut, finestrals. Talment com si fos un ""retrato"". Però les pedres, no, ¡això si que no! I del color que tenen les nostres ¡romansos! ¡Ni parlar-ne!"

Per dintre, l'establiment perdia molt. Una sala gran, llargaruda, que es pintava sovint, cuina, sala de billars i una altra d'amagada al fons on s'hi estirava l'orella al Jordi en èpoques de tolerància. Damunt del taulell un entressol amb barana de fusta tornejada que anys endarrera devia servir per fer-hi serenates i concerts els dies de Festa Major, Nadal i Pasqua. I encara, a un costat, un nou departament, més reduït que la sala, on a l'escaure's festes senyalades, mitja dotzena de "camareres" vingudes de la gran urbs, hi feien les "delícies" de la concurrència. Dos artefactes essencials per un cafè de poble, acabaven d'ambientar el lloc. Era el primer, un entarimat movedís, escenari ambulant, amb una recambra de dos metres tapada per unes cortines de llustrina vermella, on hi desfilaven la majoria de les cupletistes, dançarines i "rumbistes" de Barcelona, des de l'entusiasta imitadora de l'art de la Raquel Meller, que es qualificava de seriosa ella mateixa amb el conegut;

"/Pisa morena, pisa con garbo, que un relicario, que un relicario te voy a hacer\..." fins a l'èmula de "la Bella Dorita", que plomall sota el braç i deu centímetres de davantal que pretenien cobrir-li el cos, sortia cantant;

"/Soy doncella de servicio como ustedes pueden ver\..." I encara, en els darrers anys, la "rumbista" pletòrica d'exhuberàncies que feia moure al compás de la dança tropical;

"/Allá en la Habana pasan las mismas cosas que aquí en España\..." entre les aclamacions entusiastes del públic que emplenava sala, bancs, taules, cadires, balcons i passadissos.

El segon dels atuells, era el que en podríem dir la peça clàssica d'aquesta mena de cafès; el trast de ferro colat, sense el funcionament del qual, a l'hivern, la parròquia no hauria sortit de casa. Sefareig masculí del poble; dipòsit de les xafarderies durant els sis mesos de fred; sedàç que recull tots els "M'ho han dit" i "Ho sé del cert", que mouen el ritme tranquil i assossegat d'una vila de cinc mil ànimes: l'estufa.

L'ample balcó del "Cafè del Marcelinu", treu el nas al mateix cor del poble, conegut per la plaça major, síntesi de les activitats més o menys públiques dels habitants que es soplujen al seu entorn, per entre les dotzenes de carrers, estrets o amples, llargs o curts, plans o costaruts, segons estiguin situats prop de l'església parroquial, o bé pels indrets de l'estació del ferrocarril, veritable eixampli de la vila. La plaça d'un poble ho és tot i des d'aquest lloc estratègic es capta i domina la diguem-ne febre del rusc humà, que, fent la viu-viu, s'hi passa la vida.

Des del tal mirador, es domina tota la plaça i els principals carrers que hi compareixen, més que atrets, xuclats, pel seu encís i la flaire que a tota hora s'hi respira. No és petita ni gran la plaça del meu poble. Bonica, això si. I neta com pubilla endreçada. Neta i alegre a l'ensems, amb porxos que l'engalanen tot l'any en la seva meitat i davanters llisos, emblanquinats els uns i amb dibuixos al fresc, d'altres. El sol, que s'hi escorre per entre el ramatge d'unes acàcies hi teixeix la millor de les catifes. I uns bancs de pedra picada, ofereixen el mes plàcid de tots els reposos.

A la plaça de Montblanc, hom s'hi troba bé. Es de les que honoren aquesta terra nostra que portem reflexada dintre l'ànima i que respon a un nom que per nosaltres ho diu tot: ¡Catalunya! Al seu redós, l'Ajuntament, la casa del propietari, la de Correus, l'adroguer que ven una mica de cada cosa, la tenda de pesca salada, la taverna convertida suara en bar, la pescateria, l'espardenyer, el "Fígaro" de poble, l'establiment bancari, aquell altre que igual t'assorteix d'un clau de ganxo que del més modern aparell de ràdio, l'home de les potingues, l'impressor, la venedora ambulant i la dona de matines i davantal blanc que omple els cistells de bistecs o cansalada viada, apropòsit pels no partidaris del sistema vegetarià, que als pobles no han tingut manera de fer-hi ni mitja dotzena d'adeptes.

De bon matí, el traqueteig dels carros que marxen al camp; la venedora que estén la vianda; "l'hora del tren" amb la mirada de reüll prop del viatger que arriba i que als deu minuts ja sap tothom; el pregó de "qui vulgui comprar rap, lluç o sardina de la matinada que vagi a la pescateria que n'hi ha per vendre..."; la dona dels diaris; el xivarri dels alumnes que surten de l'escola i que converteixen la plaça en la seva sala d'esbarjo; l'industrial que ja "ha fet a tots" i que cada dia, invariablement, a la mateixa hora, pren el sol a l'Empedrat; el propietari que com un autòmata va a engolir-se el mig cafè; l'empleomania rural que compareix a les oficines públiques; els dos o tres veïns que passen mudats per agafar el correu de Barcelona; el senyor Jutge, camí del seu despatx; tres o quatre capellans que vénen de cargolar el cigarret al "banc de les mentides", autèntic mirador que la naturalesa ha posat darrera mateix de l'església de la Verge de la Serra, patrona dels montblanquins; la vella rançonera que al so de la campana —nanc-nanc, nanc-nanc—, acut a oir el trisagi; l'"¡oixqué!" del pagès, que amb el ruc carregat fins a les orelles se'n torna a casa i fa sentir el crit, meitat per desvetllar la bèstia i altra tant perquè ja la mestressa l'esperi amb la minestra a taula; la fadrinalla que es passeja a entrada de fosc per aquell lloc d'on en sortiran casaments prematurs i mirades furtives... Una vegada satisfeta la darrera de les diàries necessitats nutritives, en un poble no cal que hi busqueu massa coses més, perquè tampoc les hi trobaríeu. Havent sopat, els homes tornen al cafè, des d'on, bo i fent la "manilla" sentiran la cantada del sereno;

/Alabado sea Dios "par" siempre sea alabado las "dies", serenooo!\ La darrera paraula es canvia per la de "/nublado\" o "/lloviendo\" d'acord amb el temps.

A l'estiu gent que pren la fresca davant de les cases i uns quants callestrots amb mànega de camisa, jugant, donant-se empentes, i movent xivarri, i les concebudes parelles d'enamorats que van a esplaiar els seus idil·lis respectius fins al "Pont de la Fusta". A l'hivern, rotllanes d'homes discutint en plena via, de la pluja, la neu o el fred. Tapaboques al coll i al cap, i mans a les butxaques; amb el nas, la boca i les orelles que no gosaríeu endevinar a qui corresponen, perque no se'ls hi veu ni un dit amb tants i tants tombs com saben fer donar a la bufanda.

Tot això és el que pot contemplar-se, invariablement i des d'aquell balcó, en cada un dels dies de les quatre estacions de l'any. Sort que, de tard en tard, dóna relleu a tanta monotonia, algun esdeveniment extraordinari. La gent d'avui encara recorda el pas del monarca i el parlament del batlle, qui, una vegada llest de la ceremònia va anar-se'n amb la mà estirada cap a casa seva, oferint-la a la muller amb aquests mots; "Toca-la, Pepa, que l'acaba d'estrènyer el rei". Els dispars de fuselleria de darrers del passat segle, amb què la guardia civil desféu uns pacífics grups de ciutadans que cridaven; "¡Abaix els consums!", trets que regaren la vila de sang, de dol i de tristesa. El discurs d'en Salmerón des d'aquella balconada del cafè, quan la Solidaritat Catalana. O el d'en Puig i Cadafalc, president del Govern de Catalunya, amb motiu d'unes festes patriòtiques...

Des del nostre mirador, que pot dir-sé'n el vigia espiritual del poble, pel mes de Gener hi veureu la Festa dels Reis, seguits aquests de gran comitiva, vassalls, soldats, carrosses i pastors, que emplenen de joguines i il·lusions a la mainada.

Per Sant Antoni "dels rucs", els "Tres Tombs". La xifra de tres es deixa anotada per quedar bé amb la tradició, no pas per altra cosa. ¡Qualsevulla s'atreveix a comptar els que donen pels ravals del poble des de la vigília que surten empolainats al carrer, fins a la darrera de les cerca-viles!

En els dies de Carnaval, disfresses a desdir, que acaben amb "L'enterro de la sardina" i la lectura del testament del "Rei de la broma" que de fa molts anys gosa de prestigi i ressonància. Corrua de parents i devots en l'acte del sepeli, amb el cap del dol i la vídua, vestida de setí negre, vel i mantell fins als peus, paper que interpreta algun trempat, bo i desmaiant-se sovint i que plora que ploraràs dóna el "tomb de la processó" fins a arribar a la plaça. El darrer dia del Carnaval en aquest lloc s'hi celebra la festa de "la xeringa". Al punt de les dotze hi compareixen disfresses de tota mena, amb trastos a propòsit per tal de mullar a tothom, xeringues en els temps d'abans i màquines d'ensulfatar, en els d'ara. La gent hi acut en grans quantitats i, finestres, teulades i balcons, són, una muralla humana. Homes i dones, grans i petits, pagesos i menestrals, s'aguanten els uns als altres sense deixar-se anar, per tal que els ruixats siguin complets. Les corredisses abunden i els agutzils guarden l'ordre fins a la una, hora en la qual, es restableix, novament la calma.

Sant Blai i la Candelera. Ciris i benediccions, amb cistells de pomes de Prades; penjolls de raïms de pell arrugada; avellanes i nous; figues secallones i peres d'aigua, guardades a la calaixera entre olors de bugada, espígol i farigola;

"/Mare de Déu del Candeler segon dia de Febrer. Sant Blai a tres endevina quin mes és\".

Sant Josep. Ametllers florits, pàmpols als ceps, violes boscanes prop de xaragalls i rieres. El Nadal petit de Catalunya. Arreu, platares de crema i coques de llardons per donar raó a la dita;

/De Joseps, Joans i ases n'hi han per totes les cases.\

Diumenge de rams, branques de llorer i palmes que veureu tot l'any a la punta d'un balcó, desafiant plujes, freds i solel·lades.

La processó del Dijous Sant. Armats i tabernacles, atxes i blandons, cofradies i prometences. Silenci i recolliment, trencat només, pel pas de l'estol de cantaires, el "rampataplam" del timbal que precedeix el Sant Sepulcre, les notes de la banda de música o la veu de l'infant vestit de vesta, cabell arrissat, extremadament lluent pel vidre volador que, amb paciència digna de millor causa, li ha posat la seva mare, amb l'ajuda del barber, veritable suplici pel menut, qui, bo i llepant un caramel i sota el pes de la creu de fusta, a la que encara s'hi han posat unes puntes de coixí entortolligades, deixa anar, cansat i llastimós, la quarteta;

"/El Misteri de l'Hort quan estava agenollat esperant la trista mort d'ésser crucificat...\"

Per Pasqua, mones i "Caramelles", aquestes vingudes a menys, però que encara recorden les lluites entre els chors denominats "El Pensament" i "La Lira", sota quals noms s'hi agrupaven els partidaris de les dues orquestres del poble. L'un i l'altre ho feien per l'estil, i el triomf se l'emportava, sempre, no pas aquell que cantés amb més afinació, sinó el que, arribat el moment d'interpretar "La Maquinista" d'en Clavé, sabia engegar més piules i més tronades.

El circ ambulant, els "caballitus" i les "patatas fritas", amb curtes estades, en espera de la festa major del poble veí.

Corpus, amb l'acatament al Santíssim, en plena plaça pública, al caure la tarda, hora daurada que el sol se'n va a la posta i en la qual les cases, els homes, el cel i les pedres, prenen tonalitats de llum i de color, especials i úniques...

Les foguerades de Sant Joan que s'aprofiten per fer neteja dels trastos de les golfes, amb colles de brivalls espitregats, pantalons que s'aguanten amb un vencill i mocador al cap, que en fileres inacabables, salten per entremig de les flames i trenquen el silenci de la nit amb una cridòria que van prenent-se els uns dels altres;

"/Sant Joan bóta pel davant Sant Pere bóta pel darrera\..."

Festes de barri, amb cóssos, balls de carrer i serenates que començen amb el de Sant Cristòfor i la pertinent benedicció de les dues dotzenes de vehicles mecànics que corren per la Vila i que acaben amb el de Sant Miquel, entre l'olor de les garnatxes, soroll de portadores i regust de moscatell, vi verge que omple botes i cups, principal riquesa de la comarca.

La Festa Major, Mare de Déu de la Serra, vuit de Setembre. Gralles i gegants, sardanes i concerts, balls de ram i toies, envelats i orquestres. Noies amb vestit blau i galtes de color rosa. Pollastres i conills, melons i síndries. Quan érem infants, les "colles de torraires". A Valls, els "Xiquets" fan castells. A Montblanc, fan torres. El pilar de cinc, el tres de set... Eixams de pagesos amb gorra musca, esperant que l'enxaneta faci el salt d'un costat a l'altre, mentre els grallers alcen les notes dels instruments a mida que la columna de carn humana puja de terra. Balcons plens de convidats i forasters. En aquell de la dreta, l'Alcalde i el Jutge. En el de més enllà, el caporal del Sometent. I encara el senyor Plebà, el registrador, el notari i el Tinent de la Guàrdia Civil... Tothom gaudint de l'espectacle. Jovent que somnia en l'hora de començar el sarau i el pare de família que espera el "pinyol" del tenor de la companyia lírica. "Solos" de cornetí, porrons de vi en fresc, préssecs i raïms, clavells i ginesta...! Ai, que lluny que sou, festes majors de Catalunya...!

I presidint totes les ceremònies, els gegants. Els gegants del meu poble, que son més gegants que els altres. Anys endarrera varen guanyar el premi en un concurs entre tots els de la terra catalana. Si així no hagués estat, ¡tant se valdria! Mai no hi haurà un gegant més ben plantat, rotlle de paper de barba a les mans, amb segell de lacre i cinta vermella, lleis i decrets que porta amb dignitat i parsimònia. Ni cap geganta que sigui més formosa, mocador brodat de puntes a una mà i ramell de flors a l'altra. avui els descrivim, com si els tinguéssim davant. I els veiem desfilar, gentils, majestuosos, dansant d'acord amb el pas doble de l'orquestra. Ell, amb caminar ferm i senyorial. Ella més curt, com de noia vergonyosa que té por de caure, fina intuïció del parell d'homes que, amagats entre les robes, els hi donen vida. Una vegada iniciats en el ball, ¡quina traça en moure's i dibuixar, damunt del carrer, saltirons i filigranes! Ells són els ganfaroners de les festes, que amb la seva sola presència, les emplenen totes. Petits i grans fan acatament a llur reialme. Des del més humil dels ciutadans, fins a l'Ajuntament en pes que hi va darrera, espasí a un costat de cada regidor, distinció reial de quan en altres temps, "Catalunya ella sola es governava...", sense deixar-nos el "Ball de bastonets" que a Montblanc és un joc viril i muscular, salts atlètics, pegar fort, vares de freixe que porten fadrins colrats pel sol i les dures feines del camp, pantalons i camisa blanca amb vires de cinta vermella, faixa blava, espardenyes embetades, mocador de seda al coll... I prop d'ells, el flautí que canta les notes;

"/Perico, Pericó no en tens amo, no en tens amo Perico, Pericó no en tens amo ni tu ni jo\"

Tots Sants. El "Tenorio" pels aficionats del poble. Únic dia de l'any que en els escenaris de les viles i llogarets de Catalunya hi campeja la llengua de Cervantes, amb esses que es transformen en zetes i zetes que se'n fan esses. Misses i rosaris, castanyes i vi ranci, mistela i panellets. Arbres sense fulles i testos mancats de flors que mans amoroses han tallat per tal de fer-ne ofrena a aquells que reposen per sempre...

Després, els dies de fires. Parades a desdir, ramats de bens, tendes ambulants, fred... mes de Desembre. Torrons d'Agramunt i coques de neu, joguines i neules. Als cafès, "flamenc". I a l'estació, rotllanes de gent prop del foraster arribat de fresc, al qual i pel camí, ja li han pres la cartera. Damunt d'una taula, "el faixero" amb la concebuda mona fent cabrioles, mentre l' "home que ho dóna tot", embauca els que se l'escolten. I, a cada carrer, el "Noi de Tona", menut, escardalenc, veu enrogallada, el més popular de tots els "nois" de Catalunya que, encimbellat en una cadira, diu a la gent que;

"/Ha arribat el Noi de Tona que us ve a fer passar l'estona i sinó us treurà un queixal sense fer-vos massa mal\"

No hi havia festa sense aquest estrambòtic personatge que deia mal del Govern i que restava ronc, oferint duros a quatre pessetes.

Nadal. Corrues de gent que a mitja nit va a la Missa del Gall i rotllanes prop dels pessebres amb flaires de pi i branques cobertes de molsa. Cançons, llars enceses que presideix el "tió", alegria als cors, recolliment familiar, pollastres farçits... L'olla gran dintre de la petita.

El dia dels Innocents que cada any organitzaven els desvagats del poble. De bon matí, se'ls veia pel carrer amb levita, barret de copa, bigoti crescut amb l'ajuda del suro cremat, bastó amb borles representant la justícia, i llibres vells, corcats, del temps de la Maria Castanya... Aquell que no pagava la multa era pujat dalt d'una barra de pi i no se'l deixava fins a tirar-lo a l'abeurador de la Font. El més barrut de la comitiva, obria els llibres parsimoniosament i mirant per damunt de les ulleres sense vidres, deia amb veu estrafolària; "Segons l'article tal de la llei i com sigui que aquí consta que deveu ""atrassos"" de l'any... 1594, sou condemnat a pagar la multa de..." una xifra de milionari que, a l'hora de la veritat restava reduïda a un ralet i gràcies.

I encara "l'home dels nassos" que, quan érem petits, el pare em deia tot seriós, a la vora del foc, que l'ensenyaven a "Cal Masalles", mentre jo rumia que rumiaràs, l'escoltava encuriosit bo i pensant amb la fila que deuria fer el diabòlic personatge.

Qui en el transcurs dels dotze mesos de l'any no s'hagués mogut d'aquell balcó, ¡ja veieu si n'hi hauria vistes de coses! I aquell altre que en les hores crues de l'hivern, el fred el fes córrer uns metres més endins, a la vora de l'estufa, hauria pogut contemplar al seu redós una colla pintoresca de tipus, on, en l'espai que per realitzar qualsevulla funció, no s'hi poden encabir més que vuit o deu ciutadans, allí, si us plau per força, se n'hi posaven dues i tres dotzenes.

El pagès que arriba rondinant perquè el fred de la darrera nit l'hi ha pres mitja collita. A la manca d'aigua li estava reservat prendre-n'hi altre tant... al "miliu" (mildew) mitja més... sinó que a l'hora de la recollida, comptat i debatut... encara n'hi restarà mitja.

L'home de la gralla, que, de retorn de la festa major del poble veí, narra la darrera anècdota que va posar-lo en un greu compromís. Tal i com s'acostuma a fer per pobles i llogarets, el músic fou allotjat en una casa que, per una pila de minúcies tot seguit es flairava que no tenien pas massa present l'adagi de "la netedat és mitja vida". En aquesta "atmosfera" i arribada l'hora de dinar, se li serví un plat de sopa de pistons. era tan espessa, que més que altra cosa, semblava argamassa. El convidat forçós, amb tota mena de mueques feia veure que se l'anava engolint, fins que arribà un moment que no pogué dissimular més. L'angúnia i el fàstic tingueren més expansió, i, sense temps d'evitar-ho, en un tancar i obrir d'ulls, els aliments passaven de la boca del músic a la cara de l'amo, que seia al seu davant, el qual, sorprès de la ràpida escomesa, es lamentava així:

—Home, podíeu avisar... mentre l'hoste filarmònic, traient importància al dispar, procurava consolar-lo amb aquests raonaments;

—Donçs a fe que podeu estar content, perquè si en lloc d'anar carregat amb pistons, arribo a estar-ho amb bala, a hores d'ara si que de vós no s'en cantava gall ni gallina...

El rondinaire que a l'anar a pagar "els consums" es troba amb la quota elevada, mentre que al seu veí, perquè és parent de l'Alcalde li consta "de part certa" que se li ha rebaixat una bona picossada.

El que tot l'any "feia eleccions" i arribada l'hora dels comicis burlava la manera de comprar els vots, engiponant una llista de "corredors" que no eren altra cosa que una col·lecció d'adeptes pel ciutadà desconegut, facturat directament de Madrid al governador de la "provincia".

Aquell que sense saber res de res sempre ho sap tot, i davant les noves de darrera hora, exclama invariablement: "¿Això?, ¡Ui, no en fa pas poc de temps que ho sabia!"

El "generós" que obsequia amb un sopar a la companyia de comèdies que passa fent "bolos", a base de servir-los, per sorpresa, unes truites... amb tres unces de sal dintre.

L'operador de cinema que, per esbrinar la gent del poble que tenia el cervell clar i la que anava a les palpentes va tenir l'ocurrència de projectar el film amb una tal barreja de parts que ningú pogué comprendre'l. D'aquest fet, el xicot, va treure'n la conclusió que, del primer a l'últim dels ciutadans, eren uns dignes candidats a aprendre de nou les beceroles.

El tractant que anava a fira a vendre un burro al qual ja no li restaven més que uns quants ossos escadussers i al preguntar-li un gitano, amb sorna;

—¿A quan veneu la fusta company? l'amo de l'ossari li deia tot seriós, bo i alçant la cua de la bèstia;

—Entreu al magatzem que farem tractes.

El que discursejava sovint parlant de "la política de campanar" i altres històries, fins que en certa ocasió varen demanar-se-li aclariments per la freqüencia amb què deixava anar l'esmentada frase. L'"orador" va fer-ho sentenciosament i amb aquests mots;

—Sou molt ignorants. La mateixa paraula ho diu... Política de campanar vol dir... política d'altura.

El que havia llegit molt i engegava converses a base de paraules rebuscades que li donaven un to de superioritat entre els altres contrincants. Fins que un dia, algú d'aquests que li costava d'entendre'l, va tirar-li en cara que "semblava Mossèn Precinto Verdaguer".

El poeta de secà, guanyador d'una corona de llorer que li fou oferta per la tertúlia de la societat recreativa entremig de gran xirinola. L'home s'ho va prendre amb la serietat que requerien el cas i circumstàncies i a l'hora del brindis feu un discurs que si la memòria no ens flaqueja acabava així;

"I a tots vostès, i a vostès, els hi dóna les mercès aquest escriptor poeta que promet portar ben dreta aquesta gaia corona, que ha vingut de Barcelona..."

El propietari que despotrica dels temps presents, dels passats i dels que encara han de venir. El secret és que no compta amb prous diners per anar vivint amb l'esquena dreta i cada any s'ha d'empenyorar un troç de terra.

L'aficionat a la pesca de l'anguila que es sap el riu de memòria i els seus topants millor que els recons de la casa pròpia i busca incauts pera conduir-los fins al toll amagat entre vímets, mentre ell, una vegada enfangats, riurà satisfet de la facècia.

El que escolta les converses que s'entaulen i explica les mentides amb extraordinària facilitat. Cada dia en pica un de nou. En certa ocasió se les hagué, amb el més genial inventor de "guatlles". Aquest era d'aquells que acaba per creure-se-les ell mateix i, a l'igual que el seu competidor, les narrava amb gran eloqüència;

—Aquest noi meu sí que és un trumfo. Imagineu-vos que fa quatre dies que és a soldat i ja me l'han fet aviador. (Sorpresa general). Cada dissabte passa amb un d'aquests trastos per sobre casa i a l'ésser damunt del terrat aprofita l'ocasió per deixar anar el paquet de la roba bruta.

La "bola" era tan garrafal que el seu company es va veure obligat a intervenir-hi;

—¿I com ho féu pera donar-li el paquet de la neta?

El mentider número u, restà parat uns moments, els justos i precisos, però, per a trobar la fugida;

—Noi, ara sí que m'has fumut. Ves... no ho sé pas. Ja ho preguntaré a la dona.

Durant moltes setmanes la mentida fou el tema principal de totes les converses.

I per últim, el mes castís de tots els "curridus" de la vila que es sabia de memòria el nom, el preu i les qualitats artístiques i particulars de totes i cada una de les estrelles(?) de music-hall. De les que ja feien aigües, de les que en farien aviat i de les que estaven "/en su apojeo\", clàsic "paiet" pobletà que al carrer Nou de Barcelona, era més popular que "La Monyos".

A l'estufa d'un cafè de poble, s'hi parla de tot. Des de l'actualitat política, fins al cas de la noia que "fa Pasqua abans de Rams"; o de l'empresari de cinema que s'enriqueix "segons el dir de la gent", passant per "la palla nova" arribada a casa la Senyora Carme, una "mestressa" que vingué a instal·lar-se a la Vila, amb gran satisfacció del jovent, per tal d'elevar el poble a la categoria de Valls o de Reus, llocs on, fins llavors, havien de deixar-s'hi caure aquells que tinguessin ganes d' "expansionar-se" sota l'escusa pueril de comprar-se "una gorra" o bé "un parell de sabates".

A l'entorn de l'estufa no es deixa res per verd i al seu reçés s'han canviat Ajuntaments i s'han fet les primeres suggerències per a l'enamorament de la parella, que, al poc temps, ha contret matrimoni. No cal llegir els diaris, perquè escoltant la concurrència t'assabentes de tot. El que arriba de Barcelona i que igual parla de les companyies teatrals que hi actuen, com dels cafès-concerts del Paral·lel on ara la Policia, diu que hi fa els ulls grossos, perquè així les cupletistes puguin sortir a l'escenari amb la mateixa roba que utilitzava Eva en ple paradís. De les contractes que tenen les orquestres i els conjunts locals; de si per la Festa Major s'han de llogar els "Planes de Martorell", "Els Fatxendes" o "La Principal de Perelada". Del fulano que els negocis li van grassos, o del de més enllà que, per culpa de la dona, estira més el braç que la mànega... A darrera hora, l'arribada del recader —nova fantasía per a inventar-se les coses més inversemblants d'aquest món—, acaba d'arrodonir l'informació del "diari parlat" amb les últimes notícies de la vaga general que ha esclatat a Barcelona...

A mida que transcorre la nit, l'estufa pren un caire mes íntim. Llavors es parla de xeflis i s'organitzen excursions i caceres a "La Vall", lloc pintoresc a tres quarts de la Vila, amb un rierol serpentejant, el vell molí caigut i la font sortida d'entre roques que canta tot l'any la placidesa del viure. I es fan projectes per quan s'acosti el bon temps, a base de sortides a la muntanya de Sant Joan, ermita que domina tota la Conca de Barbarà, posada dalt d'un cim, amb "la cova de Nialó" al costat, en la qual, segons conta la llegenda, va refugiar-s'hi Na Elionor, germana del Comte d'Urgell, quan les coses de Catalunya, emprengueren la davallada. D'allí a les "Cent Fonts", pluja d'aigua inestroncable com el seu nom indica. I "La Pena", on els frares de Poblet, segles endarrera, hi anaven a passar l'estiu, estança pintoresca amb una fresca que enamora, fet evident que les persones d'hàbits ja en aquell temps no estaven renyides amb el saber-se buscar el pols de sal i pebre del viure, portador de benestar, de pau i de benhaurança. Després, "La Santíssima Trinitat", lloc que convida al repòs sota l'arbreda exhuberant feta d'acàcies, de pins, de noguers i de pollancres, clàssica ermita de la nostra terra, amb "goigs" per cantar, "ex-votos", "mides", postals i recordatoris. I amb una hora més, per camins i senderons, el balneari de "Les Masies". I encara, als deu minuts, el Monestir de Poblet, el primer entre els primers de tots els de Catalunya.

A les estufes dels cafès, s'hi organitzaven les temporades teatrals de Quaresma. Les més cèlebres eren les del gènere líric, que, durant molts anys, varen sostenir-se en forma miraculosa. Dues tiples, baríton, tenor i un parell de coristes femenines. Tot el demés, a càrrec dels elements del poble. S'hi feia una mica de tot, i especialment, gresca. Quan la tiple era de bon veure, la cosa es decantava pel gènere alegre. Moltes vegades això no era possible, perquè no ho permetia el físic de l'actriu i la gent, als pobles, no estan per mitjes tintes. Els espectacles es celebraven els diumenges, tarda i nit, i la millor funció eren els assatjos, portats a terme amb la consegüent barrila. Als quartos de vestir abundaven els forats i qui més qui menys, s'"esplaiava" en els moments culminants del canvi d'indumentària de les coristes. Entre setmana es feien "bolos" a Espluga, Barbarà, Sarral i altres pobles de la comarca. Així i tot gairebé mai sortien els comptes. Llavors, una reunió de prohoms(?), permetia continuar la temporada a base d'espontanis donatius, representats per unes garrafes de vi, mitja quartera de fesols o bé un sac de trumfes, repartits en comú entre els integrants de la Companyia.

Tota aquesta activitat vilatana, ja fos per carambola directa o bé per taules, passava pel "Cafè del Marcelinu", pare de tothom, montblanquí cent per cent, número u en totes les llistes i subscripcions populars i benèfiques; cafeter que sabia oferir un suculent sopar al famolenc, o bé cobrar-li a meitat de preu a aquell qui anava curt de quartos. Això, en el nostre home, d'origen humil, de caràcter expansiu i entusiasta, tenia un més alt valor, perquè ell no comptava pas amb béns de fortuna. Sinó que el "Marcelinu", amb la butxaca buida, sabia ésser més senyor que el primer de tots els hisendats de la Vila. Li agradava anar davant de la renglera. Les begudes més exquisides, els menjars més variats, els primers "whiskys" de New York, els licors a propòsit per a les grans "cocots" parisenques, els trobàveu, invariablement i a qualsevulla hora, en aquell cafè, instal·lat en un de tants pobles de Catalunya.

Pel seu gust, el "Marcelinu", en els dotze mesos de l'any, hauria tingut les millors orquestres, el més suculent dels cafès dels tròpics, el més car de tots els aperitius. Gosava, veient desfilar per aquell entarimat de posts i bancs, amb penjarelles de llustrina vermella, a la primera de les cantatrius, a la més genial de les dansarines.

Si li feien saliveres, explicant als seus íntims, els sacs de cafè adquirits a la millor casa de Barcelona; les ampolles de xampany venudes en les darreres festes; les expedicions de conserves que acabaven d'ésser-li facturades; les partides d'entreteniments, necessaris, imprescindibles, per tal de servir vermuts, aquells vermuts del "Cafè del Marcelinu", dignes de l'establiment d'una gran ciutat i cobrats, sempre, a preus irrisoris.

Els de dalt i els de baix, els de l'un i de l'altre partit, anaven a fer-hi el ressopó, amb la seguretat de que el "Marcelinu" tenia sempre les coses a punt, ja fossin festes o dies de feina. Acollida cordial, ben servit, bon preu, millor vianda. ¡Ai, aquells pollastres amb samfaina, el fricandó amb pèsols, la llangonissa amb fesols, els rovellons a la brasa!

Fou servant aquests records, en el llibre íntim de les nostres memòries, que aquell dia, en plena guerra, amb tot i tenir el protagonista davant dels ulls, ens semblava un altre, talment com si una mà misteriosa hagués pogut canviar-li, en un instant, sentiments i caràcter. Vençut, desmoralitzat, amb el fill al front, i la tragèdia de la lluita que hi havia encesa, sense poguer parlar de "l'estrella" contractada, del "xereç" que tenia pel camí o de la partida de cafè que li arribava, el "Marcelinu" no era sinó l'ombra vaga, difosa, vacil·lant, gairebé imperceptible, d'uns temps passats, riallers i feliços, que mai més no havien de tornar.

Aquests dies farà un any que, tot just arribat a Cuba, em varen ploure els primers pessos de resultes d'un "bolo" teatral. ¡Ves qui m'ho havia de dir que per entre la tramoia i els decorats s'encetarien els meus ingressos en terres d'Amèrica!

El debut va anar de la següent manera. A l'amic i actor, Josep Goula, li fou ofert el paper de "Mejia" de la coneguda obra "zorrillesca", "/Don Juan Tenorio\". L'home, per compromisos adquirits, hagué de declinar l'honor i fou per aquest motiu que la proposta em va ésser endossada dies després. M'hi vaig pensar uns segons, bo i donant un repàs a les butxaques, on hi mancaven ingressos immediats, per exclamar de cop i volta; "¡Déu ens en guard d'un ja està fet!" veus ací doncs el secret, de que avui, el meu nom figuri en les rengleres de la gent que es dediquen a l'art de Talia, en les càlides zones dels tròpics.

Es veu que vaig quedar bé, perquè aquest any, a l'acostar-se l'època dels panellets i les castanyes, ens han tornat a contractar. La tasca encomanada era més llarga que la del dia del debut. Ara es tractava de representar cinc "tenorios" a l'engròs pels camps de Cuba. Placetas, Santa Clara, Morón, Ciego de Avila i Nuevitas, eren els llocs escollits per a fer-hi dringar els versos del burlador de Sevilla que tants diners ha fet entrar a les guixetes de tots els teatres.

L'expedició s'havia de portar a terme en un dels òmnibus, més o menys tronats, coneguts en el país, pel sobrenom de "/gua-gua\". Els artistes(?) que havíem d'interpretar l'obra més popular del teatre espanyol, érem una barreja d'actors "criollos" i catalans. Ganàncies, despeses i mals de cap —que de tot va haver-hi una mica— anirien repartits, a l'hora de treure els comptes, en "cooperativa".

Formaven part de la tournée, com deixem dit, diferents compatriotes. L'actor Rovira encarregat del Chuti; la Brígida, prou coneguda a Barcelona en formacions líriques i el Don Juan, que si bé havia nascut a Matanzas, sabia dir correctament els "setze jutges...", de resultes d'haver-se passat la joventut entre els pardals de les Rambles, els bancs del Passeig de Gràcia i els tortells del Carrer de Petritxol.

A l'hora convinguda per la sortida, la gent va acudir a la cita amb el retard propi d'aquests casos. Aquell, que s'ha deixat la barba; l'altre, els sabres i el de més enllà els trets de la pistola que havien de matar(¿) al pare de Doña Inés en l'escena del quart acte, llavors que l'home arriba esbufegant, espasa a la mà, pretenent salvar "l'honor del carro". A la fi hi érem tots, menys el Don Gonzalo, que segons se'ns digué, hauríem de recollir en el nostre pas per Santa Clara. Rovira, home bregat en aquests afers, a l'assabentar-se de l'infausta(¿) nova, em picà l'ullet i amb la seva rialla característica semblant a un singlot, o singlot que pel seu petar incita a la rialla, ens digué per sota el nas;

En efecte, a Santa Clara, ni buscant-lo en un llum poguérem trobar a la persona de Don Gonzalo. ¡L'excursió començava bé a fe de Déu! ¿Què fer? ¿Com arranjar el conflicte? En afers de teatre i després d'haver-se aclarit el firmament amb motiu de semblant ensopegada, hom arriba a la conclusió que la paraula "impossible", no existeix. El "Don Juan", davant la incompareixença del personatge, no donava senyals de massa inquietud:

--/En Placetas veremos como se arregla el conflicto\.

Hi arribàvem a les primeres hores del matí. Abans, parades arreu. Aquí per prendre "un calent". Més endavant perquè se'ns havia marejat Doña Ana de Pantoja. Després, perquè al xofer se li aclucaven els ulls i no era pas qüestió d'anticipar el drama en plena carretera. De l'Havana a Placetas, tres cents setanta quilòmetres, resen les guies. Primer, a encabir-nos a un lloc que, per entendre'ns, en direm Hotel. A les quatre de la tarda, assaig general. Molt seria que, en el transcurs d'aquest temps, a peu o a cavall, no comparesqués /el Señor Comendador de Calatrava\.

Al despertar-nos, poguérem veure que l'Hotel on havíem dormit era una casa completament tropical. Patis amb arbres i plantes, portes que tanquen malament, claror que es fica per tot i embans de fusta. L'aspecte era simpàtic. Una mena d'"/Hosteria del Laurel\" en plena manigua, regentada per un guajiro que de feia poc temps s'havia fet càrrec del negoci sota la propaganda de "/Camas frescas, limpias y baratas\" i "/Comida sana, esmerada y bien servida\", consigna que figurava pintada amb blanc d'Espanya, damunt dels miralls del "hall"(¿) que feia, a més, de menjador, sala de lectura, bar i escriptori.

A la meva taula hi va prendre seient un /hacendado\ de la comarca, que, durant l'àpat es va fer canviar tres vegades el bistec, perquè deia que no li havien fet prou /a la española\. Mentre exercí la funció nutritiva, i com si li donguessin corda, va explicar-me la seva vida i miracles. Engegava els parlaments un darrera l'altre, sense ni donar-te temps de respirar;

..."/Pues verás. Yo vivo aquí cerca. A unas horas de Placetas. Dos veces por semana me llego a este pueblo, que para mí, ¡figúrate!, representa el atractivo de una capital. Mi hacienda está en pleno campo. Allá cultivo de todo un poco. Tabaco, especialmente. ¡Buena clase, muchacho! ¡Vaya aroma! Y en cuanto a sabor ¡le zumba al mango la cosa! ¿Tu no fumas? Pues no sabes lo que te pierdes. El tabaco de Placetas es fenómeno, caballero! La cosecha en toda la comarca es importantísima. Yo compro y vendo la mercancía en grandes cantidades. ¡Compadre, pero si aquí hay quien recoge anualmente sus cuatro mil fardos! Con ello me divierto y me gano mis buenos pesos. Además, y esto en secreto, me sirve de pretexto para llegarme hasta Placetas. Aquí tengo mi ""asuntillo""... Ya tú sabes... ¡Hombre al fin! Todo el año en la finca no podría resistirlo. La heredé de mi padre. Buena, buena persona. Español y asturiano por más señas. Franco, sincero, noblote... Allá se queda la madre y una hermana. Esta se ""embulló"" com el primo de un político de los que están en la ""mangadera"" y terminaron con las bendiciones. ¡Qué bonita es La Habana! Oye viejo, allí si que le ronca el aparato! Candela viva compadre! El Capitolio, el Malecón... y ¿las mujeres? ¡Se acabó el mundo!\"

Jo li anava donant la raó, única manera que la conversa acabés aviat. ¿Acabar m'has dit?

--/Tú eres artista ¿verdad? Oye, ¡qué bonito es ser artista! Correr mundo... gastar plata\... (L'home ens havia pres per En Tito Schipa o algun personatge semblant). /Yo le doy mucho mérito al artista. Cuando paso unos días en La Habana no me pierdo función. A mí, viejo, es que el cine no me entra. De forma que la obra que ponéis esta noche ¡ni que hablar! Yo me trago el Tenorio ese, hasta el final. ¡Buen drama! No lo conozco, pero me han dicho que el tal Don Juan, era algo fenómeno con las mujeres. Donde ponía el ojo, ponía la bala. ¡Ay que ver! ¡Ese sí que acababa con los mangos y la finca! Cuando termine el espectáculo, cojo mi caballería y hacia el bohío se dijo. Lo que es hoy el teatro va a estar lleno.\

—Menys mal, férem nosaltres, aprofitant un moment de lleure.

--/Ah y pues, ¿qué? Aquí la gente se divierte. Y eso que hoy el mundo... ¡Compadre como está el mundo! ¿Quién crees que va a ganar? ¿Alemania o Inglaterra? Yo opino que la lucha actual es entre Dios y Barrabás. Ha resucitado el espíritu maligno, muchacho. ¡No te rías! El mundo de hoy es una pelea constante. ¡Quién sabe si en esta lucha aun estamos llamados a ser jefe de alguno de los dos bandos el par de ciudadanos que hoy comemos en esta mesa!\

--/¡Pero si no es broma, caballero!\

—Es que un servidor ja en té ben bé prou amb la "pelea" d'Espanya. Cregui'm, el meu mal no vol soroll.

--/¡Pero ven acá, muchacho! ¿Quién era Hitler hace veinte años? ¿Y Mussolini? Y aquí en Cuba, chico, el mismo Batista, tiempo atrás, pues ya tú sabes, un simple sargento. Y hoy, hecha cuentas. ¡Nada menos que el director de la banda! ¡La rueda del hemisferio, compadre, que da muchas vueltas!\

Amb el dinar i les raons de l'interfecte es va fer l'hora de l'assaig. Don Gonzalo, continuava invisible. La seva desaparició del món dels vius, havia arribat abans de l'hora convinguda per l'autor de la comèdia. Don Juan arranjà el conflicte aviat. El que feia de Don Diego passava, a més, a encarregar-se del Chuti. Com que els dos personatges, en el primer acte, coincideixen en escena, el xicot anava d'un cantó a l'altre de l'escenari, talment com si es tractés d'un transformista. Deia el Chuti amb veu de falset i el pare de Doña Inés amb la de baríton fracassat. D'entre caixes, ens semblava sentir una disputa del "Perico" i el "Titella" en una funció de putxinel·lis. En Rovira, actor dels de "cèdula", se les entendría amb /el Comendador\. I jo, despres del Don Luis, faria d'Escultor... per postres. L'obra va anar ni feta d'encàrrec pel que fa referència als papers canviats. Semblava mentida, que, de pressa i corrents, s'hagués arranjat l'enrenou sense més conseqüències. Per contra, el "Butarelli" representat per un xicot barbamec i amb cara de funerals que deia que "/su mamá no quería que se metiera a artista\" —amb la qual cosa tothom hi hauria sortit guanyant—, no entenia l'apuntador i aquest fou el motiu d'interpretar el taverner de la llegenda en una prosa, bon xic menys sonora, que els coneguts versos del més popular de tots els autors en els dies de la Castanyada.

La gent omplí el teatre i s'engrescà de valent. Rovira, home aficionat als càlculs, féu els pronòstics de l'excursió i aquella mateixa nit, a l'hora de passar comptes, es convingué que precisaven unes reformes al decorat que portàvem. Resultava que el teló de fons de /la Quinta de Don Juan\, era no res menys que un magnífic camp ple de bolets, amb pebrassos i rovellons de dos pams d'alçada. I, l'estàtua de Doña Inés, la figura d'una /pelirroja\ vulgar, que no estava gens en consonància amb la candidesa característica de la /novicia sevillana\.

L'endemà un pintor de Santa Clara, segon poble de la tournée, va deixar, més o menys aclarits, aquests petits detalls que feien quedar en mal lloc la nota estampada al peu dels programes, en la cual s'advertia al públic que "/la representación era regia y de acuerdo con la época que se desarrollaba la acción de la más conocida de todas las leyendas hispanas\". Feta de nou la pintura, potser si que el decorat no es veia tan malament com a Placetas, però consti que s'hi assemblava força. L'autor de la reforma, no passarà a la posteritat més que com un vulgar aficionat a enllestir quadres de menjador a tres duros la dotzena.

A Santa Clara hi hagueren hores per tot. Per resseguir el mercat, pintoresc i concorregut, viu de color, de penjarelles i de gresca. I fins perquè, petits i grans, al veure'ns passar, diguessin;

Rovira, em deia, al sentir-los, que la gent que fa "traiatu" per aquests móns de Déu, se'ls hi coneix a la cara.

El local on actuàrem, encara que un xic vell, era d'aquells que la gent de l'art, en diuen de "pedra". Construït a darreries del segle passat, presideix la magnífica plaça principal del poble, donatiu de la gran patriota cubana, Marta Abreu, en profit dels pobres.

De Santa Clara a Morón, hi ha una "llangonissa" que mai s'acaba. Més pel camí ral que els uneix, que no pas per la distància. Els darrers quaranta quilòmetres són impracticables. Ho són tant, que, a l'hora del retorn, tindrem feina llarga per explicar l'aventura.

Durant el trajecte va parlar-se de tot. Les anècdotes teatrals eren les que més abundaven. "/Una vez con Doña María\...". "/Don Enrique en cierta ocasión\..." "/Estando en México con Doña Rosario\..." Se'n contaven tantes, que, distrets en les narracions, gairebé no ens quedava temps per a contemplar la bellesa del paisatge, ple ara de tarongers a un costat i altre del camí, com si talment estéssim posats en mig de l'horta valenciana.

A Morón fallaren els càlculs econòmics. El teatre és molt gran, sinó que aquell dia, al senyor Governador, se li va ocórrer visitar la ciutat. /Fiesta política, congas\ pels carrers i piules que tronaven, il·luminant el cel de Morón, poble que sembla fet de decorat, amb cases de cartró i teulades de paper d'estrassa. A Cuba, davant d'aital espectacle la gent perd els estreps i la conga acaba amb el /Tenorio\, "Els Pastorets" i "La Passió", obres que d'ençà que varen estendre el seu reialme pel món s'han cansat de donar diners, a Cuba, a casa nostra, a Xile i a Guatemala.

Degué ésser degut a aquesta circumstància, que a Morón, fou en l'únic poble, on, /el Burlador de Sevilla\, sortí un xic mal parat. La gent feia barrila dalt de les taules i tothom, qui més qui menys, es veia amb cor de dir-hi la seva. Al primer acte, la cortina va tirar-se fora de temps; en el segon, el retard fou encara més sensible; en l'escena "del sofà", Don Juan va dir frases no prou honestes a Doña Inés —esposa seva en la vida real i eclesiàstica; Don Gonzalo va apostrofar al personatge central amb el mot de "gallina" i altres coses pitjors. I, el "Tenorio", féu constar a l'escultor que no podia presumir, perquè totes aquelles estàtues que el voltaven havien estat dibuixades, de pressa i corrents... pel pintor de Santa Clara.

Finida la paròdia, vingué el drama de debò. De retorn, i en plena nit, el cotxe, aquí caic i allà m'aixeco, va acabar per encallar-se en un fanguissar de la ruta. Tothom a terra i el vehicle com si res. Parat i sense anar ni endavant ni endarrera. Empentes, roncar de motor... tot endebades. Per sort la facècia tenia lloc prop d'una casa de camp. L'home de pagès va llevar-se als nostres crits i amb l'ajuda d'eines i parpals l'accident no tingué mes conseqüència que el retard de mitja hora de parada. Altre cop, tothom al seu lloc i cap a casa s'ha dit que portàvem son i pocs diners a la butxaca. ¿A casa? ¿Com i quan? No havia transcorregut massa temps i un nou sotrac ens advertia que començava la segona part de la tragèdia. Aquesta vegada sí que no hi hauria res a fer. Una, dues, deu, vint provatures, per tal de treure el cotxe del lloc on estava travat. Crits, pedres, fustes, brossa a les rodes, muscles en tensió i... tota la Companyia en escena! Don Gonzalo donava els crits d'alerta; ¡Apa!, ¡va!, ¡tots!, ¡ara!... Mentrestant, ¡oh ironies del destí! el Don Juan, il·luminava el panorama aguantant una espelma...

Estava vist que havíem de passar la nit en ple teatre de la naturalesa. I fou així, com, morts de cansanci, rendits per tantes angúnies, ens posàvem al cotxe confiant que, en fer-se de dia, alguna ànima pietosa havia de venir en auxili nostre.

Les primeres llums de l'alba esquinçaven el vel d'aquella nit tropical plena d'estels que anaven fonent-se, i les siluetes de les palmeres prenien vida i color, quan les petjades del caminar d'una parella de bous ens feia obrir les parpelles, entelades per unes hores d'insomni. Llur aparició fou saludada amb manifestacions de joia. I, mercès a la mai prou alabada corpulència d'aquells soferts animals i als pertinents crits de ¡aup! ¡aup!, poguérem tornar a posar-nos en camí fins arribar a Ciego de Avila, mes morts que vius, a mig matí, quan el sol ja estava estès per camps i fondalades.

La representació de Ciego de Ávila tingué lloc al Teatre Principal, un dels millors de Cuba, fet construir per una senyorassa, que un bon dia es disgustà per haver-li estat venuda la llotja que tenia en l'altre teatre del poble. Aquesta enrabiada va costar-li mig milió de dòlars. I és en gràcia de la dita rampellada, que avui Ciego de Ávila, vila d'uns trenta mil habitants, compta amb una sala d'espectacles, catalogable entre les dues o tres primeres d'una gran ciutat.

A Ciego de Ávila vingué a veure'ns molta gent. I devia ésser enduts per aquesta eufòria, que, a l'hora de repartir els diners, es contractava un avisador, per ús exclusiu de la Companyia. Teníem quatre rals, i ja no ens estàvem de res. Aquell hacendado de Placetas, ja m'ho va advertir que els artistes érem gent que gastàvem la plata...

L'avisador de marras, mereix que aquesta crònica s'allargui unes planes més de les que pensàvem. Vint anys, raça negra, bondat i simpatia. Si hagués tirat per boxador, hauria estat dels que, al pujar al "ring", riuen... i ja tenen el públic a la butxaca. Alguns companys de tournée el coneixien de temps. L'home estava a Ciego de Ávila "encallat" perquè l'agrupació artística on ell anava, havia hagut de liquidar el negoci a marxes forçades. Tot seguit vàrem lligar caps i sempre més va venir al costat nostre, donant una mena d'escorta d'honor al meu equipatge. "/Mándeme\". "/¿Qué desea el galán?\". A darrera hora resultava que fins teníem Secretari. Al descloure els llavis ja li veies les intencions. Tothom el cridava per "Ladrillo". Si jo l'hi hagués hagut de posar renom, no n'hauria usat d'altre que aquest; "Leal".

—¿I per què t'ho diuen "Ladrillo"? vaig preguntar-li.

--/Pues tú verás. Yo soy artista, muchacho, y aunque uno no quiera, tiene el corazón metido en el arte. A mí me encanta la cadencia de los tangos. ¡Cosa linda, chico! Tiempo atrás salió uno de muy sentimental. ¡Fíjate! Empezaba así: "Ladrillo está en la cárcel..." Yo lo chiflaba día y noche. Y los compañeros empezaron a llamarme: "Ladrillo" por aquí y "Ladrillo" por allá... y Ladrillo me quedó en lugar de Rodolfo. Porque yo me llamo nada menos que Rodolfo,\ deia tot rient. /¡Ah, y suerte la mía que me sacaron el mote cuando yo cantaba el "Ladrillo" que si lo hacen en tiempos de "Esta noche me emborracho"... ya tú ves, me tienes "jalao" para toda la vida!\

--/Oye, ¡tú no pareces catalán!\ —em deia sovint.

—Sí home, que ho sóc. I pels quatre costats.

--/Pues, así deja que te llame Barcelona. Yo sé que es muy linda Barcelona. ¡Barcelona y Santiago! ¡Vaya pareja! ¡Fíjate bien! Porque yo soy de Santiago de Cuba. Allí hay mucho catalán. Pero, no sé, los que residen en mi pueblo son más serios. A ti te encuentro divertido. Por eso eres de los míos, muchacho!\

I "Ladrillo" reia, reia com un infant...

--/Me gustaría que los blancos fuesen como tú. Alegres y sinceros. ¿Qué tiene que ver que la piel sea de uno u otro color? ¡El corazón de los hombres es lo que vale!\

--/Si alguna vez te llegas hasta Santiago, pregunta por mí. Iremos a un cabaret que se llama "El Blanco y Negro". Allí sí que hay eso que se denomina la fraternidad y que muchas veces no sé ver por parte alguna. Su nombre ya indica la cosa. Blancos y negros, juntos, pero juntos y revueltos, no creas. En el mundo no debería existir más que una raya para separarnos unos de otros; la que dividiera a los hombres buenos de los hombres malos. ¡Nada de razas ni partidos, chico! Todos unidos y en un solo bloque; el de la decencia.\

De Ciego de Ávila sortírem a les dues de la nit. A Nuevitas s'hi arribava a l'hora de dinar. ¡Bon vermut pel darrer dia d'excursió! Els últims vuitanta quilòmetres eren una còpia exacta del trajecte Morón-Ciego de Ávila, de mala memòria. El poble de Nuevitas és bonic. Port de mar, llum que emborratxa, carrers costaruts i empedrats amb bolitxos... "/del tiempo de España, compadre!\" Pel camí, algú havia parlat de la semblança d'aquest poble amb els de la Costa catalana. Amb una mica de bona voluntat i una regular dosi de fantasia, no direm que no. Però, ¡ai!, ara present el dolç record d'aquell troç de cel de Catalunya, ¿què no donaríem per tenir davant dels ulls, un bocí de Lloret, de Cala Fornells, de S'Agarò o d'Aigua Blava? Qualsevol recò d'aquests, amics, sí que val per un món sencer. Un món com fins avui no l'hem sabut trobar en cap altre lloc de la terra!

A l'arribar a Nuevitas, Ladrillo, va treure's la roba que portava i es posà de vint-i-un botó. Frac i barret de copa i a recórrer el poble s'ha dit, per tal d'anunciar, /la gran función... el gran drama... la gran compañía\... Pel xicot tot era gran, com el seu cor. Un cor que no li cabia dintre la seva córpora. I de nou, voltat per la mainada, canvi del vestit d'etiqueta per aquells seus pantalons i la camisa pintoresca que portava, en la qual, damunt d'un fons blanc s'hi veia una mena d'enciclopèdia ambulant amb jugadors de golf, atletes, autos damunt d'una pista, banderes de totes les nacions, venedors de periòdic, músics, gats, gossos, peixos, tortugues, conills i canaris, camps de tennis, futbolistes, cors traspassats amb esquitxos de sang, flors i palmeres...

--/¿Qué te ha parecido el anuncio?\ —em preguntà.

--/¡Ah! Pues si me hubieses oído el que hacía cuando iba con la Compañía de Blacaman ¡Aquél sí que me salía "chévere"!\

Amb en Rovira vàrem anar al teatre a fer càlculs. Els números consistien en saber la cabuda del local i els preus que havien de pagar els criollos. Don Gonzalo llapis a la mà, treia els comptes.

—Si vénen, podem fer... tant. jo arreu on vaig m'entretinc a fer el recompte. Els números diuen que no enganyen. Però en el teatre, com t'ho diria, amic Poblet! L'experiència m'ha ensenyat que surten poques vegades. I jo, no sé si m'entens, però ara com ara, més que pel "traiatu", estic pels quartos...

Arribava l'hora del comiat. A Nuevitas, acabàvem la tourneé. Els altres companys, professionals de sempre, continuarien la ruta, espècie d'una nova "Alegria que passa" de Rossinyol, pels camps de Cuba.

Ladrillo es llevà de bon matí per tal d'acompanyar-nos a l'estaciò i, en el moment del comiat, em féu una mena de discurs a base de Catalunya, de la simpatia entre els homes i altres tòpics consabuts, que, posats a la seva boca, prenien un to més sentit i mes humà, que no pas el de certs parlaments, engegats moltes vegades, entre gent amb creus al pit i vestits de gala...

—Ja em vindràs a veure a l'Havana—, vaig dir-li, mentre li donava la meva tarja.

El xicot, davant d'aquesta mostra de delicadesa, li espurnejaren els ulls i humil, emocionat, deixava anar els seguents mots;

--/No esperaba tanto de ti\...

—¡Ladrillo, no et distreguis! Estàs parlant amb un senyor...

--/No, si yo ya lo sé\--, em deia sanglotant...

I mentre les mans donaven tombs a la tarja, de la seva boca en sortia un murmuri de paraules a mig dir:

--/Cuba... Cataluña... Santiago... Barcelona\...

Deixàvem Nuevitas, petit port de mar, tranquil, rialler, adormit encara entre les primeres clarors del dia. Camí de l'Havana, nosaltres també passàvem els nostres comptes. En aquest món, cadascú passa els seus. Els d'avui eren resumits en què ara coneixíem l'Illa d'un cap a l'altre, i que, malgrat els incidents, encara ens quedaven diners de sobres per a poder pagar una quinzena de dispesa.

—Jo no sé perquè aquest senyor Zorrilla, no va escriure una mena de /Tenorio\, a propòsit per cada un dels dotze mesos de l'any, em deia per mi mateix. Els crítics i l'art, possiblement que no n'hi restarien gaire contents, però nosaltres, pobres "refugiées" que anem donant la volta al mòn sense un ral a la butxaca, li hauríem agraït força...

Fins fa poc a l'Havana existien dues societats catalanes; el "Centre" i "La Beneficència". A l'acabar-se la guerra d'Espanya se n'hi afegí una de nova, coneguda per "Can Mero", casa de dispeses situada al rovell de l'ou de la ciutat i lloc on, molts dies, hi trobàveu més partidaris del llomillo amb monjetes que a qualsevulla altra de les dues entitats abans esmentades.

En el local on avui els protagonistes d'aquesta narració hi tenen instal·lat el seu reialme, anys enrera hi havia hagut, precisament, el "Centre Català". Aquest fet, casual i anecdòtic, acabava d'ambientar, amb records plens de catalanitat, les parets de la dispesa de "Can Mero", home ja ratllant els setanta, i al qual feia prop de trenta anys, que un revés de fortuna l'empenyé fins a Amèrica. Ell, "la pròpia" —segons expressió corrent de l'interfecte—, coneguda en les relacions socials amb el nom familiar de "la senyora Teresina"; l'Angel, que era l'home de l'arròs i els sofregits, i en "Ñico", que cuidava, amb més o menys encert, de posar en marxa la secció de llimpiesa i sanitat, constituïen els personatges centrals de la casa que motiva la present història. I d'altres que ja aniran sorgint, a més dels concebuts dispesers, eren els que acabaven d'arrodonir el "quartet" més pintoresc que mai us hagueu pogut tirar en cara.

En Mero, amo de la pensió, era una mena de Senyor Esteve posat a l'Havana. I no pas pels diners que pogués tenir en llibretes d'estalvi, sinó pel seu tarannà d'home que fuig de complicacions i que no és partidari de conflictes. Els problemes no foren creats perquè ell els resolgués.

—Tranquil·litat i bons aliments —/all right\— —deia sovint. I tot el demés, paraules.

Durant les vint-i-quatre hores del dia, corrien al seu càrrec unes quantes feines essencials. Anar a la plaça, fumar, fer el manefla a la cuina, dormir la migdiada, disputar amb la mestressa i "alegrar-se" amb les infusions d'un licor que en deia "/la campanita\", espècie de "casalla" del nostre país que s'anava engolint en hores diverses mitjançant injeccions econòmiques de la senyora Teresina, regidora del negoci i de moltes altres coses més com veurà el lector si és que té interès en saber les que passen en una casa de dispeses de l'Havana. Sovint, després de dinar, un nou donatiu de la muller, permetia a en Mero d'anar al cinema. quan s'esdevenia aquest fet, es veia aparèixer l'interessat dels seus dominis gastronòmics, cara somrient, galtes vermelles, puro a la boca, vestit blanc, barret de palla caigut fins al clatell, caminar amb moviment de balandre i un ventre voluminós, d'acord amb la silueta general del personatge.

Els programes del cinema no l'hi interessaven pas massa. En canvi, aquell local de barriada li servia de descans. Una vegada a dintre, necessitava uns quants metres quadrats per posar-se a to, sinó amb les bones costums, amb el calor i la comoditat dels tròpics.

--/Allí me quito el saco, el sombrero, los zapatos\...

Suposem que no es treia res més, perquè no li ho permetien les vigents ordenançes.

Tot això en Mero ho realitzava amb la major naturalitat i ho deia després, a l'arribar a casa, amb barreja de modismes cubans i un català pintoresc que no s'avenia pas gens amb la gramàtica del senyor Pompeu Fabra.

De tots els compatriotes que hem conegut trasplantats a l'Illa, era el que estava més fos amb Cuba i més confós amb els hàbits i les costums d'aquest poble que exaltava sovint, amb passió i entusiasme. El seu tarannà s'adeia en absolut, amb el de la gent del país.

--/Cubita es linda, chico. "O· K·" ¡Si lo sabré yo! A mí que no me vengan con boberas. Aquí se vive bien. ¡La mejor tierra del mundo, compadre! Buen tabaco, buenas mujeres, mejor café... Total, que se gasta la plata, muchacho. ¡Y bien que sí! ¡Ni te ocupes, que aquí no hay problema!\

—/Ya tu sabes\. Als pobles, la gent és avara, escarransida. Allà, quan jo hi era, tothom es treia el ralet i pagava el seu cafetó, sense recordar-se del veí de la /mesa\ del costat. /¡Gente miserable, chico! Aquí en cambio, la cosa es fenómeno caballero! "¡All right!" Hoy me invitó un compadre\, que no sé pas /quién es\. A casa seva el deuen conéixer.

A en Mero li agradava cridar. Els seus crits eren deixats anar sense malícia, i a l'igual que les infusions de /la campanita\, mai foren causa de cap enrenou. Sabia beure i cridar fins al punt just que han de fer-ho els que no volen perdre els estreps. D'això en tenia una gran experiència. Les seves polèmiques amb la senyora Teresina, mereixen passar a l'història. Generalment, les disputes es conectaven per mitjà d'una mena de montacàrregues que servia d'aparell telefònic entre la cuina, situada dalt del terrat i els menjadors del primer pis. La senyora Teresina, arribada l'hora de servir a taula, no es fiava de ningú i personalment dirigia la funció donant presses al seu home:

—/Mero, a ver qué hacemos.\ Ja son les dotze.

—/No empieces a chillar, sabes? Aquí arriba\ prou feines tenim i si /nos metes\ sermons encara hi perdras quartos.

Als breus moments la senyora Teresina, amb cantarella cubana i carregada de bones intencions:

—/¿Pero no ves Mero que no me hacéis las cosas bien?\ Baixes /frijoles para el recién llegado\ i ja t'he dit que només pot menjar que /papas\ bullides.

/Oye chica. Esta cocina es el no entenderse. ¡Mi madre! Pues ni que fuera el Ritz! Hemos bajado frijoles, porque luego ya hay papas\ amb suc. /Tú verás qué es lo que haces con tantas papas!\

—/Déjate de boberías, chico. Los frijoles\ no li agraden.

/Bueno\ prou i no comencem. /Que hay días que las mujeres\ us lleveu de punta i a fe de Déu /que uno no sabe por dónde cojeros. ¡Eso no puede ser! Después que uno se desvive para atender a todo el mundo\...

—/Tú sí que pronto\ acabes /la cuerda!\

--/¡Qué tanta... papa y tanta... papa!\

--/Pero Mero, ¿porqué eres así?\

—Puja tu i ho faràs millor. /Ya estoy harto\ de tants crits.

Mero no es donava compte que l'únic que cridava era ell. Llavors la senyora Teresina, feia un sospir profond acompanyat del concebut; "¡Ai Senyor Déu meu, doneu-me paciència!" i els deixava tranquils uns minuts, fins que de nou tornava a la brega. Així es passaven setmanes, mesos i anys. Cada dia, invariablement, i després de la cridòria, en Mero baixava gansoner de la cuina fins al menjador, i com si res hagués passat es dirigia a la seva dona;

--/Oye vieja, a ver si me das para la campanita.\

--/¿Otra vez? Ay Mero que yo te veo y tú me estás sisando\...

El diàleg ja anava de l'un a l'altre /cónyuge\ amb la rialla a punt de florir.

/Mujer, claro que un hombre hace lo que puede y para que te sisen los demás\, es millor que ho faci jo. /"O· K·" Así por lo menos todo queda en casa. ¡Seguro!\

I la bona de la senyora Teresina es treia uns centaus de la butxaca de la bata d'estar per casa, que Mero prenia, mentre tot balancejant davallava per l'escala de marbre fins al carrer i d'allí al cafè del costat, on, com estava convingut, ja l'esperaven amb /la campanita\ abocada.

En realitat, doncs, la senyora Teresina era la mestressa dels quartos i en Mero, l'amo dels crits. Ell mateix, ingenu, confessava que els dispesers en tenien prou sort de que fos la seva dona la que portés els comptes.

—Si ho fes jo rai! Els primers quinze dies de cada mes, "/O· K·\" tot serien /banquetes\. Ara, del quinze en amunt, /tú deja ver chico\ pero em penso que molts dies els passaríem en completa abstinència.

En efecte, la senyora Teresina, cabells blancs, seixanta anys, bona planta, simpatia per a donar i per a vendre, era una mestressa de casa amb totes les caracteristíques ben acusades. Servicial, intel·ligent, ponderada... Parlava un català del plà del Penedès amb accent cubanitzat, o al revés, un cubà amb fonètica catalana, tot especial i acariciador. Estava en els més petits detalls i tenia tres o quatre obsessions que no la deixaven restar tranquil·la; l'Angel, /el Capitán manda\, en Ñico i... /los secretos del más allá\...

Angel era el cuiner amb ínfules d'home il·lustrat i a excepció de les qüestions de cuina, entenia de ben poca cosa. Feia sis o set anys que es preparava per a l'ingrés al batxillerat, per bé que no havia trobat la manera de sortir-se'n. L'home, un i altre any, tornava impertèrrit /a la lucha\. Parlava molt, vingués o no a to, sense dir gran cosa.

—/Oye Angel, a ver si me aclaras esa duda\, li deia algú.

El dubte ja podia ésser astronòmic, mecànic o de política. Per cada afer engegava un discurs. Quan començava, amb els mots sagramentals de; /Pues tú vas a ver\... estaves ben servit. El millor que podia fer-se era prendre seient, perquè la conversa es convertia en un sermó de Divendres Sant... i els raonaments eren difícils d'empassar i particularment, d'entendre. Sabia unes quantes paraules diabòliques que aplicava al primer tema de damunt la taula. /Intelecto, inoclaustra, subconciente\, etc., etc., barrejades amb altres d'argot cubà i exemples del temps de la picor, modernitzats per la seva peculiar oratòria. Per a sentir-lo, de tard en tard, anava bé. Cada día, és d'aquells menjars que indigesten. Amb mi se les havia sovint, per la coincidència que el meu cuarto —espècie de colomar posat dalt del terrat— tocava a la cuina. Els diàlegs sovintejaven. Ell era partidari de Marx, de les consignes i de la /redención de la clase oprimida\. Deia que tots els homes havien de viure /sabroso\. Hi havia dies que estava molt engrescat. D'altres que renegava del món, dels companys i de la política, /conjunto de basurita\ amb el qual no hi havia res a fer.

Quan no se les podia haver amb algú, enraonava sol amb les olles, els plats i les cassoles. Els discursos acostumaven a ésser accionats i es sentien de lluny, sinó pel contingut, pel to de veu que l'home gastava. Tenia un empatx de lectures mal paït i moltes vegades, bo i remenant l'arròs, deia lliçons de botànica i fent /guisados\ recitava en veu alta versos de Martí i frases de Lenin o Hengels. A manca de polemitzant se les emprenia amb els fogons i les paelles, única manera de que sempre tingues raó... Negre de raça, sentiments primaris, afany de superar-se... Mantes vegades arribava tard a la feina. El motiu era que, discutint, li passaven les hores sense donar-se'n compte. Sort que en Mero havia encès el fogó. Engrescat amb el pervindre, /la igualdad social, los derechos cívicos y el mundo del mañana\, algun dia enlloc dels concebuts /platanitos\ hauríem hagut de menjar a base de controvèrsies mùtues i arengues revolucionàries.

La senyora Teresina, quan el sabia embrancat en discussions li engegava una sentència que Angel, enmig de l'entusiasme de la seva dialèctica, escoltava indignat;

--/A ver chico si dejas un poco la política y nos ocupamos de lo que nos da de comer. Hay tiempo para todo en este mundo y la gente se alimenta con garbanzos y no con discursos.\

Angel, al sentir-la, s'engolia entre dents una mena de renec i altaner, despreciatiu, murmurava;

/Pueblo inconsciente. Algún día despertarás del letargo en que vives.\

Ñico era el "valet de chambre" de la pensió. Color xacolata, llavis sortits, cabell negre, lluent i estirat, mulato d'ulls blaus que sovint girava en blanc i viceversa. Totes les coses li semblaven /lindísimas, ¡y bien que sí!\ i els dictadors, ja fossin blancs, grocs, o vermells /un atajo de sinvergüenzas\. Quan venien les eleccions, pel seu gust haurien sortit triomfants els diversos candidats en lluita. Li agradaven tots i, posat a triar, no sabia pas per on decidir-se. Anava darrera l'Angel en busca de consells i per aclarir les darreres novetats internacionals; que si Rumania això, que si França allò altre... Passava dels Estats Units a les Illes Bermudes i de Rùssia a la India, amb una facilitat extraordinària.

De natural, era força llest i tenia diverses debilitats, d'alguna de les quals no ve ara del cas explicar-ne detalls i circumstàncies. Parlava anglès, deia algunes paraules en la llengua de Dumas i es feia entendre en català. Cantava sovint, gairebé sempre. Cançons llànguides, melangioses, ensucrades, que no s'acabaven mai. Com que fregava al compàs de la música l'escombra anava d'ací i d'allà de les habitacions, donant voltes, escorrent-se i tornant al lloc de sortida com si estés ballant un tango. Es sabia tots els /cancioneros\ de memòria i totes les melodies a ulls clucs. S'entusiasmava amb els astres musicals i cinematogràfics. La ràdio i el cinema el tenien trastocat. Quan la senyora Teresina el veia pujar l'escala taral·larejant el /danzón\ de moda, se'l mirava amb una cara en la que s'hi llegien aquests mots; "Ai Senyor, avui ja patirem!" En efecte, aquell dia, a les vuit del vespre, l'home encara estava enfeinat amb la neteja.

Una de les visites obligades a diari era la del xinès de la bodega. Com a tants altres assiàtics se'l coneixia pel nom de "/El capitán manda\", denominació a propòsit per la gent de l'esmentada raça que ha inventat un sistema molt simple, però molt expeditiu, d'eludir les responsabilitats. Cada dia, a l'hora de sopar, el xinès impertèrrit compareixia al nostre menjador i lliurava a la mestressa la factura de les darreres vint-i-quatre hores, escrita en llapis i en un bocí de paperina. La senyora Teresina, excel·lent administradora es posava calmosament les ulleres, repassant-la tot seguit i sense perdre detall. Als breus moments començava la controvèrsia

(?); --/Oye, eso no está bien. Mira, aquí te has equivocado.\

El xinès... com qui sent ploure.

--/¿Y eso otro? ¡Qué barbaridad! Pues ¿y el aceite?\

L'assiàtic s'ho escoltava com si la senyora Teresina en lloc de parlar amb ell tingués una conversa amb la veïna del costat de casa. Bo i llegint la nota, uns quants passos mes enllà, fins a situar-se enmig del corredor. L'home de la factura anava al seu darrera, impassible. Altra vegada les mateixes queixes. El proveidor mut i sense dir paraula.

--/¡Ay que ver!... ¡Parece mentira!... De cada día me tratáis peor. La calidad bajando y los precios subiendo\...

El "Xing Xang Xu"... a la lluna. I de nou iguals protestes, que si els preus, que la qualitat dels articles... L'un i l'altre es sabien l'escena de memòria i els dispesers podien repetir-la sense canviar-ne una sil·laba. Amb aquesta discussió —una discussió monòleg en la qual només hi prenia part la mestressa—, arribaven caminant fins al peu de l'escala. Llavors era quan la senyora Teresina, engegava la traca final;

--/Mira tú, yo te voy a rebajar veinte centavos de la cuenta.\

Fins aquell moment el xinès no havia dit un mot. Ara, per contra, creia arribada l'hora dels arguments, que l'home llençava, flemàtic, amb la seguretat del seu triomf;

--/Eso no puele sel. Chinito ha de coblal la factula entela.\

--/Sí. ¡Ya, ya! ¡Cómo si uno no conociera a los de Cantón!\

—/¡Que si no vigilo, me dáis\ garces /por perdices!\

--/Chinito no entendel lo que usted dice.\

--/Bueno, pues yo sí. Y tú hoy cobras veinte centavos menos de lo que dice la cuenta.\

--/No señola. Chinito coblalá todo\...

--/¿Pero no ves que los precios están equivocados?\

--/Chinito obedece al capitán. Capitán hizo la factula y chinito ha de entlegale todo el impolte de la cuenta.\

--/Bueno, pues tú se lo dices al capitán.\

--/No señola, polque chinito no sabel quién es el capitán. Capitán manda y chino sin conocelo, odedece.\

Amb aquesta argumentació, tan sòlida(?), aquell /chinito que no sabía nada\, de feia temps que cobrava /las factulas sin lebaja\. La senyora Teresina deia que era inútil canviar de proveïdor, perquè tots estaven fets del mateix motlle. El bo del cas era que /el capitán manda\ o sigui l'amo de tot, no era pas altre que el subjecte que d'aquesta manera contestava. Es aquí on rau el secret del sistema. En els comerços dels xinesos es fa difícil encarar-se alguna vegada amb el famós /capitán\. La responsabilitat del càrrec se la traspassen els uns als altres, estil Frègoli i d'acord amb llurs conveniències. I, és així, com freds, estalviadors, la colònia xinesa ha arribat a ésser l'àrbitre d'una pila d'indústries havaneres. Quan algú comenta que "aquella botiga era d'un xinès i va haver de plegar", tothom en fuig com de la pesta. La gent ha arribat a la conclusió, que, darrera d'un home dels de Cantón —com els hi diu la senyora Teresina— no hi ha pas res a fer.

Altra de les visites importants de la dispesa era la de l'esperitista, conegut més científicament per /el escuadriñador de la felicidad\, el que endevina el pervindre, l'home, en fi, de les /ciencias ocultas\. Més que sec, seixanta anys, trist, deixat... Figura de museu plena de pols, veritable ànima en pena.

En Mero no hi creia en aquestes històries.

—/Es un parluchero chico. Yo lo sé bien\—, em deia sovint.

però la senyora Teresina, i, d'una manera especial la gent /del patio\, li donaven molts diners a guanyar.

El /vidente\ es tancava a les habitacions particulars amb els candidats respectius i vinga donar tombs i més tombs a la manera del /oráculo\.

—No se'n rigui, —em deia la senyora Teresina—. Fins i tot em sembla estrany que vostè, una persona com cal, no se les cregui aquestes coses. ¿Què es pensa? Hi ha vegades que me n'ha dit algunes que se'n faria creus!

Està vist que, en aquest món, tots hem de tenir una debilitat o altra. La bona de la senyora Teresina, llesta, entenimentada, model de mestresses, no podia pas ésser una excepció. I si hi ha gent que els dóna pel joc, les dones o la beguda, ella s'havia decantat pels esperits invisibles i tiradors de cartes, senyorassos importants que a Cuba es cotitzen a major preu que alguns dels ciutadans que han tingut l'ocurrència d'estudiar lleis o medicina.

Era enmig d'aquest cercle, on es movia la colònia catalana de "Can Mero". Nosaltres teníem el número u d'antiguitat. Després, i en arribada forçosa, la casa anà emplenant-se i els dispesers indígenes, de feia temps que estaven en franca minoria. Les festes familiars o patriòtiques es celebraven al menjador dit "dels catalans", ornamentat amb banderes del país i la nostra, cartells commemoratius, serrellets de paper, cantades, versos, frases i alegories. Advocats, metges, enginyers, aviadors, comerciants, artistes, escriptors, catedràtics, magistrats, funcionaris, navilers i policies n'hi feren cap a dotzenes. Alguns de pas. D'altres, per a romandre a "/Cuba, la bella\". Caràcters diferents, edats contraposades... La coincidència era absoluta en una sola cosa; la manca de disponibilitats econòmiques. La llegenda /del dinero de los rojos\, una vegada més, feia figa.

El bon humor era constant. I la carn d'olla, la pilota i el porc amb mongetes, es rebien a taula amb franques manifestacions d'alegria i entusiasme. Un tros de Catalunya posada als tròpics. Una tercera entitat catalana a la capital de Cuba, sense reglaments, aprovats pel Govern Civil i sota la batuta del Mero i la senyora Teresina. Batuta dolça, suau, afalagadora, amiga, que algun dia, al deixar-la, trobarem a faltar, i de la qual, en el nostre caminar incert per les rutes del món, sentirem la nostàlgia.

Es per això que posats sota aquell recer, les hores transcorrien lleugeres. Només en obrir els ulls a la realitat, era quan ens veiem lluny de la terra. Per tal de no trobar-la a faltar fins els rètols estaven escrits en llengua catalana "Llenceu els papers a la galleda. Mercès". I per acabar de semblar-nos més situats a la península, a la nostra taula sempre acostumava a haver-hi un ciutadà nascut als voltants de La Cibeles o La Giralda, viva representació de les minories oprimides(?). ¡Una vegada o altra havíem de guanyar els catalans! D'allí sí que en sortiria un Estatut sense retall de cap mena!

La senyora Teresina, amb l'allau de compatriotes arribats de fresc, estava com el peix a l'aigua. Catalana cent per cent, no havia acabat de lliurar-se a les costums de Cuba. En certa ocasió, ens deia que anéssim en compte amb les faldilles. Encara ens sembla sentir-la. Parlar dolç, fraseig calmós, cantarella cubana;

—Aquí les dones per guanyar-se la voluntat d'aquell que els hi convé, tenen fama de tirar no sé quina mena de pólvors a les begudes. ¡Vagi en compte a prendre cafè fora de casa! ¿Què es pensa? Una vegada al meu Mero fins varen arribar a fer-li avorrir els petons. Paraula.

Els negres també tenen el seu carnaval

D'ençà que vàrem arribar a Cuba, els "criollos" sovint ens abocaven aquest disc;

--/¿No conoces las comparsas de las congas? ¡Eso sí que es algo serio! Tú vas a ver. Salen por Carnaval. Fiesta de negros. "Chévere" de verdad.\

Ens feia il·lusió l'espectacle. Gent de les més diverses categories ens l'havien ponderat. Esperàvem, doncs, el carnaval amb certa frisança. Per tot el que d'ell ens havien dit i per tot allò que nosaltres sabríem veure-hi pel nostre compte. Gairebé teníem la certesa de que no ens podia decepcionar. La festa havia d'ésser bona perquè comptava amb un element bàsic de primera força: el negre cubà, que, per nosaltres, és una de les coses més simpàtiques i divertides.

El /moreno criollo\, en aquest aspecte no falla mai. En les nostres correries per terres americanes n'hem conegut de tota mena. La majoria ens han semblat tristos, decebuts, melangiosos. El de Cuba, en canvi, és rialler i alegre. Si el voleu veure content, que pugui fer tabola. Gosaríem afirmar que, d'entre els de la seva raça, és el més optimista de tots. I ésser negre i sentir-se optimista en les vint-i-quatre hores del dia, en un món on encara avui, el simple fet del color separa les persones, té un valor bàsic, essencial, que no cal perdre de vista.

En aquesta festa de la conga —exaltació del ball més típicament afro-cubà de les terres tropicals—, havíem de veure el negre en la seva pròpia salsa: la dansa. I la dansa, interpretada, viscuda per un poble, on les dones i més específicament les de color quan van pel carrer, bo i caminant ballen. Algunes ho fan amb un cimbreig tan harmoniós i acompassat que, més que acariciar la terra que trepitjen, sembla que marquin el ritme del "danzón" damunt de l'asfalt.

Estem doncs, en ple carnaval. I per a situar-nos millor, en un dels carrers típics de l'Havana vella. Vies estretes, cases baixes, reixes de ferro, olor d'aire de mar o /de papas fritas\ del carretó ambulant; de tabac i de taronges que pela el guajiro en espera del parroquià que, a peu dret, anirà devorant-les; de /lechón\ i d'aroma de /guayaba\ sortida d'un dels solars semblants a aquells /patios de vecindad\ de Madrid, on, en cada un d'ells, hi viuen —això de viure és un dir— més "criollos" que en qualsevulla de les diverses avingudes de "El Vedado", plenes de torres saturades de sol, aquest sol dels tròpics que estova el cap; i sota l'ombra d'unes palmeres, que, com si fossin grans ventalls, van i vénen en moviments rítmics.

El barri avui està de festa. L'enrenou fa dies que dura. Els que formen les comparses, d'unes setmanes ençà que assagen en un dels locals de la barriada. O a l'aire lliure en un pati a punt d'edificar. A un cantó l'orquestra i al mig el director d'escena. Cada dia, en fer-se fosc, el mateix programa. Vinga "/dar cintura\" i dansa que dansaràs. Cal fer un bon paper davant l'adversari. La competència entre unes i altres colles puja de to a mida que s'apropa el Carnaval. Moltes vegades hi ha hagut raons. I d'altres, coses pitjors, amb intervencions de l'àrnica i la policia.

Els menuts estan contents. N'estant de tal manera que aquell dia ni es recorden de demanar el berenar. Manquen dues hores per a sortir les comparses i ja tothom balla la conga. Els que formen part del conjunt i els que no es mouen del barri. Els de la comitiva i els que s'hi afegiran a darrera hora, cridats per la veu misteriosa, impertèrrita del timbal: bom-bom, bom-bom, i l'espinguet del cornetí que encomana, a dansa i executants, una mena de follia. Per patis i estances, aquestes converses:

--/A ver si te apuras, Panchita.\

Tomàs i Panchita i Panchita i Tomàs, són en aquests moments i pels nostres càlculs, la genuïna representació dels milers de Panchitas i Tomasos que viuen a l'Havana.

Les parelles de disfresses, surten de tots els indrets. Tothom amb el mateix vestit. Edat? Es igual. Són gent que té ficada la conga en el cos i quan es porta aquesta dansa a dintre, no hi ha més remei que fer-la sortir a fora. En aquest país la força de la conga ho pot tot. Panchita i Tomàs, surten disposats a ballar, tres, quatre, cinc hores seguides. Igual en ballarien vuit, que deu, que quinze. Abans de parar, sabran caure lassos, desfets, al mig del carrer. Aquí, el que cal, es "sentir" el bom-bom, bom-bom del timbal; el repicar martellejant de les /gangarrias\ i els espetecs del cornetí a totes hores.

Dels barris populars de l'Havana, les comparses s'adrecen vers el /Malecón\, el passeig de mar que fa honor a la capital de Cuba. Cada una porta el ritme d'acord amb la seva indumentària; /Los mexicanos, los rumberos, los colombianos, los alacranes, los charros, las floristas, los esclavos, los mosqueteros, los chéveres, la sultana, los mundiales, los chalequeros\ i així fins prop de trenta. /Los marqueses\, amb pas senyorial, —conga convertida en minuet i minuet resolt en conga—. I encara /Los Mambises\, record als alliberadors de la Pàtria que varen alçar-se al crit de "/¡Viva Cuba libre!\, amb capells d'amples ales, polaines, /machete\, mocador blau al coll, pantalons blancs i la clàssica camisa-jaqueta criolla; i la secció d'escopeters que a la veu del general, s'ajeuen a terra en ràpids moviments de guerrilles, imitant les descàrregues d'aquells grups de patriotes de darrers del passat segle que, en plena manigua, feien la vida impossible al soldat espanyol. El ritme d'aquesta comparsa és fort, picat, viu, salvatge, com el crit d'independència d'un poble. Ballen la conga, amb la mateixa fúria que els seus avantpassats entraven a la càrrega. ¡Ai, aquelles càrregues de /machete\ dels /mambises de Maceo\! El poble les recorda amb orgull, i els vells alliberadors, en aquells mateixos patis de veïnat d'on unes hores abans n'han sortit les comparses, encara de tard en tard, els hi salten les llàgrimes bo i explicant-ne anècdotes als seus néts, mentre esperen /el guisado de quimbombó que la vieja está preparando\...

Les comparses, passant pel mateix passeig de mar, ara pugen Prado amunt, fins al Capitoli. No paren de ballar. Primer, el sereno d'ample bigoti, tipus gallec, record de l'època colonial, fanal encès, /chuzo\ i un petit gos que el segueix fent cabrioles. Després, faroles artístiques, capritxoses, monumentals, espècie de tabernacles plens de llums o de grans mones de Pasqua amb vidres de color i papers transparents d'or, plata i purpurines. Els seus ganfaroners, veritables atletes, obren marxa i els hi fan donar tombs inversemblants, atrevits. Els fanals encesos, esplendorosos i magnificents, plens de cintes multicolors, donen voltes al compàs de la dansa, per damunt dels caps de la multitud encuriosida. Ara, la gent aplaudeix. Es que passa el penó, anunci de la comparsa. I, seguidament, uns bailets menuts, insignificants, movent-se rítmicament i guardant el pas amb els seus peus tendres, petits i llurs cames que no saben restar quietes. I parelles i més parelles de negres disfressats tots iguals, rígids, impecables, amb altres de més madurs darrera, que els han deixat sols perquè la seva /mulatica\ a última hora es deu haver desdit del tracte;

--/¡Adiós, juventud, divino tesoro!\-- els diu amb sorna un negre del meu costat, al veure'ls desfilar tan solitaris.

I encara, uns d'edat una mica difícil d'analitzar, fent filigranes individuals amb les cames, els pits i les mans que brinquen i salten com si fossin fetes de filferro. Tothom a la una, en un mateix ritme que es un va-i-ve constant de músics i parelles, espècie d'ones d'un mar plàcid i tranquil —ara cap ací, després cap allà—, en dia de calma. I el /conjunto musical\ que els segueix amb el bom-bom, bom-bom... Un bom-bom, bom-bom, que es fica al cervell amb el picar incessant de les /gangarrias\ i les notes agudes del cornetí. Un cornetí de Festa Major, que ara es desfà dels altres companys d'orquestra i se'n va, sol, presumit com un gall de panses, per entre les parelles, volguent-les-hi donar un ritme i vibració que no necessiten. I al seu redós, el darrer grup d'entusiastes que s'han quedat sense uniforme, en una pinya estreta, apretada, que ni poden ni volen perdre's la festa. Ballen junts, braços damunt les espatlles i marquen el pas, ara cap a la dreta, ara cap a l'esquerra, amb un formigueig de cames, de braços, de colzes, de pits i saltirons, veritable remolí de carn humana que no sap restar quieta pel tocar d'aquesta música única, incitant, atabaladora, que ho emplena tot i que, en realitat, és la que fa el gran miracle... Tothom, rialler, alegre, amb cara de Pasqües. En aquells moments qualsevol els hi parla de la transcendència de les eleccions presidencials a punt de celebrar-se. Per a ells, el President de la Repùblica ideal, seria aquell que posés un /conjunto musical\ a cada carrer de l'Havana.

Tothom es mou seguit, sense parar. Davant del jurat es fan evolucions. Les parelles canten i saluden ceremoniosament. I així, un i altre dissabte. La festa dura prop d'un mes. El grup, s'aixampla o s'estreny i es donen les mans i fan passades d'acord amb el mot d'ordre de l'home de la batuta que volta, orgullós, satisfet dels seus alumnes, per entre les comparses. Unes comparses de les que bé pot dir-se que tots els components són primers actors en el paper que interpreten. El públic, aplaudeix. Les ovacions es succeeixen. A cada una, els dansaires agraïts, sembla que es mouen millor. I riuen, riuen sempre. Els entusiastes del barri, segueixen les respectives congues. Criden i animen els balladors;

--/¡Cómo te mueves, Panchita!\

I Tomàs i Panchita ara passen amb orgull davant dels seus, cimbrejant el cos, ulls brillants, cara riallera, testes altives, com si fossin prínceps d'un reialme que durarà poc, però que, per a ells, ànimes humils, d'ingenuïtat candorosa, de tendres sentiments, no deixa pas d'ésser tot un reialme. Les altres parelles, són la seva cort. El públic que els admira, els seus vassalls. La ciutat, els seus dominis. L'orquestra toca al seu pas. Els guardes els fan rotllo. I la quitxalla llença crits d'admiració davant d'aquells vestits de seda, de flors, de brillants i pedreria. Ara Panchita i Tomàs són feliços. Tot lluu al seu costat, tot riu. Tot canta.

--/¡Qué linda está mi Panchita!\

Després d'haver desfilat pel Capitoli, les comparses fan via camí dels seus barris. Tothom s'hi afegeix. Blancs i negres. De les cases, dels cafès, dels bars i dels portals, la gent s'identifica amb la festa. Bom-bom, bom-bom... ¡A dansar s'ha dit! "Qui no vulgui pols, que no vagi a l'era". I qui no sàpiga ballar, que es quedi a casa. Ja som en el lloc de partida. El cornetí dóna els seus darrers tocs. Ningú parla d'estar cansat. El crit d'unió només és un; /¡Hasta el sábado!\

Moments després, el barri resta desert. I allí, sota el reflexe de la llum d'un fanal de l'Havana vella —carrers estrets, cases de fusta, aromes de fruits tropicals, testos de flors, olor de rom i regust de canya—, s'entrelluca la silueta d'una parella que es donen les mans;