Á la voreta del mar. Opereta en un acte y en vers,

Personatges. [Magí, 65 anys. María, 19 anys. Agna, 23 anys. Arnol, 30 anys. Artur, 25 anys. Un pescador. Mariners, Pescadors, Noyas.]

Acte únich. [Lo teatre representa una platja de Catalunya. A la esquerra dúas ó tres casas ab velas devant de las portas, y dessota d' ellas unas quantas noyas fent puntas. Maria devant de sa casa brodant un mocador. En lo fons y á la part dreta un bergantí de guerra.]

Escena primera. [Maria, Agna y Noyas treballant.]

Coro. Las ninetas catalanas n' han armat un bastiment, per anársen de cossaris á las costas del Orient. La carena es xacranda, forradeta d' or lluhent; de marfil ne son los arbres, las cordas de fils d' argent. La gran vela n' es de randa, la del mitx de satí blanch; los mariners quel tripulan son tots nenas de quinze anys Totas las cambras son plenas: ja no admeten gats de mar. Més ay! no plorém més, nenas, qu' altres barcos ja vindrán.

En los pals com orenetas s' hi posan uns angelets, ab lo carcax á la esquena y una vena als seus ullets. Diuhen que d' una petxina la timonera nasqué: totas las mars la coneixen y es la Reyna del Orient. Li segueixen la llaurada moras y cristianas náus; cassar volen al cossari, y ells ne quedan los cassats.

Totas las cambras son plenas: ja no admeten gats de mar. Mès ay! no plorém més nenas, qu' altres barcos ja vindrán.

Escena II. [Magí y los de la escena primera.]

Magí. ¡Aixó sembla una costura!

Agna. També vos guardam cadira.

Magí. Valgam Deu quin treballar! Ja diuhen bè que la fira de la gracia y la hermosura se troba al carrer del mar.

Agna. Magí, de vostre magí trayéune alguna rondalla.

Magí. Noya, noya, escolta y calla que ja cantarán per mí. Aquí á la voreta del teu coixí, ouré la cansoneta del bergantí.

Maria. Donchs que canti voléu dí?

Magí. Saps que son tos cants, Marieta, lo sol goig del teu padrí.

Maria. [(Canta.)] L'illa de Mallorca n' es terra d' Alarbs; cristians hi arrossegan cadena d' esclaus. De bellas cristianas ne poblan serralls; mès l' alt Rey En Jaume lliurarlas jurá, y guía vers ella l' estol de sas náus. Per ço en Catalunya si 'ls noys son alarbs, y noyas de espera se van corsecant, lo vent de Mallorca, las velas inflant de náus forasteras que pescan corals, las dú á nostra costa á ferse pescar.

Agna. Atúrat. La Divina Providencia t' escolta, puig vers la nostra platja s' encamina una barca lleugera, y en ella ab poca escolta lo capitá del bergantí que espera.

Escena III. [Los mateixos y Artur que ve en una llanxa ab sos remers.]

Artur. Oh patria, que las onas del mar del Nort com una náu te gronxan ay jo t' anyor!

Coro de remers. Aquesta es la platja dels catalans, la platja hont s' hi pescan los richs corals.

Artur. Oh costa, en que bastiren del mar al fons los corals sas cavernas, ay jo t' ador!

Coro de remers. Aquesta es la platja dels catalans, la platja hont s' hi pescan los richs corals.

Artur. Oh vila que de noyas guardas la flor! Set anys fá qu' en cerca una lo meu trist cor.

Coro de remers. Aquesta es la platja dels catalans, la platja hont s' hi pescan los richs corals.

[Artur y los Remers saltan de la barca, portant un d' ells una caixa de fusta ó maqueada, hont hi ha un vestit per una imatge.]

Artur. Bonas noyas, de la hermita me diríau lo camí, que venim de llunyas terras portadors d' un rich vestit, que ha brodat la meva mare, d' ivern en las fredas nits per la Verge que 's venera d' eixa montanya en lo cim.

Coro de noyas. ¿Per la Verge? ¿Per la Verge? Deu premíe vostres dons. Las parets trobaréu plenas de presentallas y ex-vots, y de nostras llargas trenas quan no torna l' aymador.

Artur. Ditxós qui de vosaltres ferá bátrer lo cor.

Maria. (Sa hermosa cabellera n' es tota de fils d' or!)

Artur. [(á Maria.)] ¿Per quí, nina ensisera, brodáu lo mocador?

Maria. N' es per la nostra Reyna.

Artur. Tresors tinch per pagarlo.

Artur. D' eixas flors las espinas me vant ferint lo cor.

Maria. Adintre de la hermita hi há un bálsem: la oració.

Artur. Vulláu, donchs, d' ella lo camí mostrarme.

Maria. Preneu envers la esquerra lo viarany que volta la montanya, y arranca en la cabanya d' est bon jayet, pastor d' aquella serra y mon oncle estimat.

Artur. [(á Magí.)] Gentil nevoda vos ha donat lo cel.

Magí. D' altras encare la tutela 'n tenia.

Eran dos angelets! Més ay! Maria sembla á sa tendra mare com duas gotas d' aygua com dos brots de coral de Morería. Romansa. Per ço l' aymo, y l' anyoransa me consum lluny de Maria. Es l' estel de ma esperansa, es l' albada d' un nou dia. De la gloria las delicias m' anticipan sas caricias, m' anticipa son amor. N'es sa historia la cadena de mas ditxas y mas penas, feta ab trossos del meu cor.

Artur. Y ahont teniu vostras germanas que n' heu fet d' ellas? Maria. Totas duas son casadas en llunyas terras. Jo aquí sola 'm vaig quedar ab ma mareta, y jo soleta n' he dut lo dol per ella. L' una porta vestit d' or, l' altra de seda, y jo, pobreta de mí! sols d' estamenya. L' una porta tapins d' or, l' altra de perlas, y jo, ¡pobreta de mí! las espardenyas!

Duo. Artur. Com la hermosa marinera no he vist dama en cap palau, sas miradas fatilleras, sas maneras, son parlar, la fan digna d' aná un dia á dormir en cambra d' or. A mès alta gerarquía l' alsaría mon amor.

Maria. De tan rossa cabellera may vegí mès bell galant. Sa mirada fatillera, sa manera de parlar, lo fan digne d' una aymía d' ulls de cel y trenas d' or. Si jo reyna fos un dia li daria mon amor.

Magí. Si per guía 'm voleu, á la capella vos acompanyaré.

Artur. ¡Deixar me reca la llum de sa mirada! Haver entrat en ella voldria já, y estarne de tornada.

[Las noyas deixan los coxins y demanan veure lo vestit.]

Coro de noyas. Deixeu 'ns véure las joyas, brodats y faldilletas, qu' aquí las pobres noyas sols poden ofrir toyas ab brots de petxinetas y brancas de coral.

Artur. Aquí 'l teniu ninetas que d' or n' es crostissat.

Noyas. Que rich! que bonich! Tot d' or y pedras finas! Deu vos donga bona sort, y vos porti sempre al port mes poblat de bellas ninas, mariner dels cabells d' or.

[Mariners y Artur sen van per la esquerra, camí que figura de la hermita guiats per Magí.]

Escena IV. [Arnal sortint de la dreta de l' espectador vestit de busso ab lo casco en la esquerra y en la dreta un ram de coral. Pescadors amichs seus ab ell.]

Arnal. A la vora de la mar n' hi ha una donzella, que broda d' un mocador la flor més bella. Ella es la del meu cor la sola reyna.

Duo. Arnal. Aqui 't porto amoroseta de coral una branqueta. Ella n' es d' amor penyora, pus del cor ja n' ets senyora: per tu vaig al fons del mar. Per de seda ferte robas vaig dels peixos á las covas, y al cumplirte mas promesas vull qu' envegin las princesas ta corona nupcial.

Maria. Oh Deu meu, que trista vida, so de casa la aburrida: mas germanas ab riquesas, y comptesas y duquesas, y jo tinch de treballar! (Oh si al menys Arnal tinguera una rossa cabellera; la mirada tan divina y la veu tan argentina com lo jove qu' ha passat).

Arnal. Acceptal oh Maria; [(presentánli lo brot de coral.)] no saps quant m' ha costat! Per tú baixí ma aymia vint brassas més avall. Quan ja casi 'l tenia me vaig sentí agafat, un polp que 'm perseguía al bras se m' enroscá. May estrenat havia lo gavinet en mar, y per ton ram, Maria, l' aigua 's tenyí de sanch.

Maria. (Negarme jo voldria, mès, ay! m' estima tant! Y com pagar podria finesa ab cor ingrat!) Puig veig que ve del cor la branca n' he acceptat, no com present d' amor mès si de la amistat. No baixis mès per mi Arnal al fons del mar, si creus mon cor així, y mon amor guanyar. Que jo soleta vull encare temps restar, qu' encare avans mos ulls solets han de plorar.

Pescadors. Ja devallan, fadrinetas, ja devallan los marins. Com treballan las ninetas com treballan als coixins! Totas juntas nenas, nenas, vostras puntas deixáu plenas d' escarbats.

Noyas. Quina colla mosquitera! Tot ho embrolla! Féuse enrera! que pesats!

Un mariner. No respons á mas preguntas? [(á Agna.)] jo 't prometo...

Agna. Jo vull fets, que aixó son molt pocas puntas y molt ruido de boixets!

Escena V. [Artur, Magí, los mariners que devallan de la hermita y los de la escena anterior.]

Artur. Y are tinch de deixarla pot ser per sempre mès! Oh platjas catalanas un tros de cor m' héu prés!

Maria. Y ell are vá á embarcarse pot ser per sempre mès. Tot lo méu cor se 'm núa per sos rossos cabells!

Arnal. (Molt tendrament contempla Maria al foraster. ¡Malhaja qui inventava la mar y los vaixells!)

Magí. (Galant y devot sembla lo noble mariner. Vindrá de ricas terras qui dú tan richs presents.)

Noyas. Ditxosa la nineta que tinga per promés un jove ab cabells rossos y d' ulls de blau de cel.

Mariners. Oh que grata es la vida la vida del vaixell, quan al pays de las bellas nos fá abordar lo vent.

Artur. [(á Maria.)] Qu' heu deixat nina 'l brodar á mitja feyna?

Maria. Mariner, bon mariner que 'n portáu seda?

Artur. De quin color la voléu, blanca ó vermella?

Maria. Vermelleta la vull jo qu' es millor seda; vermelleta la vull jo qu' es per la Reyna.

Artur. Entráu dintre de la náu triaréu d' ella.

Maria. A la náu no hi puch anar tota soleta.

Artur. Que hi vinga lo bon jayet per guardaús, nena.

[(Se preparan per embarcarse.)]

Concertant. Artur. (Oh platja catalana que 'm donas tal tresor, si perds una hermosura també guanyas un cor.)

Maria. (Mes que barco de guerra es náu de pescadors. Esqué dirán que porta pera pescar los cors.)

Arnal. (Es barco de piratas aquest que vingué al port. Malhajan las onadas que portan tiburons.)

Magí. No se que hi ha en la cara del capitá del Nort: pèl sol la té colrada sens pérdre la finor.

Noyas. Benhajan los qui venen en alas del amor: benhajan si 'ns visitan marins de cabells d' or.

Mariners. Benhajan las ninetas que brodan mocadors: benhaja 'l vent que 'ns guía de Catalunya als ports.

[Maria se embarca ab Magí en la llanxa d' Artur y mariners.]

Escena VI. [Arnal, Pescadors, Noyas.]

Arnal. Ay ingrata per tu moro, jo t' adoro, jo sens tú no puch estar. Tú ets la sola, tú, Maria, dolsa aymía, que mon cor pot estimar. Si á ta casa m' acostava ni gosava tremolant donar un pas. Y de un estrany ¡qui ho diria! dolsa aymía, á la barca tu te 'n vas.

[Se sent de lluny cant de marins ohió, ohió y fresa de cadenas al aixecar las áncres.]

Pescadors. Ja aixecan las cadenas, ja envelan las antenas, ja giran lo timó!

Noyas. Ay pobre Marieta presonera l' han feta son oncle vé tot sol.

Escena VII. [La barca d' Artur acompanya á Magí que salta en terra, y los altres sen tornan á la náu.] Magí. Maria vos diu adeu, adeu ninetas, qu' are vá á partir la náu la náu inglesa. Ella comensá á plorar la presonera: Mariner, bon mariner tornáume en terra que los ayres de la mar me 'n donan pena. De tres germanas que som só la mes bella, l' una es casada ab un duch, l' altre es comptesa, y jo pobreta de mi so marinera. —No sóu marinera, nó, que 'n seréu Reyna, que jo so lo fill del Rey de la Inglaterra, y set anys que vaig pel mon per vos, donzella.

Arnal. Jo aniré set anys pel mar seguint la vela, jo aniré rondant la náu com peix de presa; y jo l' illa rondaré com sa caseta, fins que d' escata mon cos tot se cubresca, y ella 'm tire son am d' or ab sas manetas. [(Se tira al mar.)]

Coro final. A la vora de la mar una donsella tot brodant un mocador va aná á ser Reyna.