La caritat. Fantasia en un acte dividit en 8 quadros y en vers catalá

Advertencias. [Primera: Per dreta y esquerra s' enten las del actor.]

[Segona: Lo Geni del Mal, vestirá túnich negre ab serps pintadas. Lo Génit del Be, túnich blanch. Los Missatjers y la comparsería, com élls, pero no tant luxós. La Espanya, túnica curta y manto de púrpura; lo cabell solt y corona mural. La Caritat, túnich morat sencillíssim.]

[Tercera. La presentació de 'ls quadros 4rt·, 6é· y 8é·, se deixa al gust del Director d' escena.]

[Quarta. Pera alleugerar la representació, si ho cregués convenient lo senyor Director, pot suprimirse tot lo que va comprés d' estrelleta á estrelleta.]

Á la memoria de Teresa Arderiu y Pons de Arús.

Quant en ma ment evoco la Caritat tu m' apareixes. Impossible m' es no veurer que la teva cara es la seva, com impossible m' era posar lo teu nom sens juntarlo á una obra benéfica; per aixó, mareta meva, cedeix pera los pobres soldats ferits los rendiments que li puga donar aquesta obra, aquell que tingué la inefable ditxa de ser ton fill, {Rossendo}.

Repartiment. Personatjes. Actors. [Espanya Srta· Da· Fermina Vilches. La Caritat " " Dolores Abril. Lo Geni del Be. D· Joan Perelló. Lo Geni del Mal. " Jaume Martí. Missatjer del Geni del Be. " Emili Graells. Missatjer del Geni del Mal. " Marcelino Santigosa.]

[Acompanyament de Fúrias, Fadas benéficas, Soldats, Carlistas, Indivíduos de la Creu-Roja, Germanas de la Caritat, etc., etc..]

Acte únich. Quadro primer. [Llóbrega caverna. Portal abovedat á la dreta. Boca monstruosa al fondo. Penjan armas de las negres parets. Una foguera encesa en últim térme, sobr' un trípode de ferro. Panóplias plenas de punyals. Antorxas clavadas en varios llochs de la paret.]

Escena primera. [Lo Geni del Mal, passeijantse frenétich.]

Me devora la impaciencia, y 'm consum d' un modo tal, que las mevas pulsacions ni 'l pensament pot contar. Jo que sempre á dintre 'l pit un infern hi tinch cremant, y á pesar de tanta ardencia m' apareix qu' hi tinga glas, avuy que la cremor sento, que veitg rebullir la sanch, que en una barra de foch cada artéria s' es tornat; dech tenir per forsa avuy, no en lo pit, qu' es massa gran, no un infern, qu' es massa poch, sino mil inferns plegats, rugidors, candents, furiosos, en cada gota de sanch. Lo desfici que m' inquieta, eix frenétich malestar obeheix á la incertesa de qué motiva 'l retart de mon fidel partidari lo missatjer enviat. Tal vegada per desgracia haurá fet 'l camí en vá... ¡Oh!... ¡si aixís fos, desseguida m' hi llensaba com un llamp!... [(Aquestas transicions violentas, son la lluyta que sosté interiorment.)] De sa probada destresa no m' es possible duptar; l' encárrech haurá cumplert; cessin ja los meus afanys. Mes, ¿perqué donchs, sa vinguda d' aquest modo 's va allargant? Las confusions que m' abisman en porfia tant tenaz, á proba l' enteniment pareix que 'm vulgan posar, y ma pensa s' extravia en eixa llúyta infernal. ¡Si puch tenir la fortuna de realisar los meus plans, esta febra que 'm devora venjansas l' aplacarán! ¡Oh, cada minut d' espera, un mar costará de sanch!... ¿Y no vé? ¡Ah, alenta, cor!... Sas petxadas sento ja. [(Mirant á la porta.)] ¡Ell es!... ¡Gracias sian dadas á n' el Deu de la Maldat!...

Escena II. [Geni del Mal y Missatjer.]

Geni. Me mataba l' impaciencia. ¿A qué ha vingut ton retart? Mes... nó, nó; cállat'ho y cóntam si l' objecte habem lograt.

Missat· Senyor, si no he vingut prompte... Geni. Las escusas deixa apart.

Missat· Permeteume que vos diga que no pretench escusarm.

Geni. [(Amb impaciencia.)] No vuy paraulas inútils; respontme si has alcansat lo que volía.

Geni. Veitg satisfets los meus afanys. ¿Anem tant mateix á Espanya?

Missat· Allá anem si á vos os plau. La guerra civil ja esten lo seu manto pe 'ls seus camps; ja la terra no la cuidan; ja no 's pensa en lo treball; ja l' arada 'l llaurador pe 'l fusell la deixa estar.

Geni. Premi mereix ta conducta y te 'l daré be 'n cabal. La tardansa te perdono per la nova que m' has dat. En Espanya están mas glorias, allí m' he fet inmortal: marcada ma planta 's troba de sa terra en cada pam. La fermesa dels seus fills, son cor varonil y brau, es lo millor combustible per la terra fer cremar; satélits sense coneixho de mon poder colossal, tant fidelíssims los trobo quant á buscarlos me 'n vaitg, tant obedients en complaurer mos designis sempre están, que si en terras apartadas no póden morí ó matar, ells ab ells se destruheixen, ells ab ells la guerra 's fan. ¡Oh! no hi ha en tot l' Univers, no hi es ni hi ha sigut may un país com lo d' Espanya per sernos sempre constant, y lo meu apreci, en cambi, es pujat y de tants graus, que quant puga aferrussarmhi ni rastre n' haig de deixar. Mes aquí perdem lo temps quant aprofitarlo cal; anemsen á nostre feyna; anemsen á lo treball. A n' els meus sequaces crida; desperta á los teus companys.

[(Lo Missatjer va ahont está colocada la planxa de bronzo, y ab la masseta hi pega repetits cops; á esta senyal multitud de Fúrias sortidas de la gran boca del fondo y per l' escotilló del peu del trípode, invadeixen rápidament la escena.)]

Escena III [Geni del Mal, Missatjer y Fúrias, las quals rodeixan al primer, y al acabar lo parlament prorrumpeixen en crits d' entussiasme.]

Geni. Temps fa que d' esta morada no habem passat los llindars, y per lo nostre descuit, del Univers entre tant, agasatjada y volguda n' es soberana la pau; seria mengua permetrer quant jo lo puch evitar, l' encumbrament d' eixa dona qu' es ma temible rival, y fora un crímen, privarvos á vosaltres, bons companys, de los plahers que vos dona aná á la terra á borrar las petjadas malehidas d' eixa filla del acás, d' eixa dona aventurera que 's diu la felicitat. ¿No voleu deixar la holganza? ¿Aná á la terra no us plau?

Geni. ¡Tal m' esperaba! De vosaltres no duptant, vos he escullit un país que com ell no 'n trobeu cap. Teatro antich de mas glorias no puch oblidarlo may. ¡Es l' Espanya! Feu vosaltres ab pujansa sens igual, que ab las vostres comparantlas mas hassanyas del passat, confessarvos degui jo que ni jochs eran d' infants.

Fúrias. ¡A Espanya!... ¡A Espanya!

Geni. Brilli de las teyas lo roitg flam, y decididas empunyin las mans afilats punyals. [(Corren las Fúrias á despenjar punyals de las panóplias, y empunyant cada una la seva antorxa, qu' encenen en la foguera, s' apilotan voltant al Geni, que á son costat te lo Missat.)] ¡Deixem la holganza que 'ns te postrats: ha arribat l' hora de lo trevall! Gosa la terra felicitat, plena de ditxa regna la pau; qu' així 'ns humillin eixas rivals no hem de permetrer are ni may, tenint los medis en nostres mans per destruhirlas en un instant. ¡Ha arribat l' hora de lo trevall; deixem depressa nostre palau! ¡Marxem en alas del huracá; ha arrivat l' hora de lo trevall! Llansemnos prompte cap á l' espay, y espessos núvols atravessant deixemnos caurer en país grat, allá ahont sempre, desd' antichs anys de mas hassanyas ha sigut camp, per l' intens odi que te á la pau. ¡Ha arribat l' hora de lo trevall; anem á Espanya, anemsen já! ¡No mes espera, no mes retart; ha arrivat l' hora de lo trevall!

Terrible incendi dongui senyal de nostre entrada per allá baix; amples regueras de negre sanch marquin á dojo lo nostre pas, y de cadávres tot alfombrat farem per sobre corre 'ls caballs. ¡Ha arribat l' hora de lo treball; 'nem á la terra, 'nem á matar!

¡Blandiu las teyas; brillin punyals! ¡ha arribat l' hora de lo trevall! No quedi ab vida ni un sol mortal; beurém en cráneos la seva sanch; menjarém fresca la seva carn; en pols las pedras farem tornar; fondrem montanyas, secarem mars; hem de deixarho ras com la ma. ¡Ha arribat l' hora de lo trevall: cremin las teyas, mati 'l punyal!

[(Marxan corrents donant crits de rábia, blandint las teyas y esgrimint los punyals.)]

Quadro segon. [Deliciosa mansió formada per núvols transparents. Atributs de la justicia en dos grupos, voltats de manadets d' espigas y brancas d' olivera, rematant cada un d' ells en mitja corona de llorer. Entre 'ls dos una rodela que té al mitj un cadúceo y antorxas apagadas colocadas com á raitgs seus. A son frente, sobr' un ayrós pedestal, una llantia de ferro que despedeix clara y vivíssima llum. La entrada per la esquerra, y al fondo en últim terme un pas que vá al interior, al qué alguns núvols li serveixen de cortinatjes.]

Escena IV [Lo Geni del Bé, recorrent l' escena ab impaciencia.]

De sa escursió per la terra tarda avuy lo missatjer; altres jorns en aquest' hora ja lo tinch al costat meu: sa tardansa á fé m' inquieta y 'l cor m' ompla de recel. Temo 'm siga portador d' algun espantós succés, que las novas que m' espliqui, sigan novas de torment. Per sortir d' aquesta angústia anhelo lo retorn seu, y voldria d' altre part que sa vinguda tardés: desitjo lo veure 'l prompte, 'm moro perque no 'l veitg, y m' espanta que traspassi d' eixa porta lo dintell. Ni jo se lo que demano, ni lo que jo vuy comprench. Quant en torn de la esperansa que en nostre pit se nudreix, ab las tintas d' amargura se dibuixa en nostra ment, las onadas procelosas d' un mar de color de fel, que amenassan enfonsar lo fragilíssim baixell hont navega descuidada, hont tranquila la veyem; llavors es que nostre cor fentnos trevallar la ment, compassiu vol prepararnos pe 'l desengany que 'ns esper; nos avisa com si 'ns deya: lo vostre somni tan bell alimentar no es posible perque res ne te de cert; de las vostres esperansas, esperansa no tingueu. Y avuy que se 'm representa aquesta escena en la ment, y lo cor ab sobressalt que 'm donga l' avís pareix, avuy tremolant espero, avuy m' espanto, perque sempre surten veritables del cor los presentiments. ¡No ve...! ¡No puch aguantarho, el neguit me va creixent...! ¡Es forsós que jo me 'n vagi lo que ha passat á saver! [(Se disposa á anarsen quant de cop se detura.)] ¿Es realitat?... No m' enganyo?... ¡No; respira cor! Es cert! ¡Sa tornada m' anuncía lo remor qu' ara se sent! [(Mirantho)] ¡Ell es! ¡Gracias sigan dadas de la bondad á n' el Deu!

Escena V [Lo Geni del Be y son Missatjer.]

Missat· [(Ab terror.)] ¡Senyor... Senyor!, ... Geni. T' arrivada...

Geni. [(Impacient.)] Pro digas, ¿ets portador?...

Geni. ¡Ay, son certs los temors que alimentava! Avisos del cor fidel sempre surten veritables, y may s' erra lo cor meu. Que t' ausencia era funesta me deya palpitant ell ab forsa desconeguda, y jo son avís creyent, esperava ta vinguda y la temía ab recel. Mes... ¡prompte, las malas novas no tardis á ferm saber!

Missat· La palidez estremada que lo meu rostre cubreix; lo tremoló que m' agita; aqueix malestar inquiet que sobre meu se revela; las llágrimas que en tropell pugnan pera desbordarse dels párpres que las deté, son senyals be 'n manifestas de mon dolorós torment; provan que si d' alegria vos he sigut missatjer, avuy, per desgracia meba, d' amargura serho dech.

Geni. Tas paraulas son auguri d' algun terrible succés.

Missat· ¡Mes horrorós no es posible que pensárvoshel pogueu!...

Geni. ¡Desseguida lo qu' has vist: no 't detinguis per lo cel!

Missat· Valentse d' infames arts lo mal, ha lograt arter allunyar tranquilitat; de la pau treure 'l gobern suplantantlo per la guerra que ja 's troba en l' univers.

Geni. ¡La guerra! ¿Y hont de sa fúria ha descarregat lo pés?

Geni. ¡Sempre, sempre ella! ¿Y qui á n' el combat l' empeny?

Geni. ¿Cóm? ¿Qui es l' invasor?

Missat· D' invasor no n' existeix.

Geni. ¿Donchs ab quí llúytan sos fills?

Missat· Sos fills llúytan ells ab ells. ¡Es la guerra fratricida; es la guerra mes cruel!

Geni. ¡Pobre Espanya, pobre mare qu' ha de veurer sos fillets, ells ab ells com s' assessinan, com se matan sens quartel; Com l' un á n' el altre espera, com l' un á n' el altre venç! ¡Pobre mare; qui 'n suplici per ella no té de ser, contemplar roija la má que ab rábia, nervuda estreny un punyal, desde lo mánech fins á la punta sangrent, y la ma n' es d' un seu fill, y la sanch d' un fill també! ¡L' assessinat li era fill; l' assessino fill li es! ¡Malehidas ambicions que portan á n' el extrem de doná un punyal al home per matar á un germá seu! ¡Malehit per sempre siga l' home infame, vil, pervers, criminal y sanguinari, que per lograr satisfer de son orgull la esperansa una guerra aixís encent!

Missat· A eixa guerra desastrosa la miseria la segueix, y si avansa volant l' una, l' altra encare corre mes; á las cantúrias alegres, las balladas y 'ls plahers, ara 'l brunsir de las balas y dels canons l' espetech. Ja la terra ab sanch se rega; ja ab cadávres s' aliment'; ja las eynas del trevall á recó la pols cubreix; ja 's veu l' industria perduda; ja no marxan los tallers; ja se fabrican tan sols de matar los instruments; ja totas las mans empunyan lo sanguinari fusell; ja per los espays ressona de las penas lo lament...

Geni. ¡Calla, calla: no segueixis que prou retrata la ment, la veritat dolorosa d' eixos quadros llastimers! A Espanya tenim d' anar, allí está nostre deber; allí la desgracia 'ns crida, nostre ausili pretenent. Y si l' amparo del trist l' alivi del que sufreix, jo socorrer no devia, consolar jo no degués, quant las penas á la Espanya desgarressin son mantell; si la nova á mí arribava, si las podia saber pera corr' hi mes depressa demanaba forsa al vent, qu' es digne per tots conceptes del apreci que 'm mereix. Tenen tots los fills d' Espanya los mes nobles sentiments; en los seus cors varonils, la virtut guardan com fé. Si may lo seu poble 's llensa pel camí del desacert, no es que la maldat lo guihi, no es que pensi en res pervers; que si bondat atesora, villanía desconeix, No mes ociosas paraulas; pressurós corre lo temps y la Espanya nos espera; cumplim lo nostre deber. A n' els nostres companys crida; fes venir los jermans teus.

[Lo Missatjer va á la entrada del fondo y surten rápidament una infinitat de fadas benéficas.]

Escena VI [Dits y Fadas benéficas.]

Geni. Temps feya que la desgracia oculta permaneixent, á passar no 'ns obligava d' esta morada el dintell. La pau ab mando benéfich governava l' univers, tranquilitat imperava escampantne sas mercés. ¡Ja es un somni la ventura; ha fugit tan hermós temps! Las novas que 'ns ha portat nostre fidel missatjer, vos omplirán d' amargura com á mí ja m' han omplert. Las furias de la maldat vomitadas del avern, ab rábia devastadora sobre la terra cayent, ab los ídols de la pau la foguera n' han encés qu' alimentada ab sanch y odis de lluminarias serveix, pera celebrar la entrada de la guerra y son corteig. ¿Cap ni sisquera lo dupte de lo que tenim de fer, quant en nostres mans se trova del lenitiu lo remey...? ¿No fora procidí indigne, criminal y fins pervers, no llensarnos á aplicar lo bálsam d' aquet remey? ¿No vos plau deixar la calma venturosa que gozém, per los perills y fatigas de la batalla sangrent, quant nos cridan anguniosos de los mortals los gemechs? ¿A la terra que 'ns demana, lo baixarhi no voleu?

Geni. Lo que 'm creya corroboran estas veus; esperava de vosaltres tan noble comportament. A apagarne las fogueras qu' atrós la maldat encen; tením d' anar al país millor que la terra te; allá ahont se desconeixen la perfidia y mals intents. ¡A Espanya! ¡l' hermosa terra á nosaltres mes fidel, que sempre disposta 's trova pera la causa del be! Paguemli com se mereixen los seus relevants serveys: que una llágrima no caiga sens que á aixugarla correm: que la veu de lo consol ofegar pugui 'l gemech. Fem que la pobre, demá quant sas cuytas conti al temps, agrahida puga dir ab angelical accent: Al mateix punt que la guerra la sanch llensava á torrents, valerosa la bondat detenia son progrés, y aufegantne de las furias las enregulladas veus, se perdian per l' espay com nuvolada d' incens, de gratitut alabansas que 's remontavan al cel.

Fadas. ¡A Espanya! ¡A Espanya!

Geni. ¡Brillin ab son resplandor celest, las benehidas antorxas que derraman sols lo be! [Arrencan las Fadas las antorxas colocadas en la rodéla y encenentlas en la llantia, s' apressuran á colocarse al costat del Geni y del Missatjer.] ¡Cessi la calma y ensopiment; de cumplí es hora nostre dever! Gozava ditxa tenint per rey pau venturosa tot l' univers, quant en mal hora genit funest que de la guerra lo nom ne te, horrors formantne lo seu corteig, per destronarla llensá l' infern. ¡De cumplí es hora nostre dever: esta morada prompte deixem! ¡Convé depressa passá 'l dintell; de cumplí es hora nostre deber! Las ténues capas d' or y d' argent qu' estesas forman l' espay inmens nos durán súbitas al país bell que ja de sempre m' ha estat fidel, en provas moltas que dadas te servint sumissa á l' honradés. ¡De cumplí es hora nostre deber; cap á la Espanya, mes no esperen! ¡No mes tardansa, no esperem mes; de cumplí es hora nostre deber! Consols y ausilis per tot arreu sigan los medis que á los pacients nostra arribada fassin saber: la planta corri vers los gemechs, y al ausentarse pujin al cel las alabansas dels que salvem. ¡De cumplí es hora nostre deber; 'nem á salvarne al que pateix! ¡Lo doló arrenca sentits gemechs; de cumplí es hora nostre deber! Claror d' incendi no brilli mes: ferits que tombi lo plom certer, trobin al caurer brassos oberts; als morts la tomba faltar no deu; las negras tacas las borrarém; ni rastre 's vegi de sufriment. ¡De cumplí es hora nostre deber; dols y feridas ardits curem!

[Marxan precedidas del Geni y donant crits d' entussiasme.]

Quadro tercer. [Enmaranyada selva; á la dreta un arbre frondós y corpulent; te á son peu un sityal de pedra.]

Escena VII Espanya. [(Surt abatuda y plorosa de la part dreta y 's deixa caurer al banch rústich.)] De la guerra lo clarí á mos fills ab son bronch toch á una lluyta fratricida los demana un altre cop. Son vanas las mevas súplicas, inútil lo desconsol; ni s' escoltan mas paraulas, ni fan cas de lo meu plor. A n' á la cita perversa armats compareixen tots, encesos los ulls de rábia saltant guspiras de foch de l' assessina senyal quant no mes apunta 'l só, ab un odi encarnissat que no te 'l tigre ferós, los uns als altres se llensan y combatan com lleons, fins que los camps ne cubreixen á restalleras los morts. Los ays que als pobres ferits los arrenca lo dolor, del enemich germá seu no excitan la compassió, y cantant per la victoria s' aumenta sens desconhort, ab un sonrís contemplantne la sanch del ferro alevós... ¡Y aquella sanch que goteja es sortida del meu cor; y aquells ays que 'ls ferits llensan son los ays de lo meu dol; y 'ls acers rojos de sanch me 'ls clavan á lo meu cor! ¿Pot sufrir mes una mare de lo que sufreixo jo? ¿Lo cáliz de la amargura no l' he apurat fins al fons? ¡Oh, senyor! ¿quánt ta justicia que la reconegui vols...? ¡Ni un sol raig de ta clemencia m' arribará á mi per sort...! ¿Qué 'n faig de la meva vida si lo viurer m' es dolor...? ¡Per acavá 'ls sufriments lo morir me fora goig! [(Se senten crits per dintre, pero cercans.)] Nous desastres m' anuncían eixas veus de per qui prop.

Veus á fora. ¡Victoria! Victoria!

Espanya. Creixen á cada instant los udols: mes que 'm matin dech anarhi; dech parlar als meus sayons.

[Quant va á marxar surt del cantó esquerra lo Geni del Mal embriagat d' alegria. Espanya no 's mou y ell d' ella no se 'n adona.]

Escena VIII [Espanya, Geni del Mal.]

Geni. ¡Ara si que l' hem ben treta; cap com aquesta vegada! [(Veu á la Espanya)] ¡Mes que miro!

Espanya. ¿Qui será? sa presencia sols espanta.

Geni. ¿Que fas tu per qui; qu' esperas?

Espanya. ¿D' aqueix modo presentarte ilús, gosas devant meu?

Geni. ¡Ja! ¡ja! ¡ja! ¡ja! ¡M' has fet gracia! ¡He rigut de gust á fé! Quant tanta supérbia gastas deus se cosa que s' ho val; veyamho.

[Al veurer que pretent dirigirse cap á ella lo domina ab altiva mirada y erguintse ab enteresa li diu los versos que segueixen.]

Espanya. ¡Caus á mas plantas si donas no mes un pas! ¡Feste enrera, miserable!

Geni. ¡Vuy la sort me protegeix; á la fi he pogut trobarte!

Espanya. ¿Véurem volias? Geni. ¡Oh; sí!

Espanya. ¡Oh, devia endevinarho! No era posible l' errarme: la perfidia, la maldat en son rostre se retratan!

Geni. ¡No surto de ma sorpresa! ¿T' he dit ja qui era y encara no has doblat los teus genolls?

Geni. ¡Puch obligarte! Al senyor dels teus dominis deus prestarli vasallatje.

Geni. Mes que 't sorprenga; jo 'l senyor y tu l' esclava.

Espanya. Eixos insults que vomita ta boca desenfrenada, cars te juro per ma vida, que te faré jo pagarne! Corro en busca dels meus fills.

Geni. ¿Y que 'n traurás de cansarte? ¡ells no tenen de venir!

Espanya. ¿Quins fills deixan de acudir cridantlos la seva mare?

Geni. ¡Los teus! Mira fes la prova y rahó tindrás que darme. Jo, mes que tu coneixentlos per du á cap la meva trama, vaitg veurer que desunintlos los meus propósits lograva; y fentne creixer entre ells de los partits la cizanya, s' ha arrelat de tal manera, ha donat tant bona grana; que pensantne los teus fills cadasqu' un cosa contraria, lo mateix que fossen tigres ells ab ells se despedassan. Impassibles, frets se miran l' incendi que los abrassa si deu trová en la foguera sa tomba el gobern que mana, ara que ja los partits los han partit com pensava; per ma part jo puch ben dirte: tinch la partida guanyada. Y no 't creguis qu' exagerho atrevintme á assegurarte, que si caus en esta lluyta á que 't provoca ma audácia, ni un d' ells pera que t' aixequis la seva ma te de darte.

Espanya. ¡Ay eixos mots que ta boca llensa!...

Espanya. Per desgracia. Mes no doman m' altivesa, ni per aixó no m' espantas. Lo recort de mas grandesas...

Geni. ¡Grandesas que son passadas! Si un jorn en vostres dominis dia y nit lo sol brillava, son avuy tant reduhits que de que vos surti encare may siga sinó una estona, podeu ben donarna gracias.

Espanya. No aixís pervers, ab mal cor gosis en atormentarme: ni vullguis cantar victoria, que no es teva la jornada. Pensa que trovantme un dia, pobre, sola, abandonada, perdut lo meu poderío, en poder de gent estranya, y sols tenint en Astúrias un forat de sas montanyas; bastá de lo patriotisme una petita bufada, pera esbargirne depressa á las torbas musulmanas, y quedar la meva terra novament reconquistada; aqueix fet la intrepidesa de los espanyols retrata y al oblit no donguis may que veyentse amenassada ó en perill de ser perduda la llibertat de la Espanya, se torna cada fill seu, un Pelayo per salvarla.

Geni. Desahogos naturals del teu cor de bona mare: recordo lo fet citat com recordo altres hassanyas, mes lo temps no passa en vá y ta gloria ja es passada.

Espanya. No t' ho pensis t' equivocas, puig...

Geni. Ets tu la que s' enganya. ¿Qué 't queda sino, vejam, d' eixos fets que tan t' alhagan? Lo recort, sols la memoria ja lo teu pit pot guardarne. Si per ta volguda terra hi pasejas la mirada, la retiras ab horror al veurer tantas desgracias. Mira no mes una escena de lo que per ella passa.

Quadro quart. [Se descubreix, al corrers lo teló una árida campinya, una casa al seu estrem que á poch deu cremarse. Surten deu ó dotze carlins acosats per igual número de soldats que los hi tiran una descarga. Els carlins se revolcan ab las ansias de la mort. Al final d' aquest quadro l' incendi es general.]

[(Los crits, campanadas, tiros y demès de la relació que segueix se anirán fent á medida que s' indiqui.)]

¿Sents lo toch de somatent...? á n' á los teus fills demana; ¡No per treure al invasor, no per treure gent estranya! ¿No has sentit com li responen las trompetas y las caixas? Es la senyal de la guerra que ab bravura tos fills llansan! ¿Sents com aqui els crits arrivan d' extermini y de matansa? ¡Los teus fills los profereixen, contra los teus fills ab sanya! ¿No t' ha ressonat al cor la mortífera descarga? ¡Son fills teus, los que 'ls fusells sense tremolá apuntavan, y fills teus los que en lo pit se 'ls hi han clavat las balas! ¿Sents los gemechs d' amargura que 'ls pobres ferits, exhalan, revolcantse en la agonía per lo camp de la batalla? ¡La copiosa sanch que 'ls brota germans seus l' han derramada! ¿Veus la claror del incendi que rápidament avansa amenassant torná en cendra tota la teva comarca; y estenentse la fumera pareix li siga mortalla? ¡Mateixos fills teus van ser los que llensaren la brasa; sas mans la incendiaria teya, avuy encare l' aguantan! ¿Sents los crits que de victoria llensan veus enregolladas? ¡Son las veus de los teus fills que contra els teus fills combaten; per los fills que t' han matat los altres fills ara cantan!

Quadro quint. [Cau lo teló de bosch, quedant la escena com al quadro tercer. Se senten campanas que tocan á morts.]

No sents com lo vent nos porta lo so trist de las campanas fentnos saver que la vida algun mortal l' ha deixada...? ¡Donchs, lo mort, era un fill teu qu' assessinat van trovarne y del bárbaro assessino com del mort, tu n' ets la mare!

Espanya. ¡No segueixis, no segueixis; tu demano per Deu, calla! M' están arrencant lo pit cada una de tas paraulas.

Geni. ¿Tens encare la altivesa, del teu passat recordarme? ¿No t' has convensut de sobras, que á mos peus jo puch postrarte?

Espanya. ¡May! La vena dels meus fills ab valor sabré arrencarne; jo 'ls pregaré de genolls y ma veu será escoltada.

Geni. No ho será, perque ab astucia t' he guanyat jo l' aventatge. Quedarás sense cap fill y arrasada ta comarca.

Espanya. ¡Tindré ausili, no es possible, veurem tant abandonada!

Geni. ¿Mes d' ahont ha de sortir y qui ajuda podrá darte...? ¿Qui t' escoltará, veyam? ¿Qui...?

Espanya. ¡Gracias, Deu meu, gracias!

[(La sortida del Geni del Be ha de ser rápida, á fi de rependrer lo vers. Ve per la esquerra y 's posa al mitx de Espanya y Geni del Mal)]

Escena IX [Espanya, Geni del Be, Geni del Mal.]

Geni B· En infern la teva terra se veu avuy convertida perque han sapigut tornarli d' aquest móntruo las intrigas. Mes no las temis Espanya; no tindrás que sucumbirne, que del consol qu' esperavas intensa la llum ne brilla y las sombras fugirán á sa potencia infinita.

Espanya. Ja la esperansa en mon cor, de nou la sento reviurer.

Geni M· ¡Ignocenta! ¿Com podrás la meva obra destruírne?

Geni B· Arrencant fins las arrels de la llavor malehida, que contra la germanansa tu sembrares en mal dia.

Geni M· Es qu' avuy la llavó aquella ja es planta que fructifica.

Geni B· ¿Y que hi fa? ¡será arrencada!

Geni M· ¿Y qui ets tu que tal intentas?

Geni B· Soch un rival que t' humilla.

Geni M· ¿Sent axis, lo teu poder casi ab lo meu rivalisa?

Geni B· ¡Y com no, si lo avantatje! ¡y com no, si lo domina!

Geni M· May ningú no l' ha vensut.

Geni B. Perque s' escapa á ta vista, perque quant de fer maldats forsosament te retiras, te creus qu' es teva la culpa en no portar be l' intriga, y es que á las horas vencente mon poder al teu domina.

Geni M· Ningú hi ha si jo m' hi empenyo que á mi puga resistirme.

Geni B· Lo teu irrisori orgull aquestas paraulas pintan. La sanch que deixas marcada per la senda que caminas, ab constancia te la borra una santa desseguida: quant tu pel mon apareixes jo l' aclamo perque vinga, y sa aurella may es sorda quant pel dolor se la crida. [(A Espanya.)] A ton pit torni la calma puig trevalla per ta ditxa, ella que de las virtuts es la virtut mes sublime.

Espanya. Las infamias d' aquest vil no temo ja; estich tranquila.

Geni M· Si ara ganas jo 'n tingués, de devó me feyas riurer. ¿Ajudat tú d' una dona arrencarme t' imaginas la corona qu' al meu front centúrias m' han vist cenyida? Apesar que sols despreci y no altre cosa m' inspiras, gust me fora de coneixer á n' aquesta teva amiga. Si ferla venir pogessis, jo te...

[(Tambe deu apareixer la Caritat ben rápidament á fi de ser á temps las paraulas del Geni del Be; el del mal queda sorprés y Espanya se posa al seu costat.)]

Escena X [Espanya, La Caritat, Geni del Be, Geni del Mal.]

Carit· ¡Presentarme tota sola te causa molta sorpresa! ¡Altra cosa te pensavas; altre cosa de mi 't creyas! Tu 't figurabas sens dupte que devía compareixe ab un exércit de fúrias mes terribles que las tevas y veyent no m'acompanya res que á tu 't degui fer temer, tant estremada osadia pasmat y confús te deixa.

Geni M· [(Sorprés)] Es vritat tot lo que dius; lo meu pensament acertas... [(Refentse)] ¿Y savent lo que jo valch, pretens declaram la guerra? ¿Y en anar en contra meu sent tu sola persisteixes?

Carit· De ta notoria pujansa que tan tu me cacareixas; tota sola jo sortintne ni recort ni sombra 'n queda.

Geni M· [(Mofantsen.)] Sent possible, lo teu plan en obra voldría veurer.

Carit· Ja hi es, y te 'l mostraré molt mes prompte del que 't pensas. Tu á n' aqui no fa pas gayre que has presentat ab crudesa als ulls de la pobre Espanya, de horrors repugnant escena; aqui mateix sens tardansa un quadro 't faré apareixe, ahönt veyent ma victoria ta derrota podrás veurer.

Geni M· Si no 'm mostras lo que dius, si aquest quadro no m' ensenyas, ton poder que tant alavas no creuré; parlo ab franquesa.

Carit· ¡Míral, donchs y mort de rábia; aqui 'l tens ab sa grandesa!

Quadro sisé. [Se corra lo teló de bosch y 's deixa veurer lo camp de batalla del quadro quart. Los ferits son cuidats per homes y senyoras, alguns dels quals portan una creu roja al bras. També hi han germanas de la caritat. En últim terme un pendó blanch ab una gran creu també roja. Llum brillant.]

[(Lo Genit del Mal queda anonodat y á la veu de la Caritat se deixa caurer agenollat. Viu regositx en la Espanya.)]

Carit· ¡Mes ja que humillat te miras, devant la virtut prosternat!

[(Anonadat deixantse caurer.)]

Geni M· ¿Que passa per mi, que passa que així 'ls genolls se 'm doblegan, y la claror d' aquell quadro, la meva vista me cega?

Carit· Aquest quadro que t' espanta recordal, recordal sempre, y al oblit no donguis may que t' es impossible el vence; puig cada cop que als mortals logris llensar á la guerra, la Caritat desseguida al punt veurás apareixe, no quedantne ni senyal de tas petxadas perversas.

Quadro sete. [Se torna á correr lo teló de bosch quedant la escena com en los quadros ters y quint.]

Carit· ¡Alsat, allunyat d' aquí; apártat de ma presencia!

Geni M· [(Alsantse.)] ¿Y ma puijansa una dona te de deixarne desfeta...? No será; primer jo 'm fonga en la meva propia ardencia. [(Erguintse altíu; amenassador diu á la Caritat tot marxantne.)] ¡Lo furor de ma venjansa no tardarás en coneixe!

Escena X [Caritat, Espanya, Geni del Be.]

Espanya. ¡De foch era sa mirada; tremolo per vos senyora!

Carit· Cap recel has de tenirne á mi no alcansan sas forsas. [(Al Genit del Be, veyent que 's disposa á anarsen.)] ¿Tu vas...?

Geni B· A seguir sos passos, si no maneu res en contra.

Carit· Aixó es lo que tens que fer; sigas tu la seva sombra. Y encar d' alguna malesa petita senyal no donga, per la pendent que los llensi detenir procura als homes; mes si en ódis encegats ni 'ls aturas ni t' escoltan, y rodolant vers l' abisme los acers la sanch fan correr, per ajudarte á estroncarla may te faltará esta dona.

Geni B· Y ni rastre del mal queda ab ausili com lo vostre.

Carit· A consolar los que ploran.

Escena XI [Espanya, Geni del Be.]

Geni B· Apesar meu tambe 't deixo, també 'm crida mon deber; m' espanta lo que pot fer si á la maldat no segueixo: tremolo quant dels seus passos veig que n' estich apartat...

Espanya. Si, ves á trencá el filat que guarneix d' infernals llassos pera tenirne voltada á la meva infelís terra, en los horrors d' una guerra mes que totas despiadada. Y quant llibre d' amarguras la pau tingui aqui la estancia, en premi de ta constancia fins las celestes alturas en remolí pujarán convertits en armonía los mil himnes de alegria que 'ls meus fills t' aixecarán: mentres de sa ditxa avara en torrents de gratitut, te pagarán dols tribut las llágrimas d' una mare. ¡Mes no; ma pensa delira! ¡En mon país sols l' horror hi veig!

Geni B· També del amor resplandeix la flama... ¡Mira!

Quadro vuyté. [Apareix lo mateix qu' en lo quadro sisé, solament qu' estará d' altre manera. La Caritat sobre un alt pedestal que domina tota la escena te abrassats dos ferits, qu' es veji pertenéixen als dos bandos. A son detrás, lo pendó de la creu Roja sostingut per un de la associació. Los enfermers, ferits, y germanas de la Caritat formant grupo. Quant se marca esplendent llum qu' inundi tot l' escenari. Voltant la Caritat, y en lletras de foch, un lletrero que diga: tots los homes son germans.]

Escena última [Geni del Be, Espanya, Caritat y acompanyament de comparsería.]

Carit· Aquesta dolsa abrassada que ab afany donan los brassos rompent de la guerra els llassos lo seu poder anonada. Si eixa de rencor sanyuda de germans ne fa adversaris, aqui 's juntan los contraris, aqui tots tenen cabuda; que en aquet abrás d' amor s' enclou ab virtut divina, la sacrosanta doctrina del gran regenerador; del martyr de llibertat que nos ensenyá á sofrí, del que predicant morí, la humana fraternitat, D' aquell que á los seus tyrans mentr' al Gólgota expirava, los deya, quant perdó els dava: ¡Tots los homens son germans! Mots de sublime grandesa que á través de las centúrias, son barrera per las fúrias que vomita la vilesa A lo seu impuls nascuda del mon errant peregrina la meva planta camina vers los pobres sens ajuda: era aquí en busca del mal quant de la bárbara guerra ressonantne per la serra s' es donada la senyal. En un mar de plors desfeta pregá ausili mon accent, tantas desgracias veyent y vegentme tant soleta; la meva crida anguniosa mils de veus l' han contestada, y me veig jo secundada ab la fé mes ardorosa, Si en fratricida discórdia los teus fills se destruheixen, altres fills te los uneixen d' un abrás en la concordia.

Espanya. Nova que m' era ignorada, nova que no 'n la savía y que ab goig l' ánima mia al seu fons tindrá guardada. ¡Sigan sempre benehits los que en lo camp de batalla, sense temer la metralla curan als pobres ferits! Be n' haijen aquells que deixan los seus palaus ostentosos, pera cuydar carinyosos á los tristos que pateixan.

Carit· Quedálshi sempre agrahida per lo be que 't fan inmens, ab sos nobles sentiments no te deixará envilida la sanch que l' odi fa corra inundant la teva terra; puig las tacas de la guerra la Caritat las esborra. Cap temor no deus tenirne que los fets de la maldat, lo teu pays estimat te lo pugan destruhirne. ¡Abandona ja l' esglay; quant com el teu algun poble, lo nudreix virtut tant noble, aquest poble no mor may! Raigs de llum miraculosa sobre 'ls teus fills irradían, qu' uneixen als qu' es batían, en abrassada amorosa. [(Abrassant mes estret als dos que te als seus brassos.)] ¡Aixó espanta á n' els tyrans! ¡Aixó diu fraternitat! Aixó es practicá el dictat: ¡Tots los homens son germans!

[(Romp la música y 's creman flamas de bengala, la Espanya s' acosta á la Caritat.)]