Carta d' un mahonés. Estimat Ruiz: Ara mateix no mos coneixerem: tú no vens may per aquí y si volem sebre noticias tevas t' haurem d' envia es jutge perque 't faixi declará. Creumè que no sabs lo que 't pèrts amb es destèrro que t' has imposat: aquí vivim de bon-de-vé, aquest fi de sigle mos du sempre cosas novas y motius de sòbra per fe sa xerradeta.

Quant estavas á s' Arraval-Nova y venías cada dia á Mahó, estêyam atrassats y assò que ja bravatejávam de progressistas. De llevòras ensá hem progressat que es un contento. Creu y pensa que may podrem agrahí com se dêu, á n' es tres ó cuatre senyors qui han pres es cárrech de fermos felissos, sa diligència que hi posan en el /cumplimiento de su cometido\. Quant eras per aquí, aquets senyors encara eran uns benéits, com aquell qui diu, y no se sacrificavan com ara en benefici de la Res pública, com deya n' Alonso Martinez. Dihuen que el mon marcha: noltros trob que ja mos ham aturat en sech, de tant com ham rodolat d' uns cuants anys á n' aquesta banda. De sas alturas en que estam, mos miram ets altres pobles de Menorca, qui se 'n venen, trup-trup á pas de trava, y els hi deim: "veníu veníu, mesquinets, y sabreu que cosa es bona."

Tú ja coneixías es cuatre gresòls qui esteyan dalt la Sala y ets altres cuatre que hi volían pujá y no podían. Idò fet contes, fiyet meu, que com més va més guapos son, més carinyosos y quant se múirin els hi alsarem estatuas; ja 'ls hi tenim triats es puestos. Deu faixi que sigui prest, perque som gran y no voldría clocá s' uy sensa veurels d' aquest modo.

Perque prenguis una idea de lo que ès á l' hora d' ara aquesta ciutat, t' anaré anomenant, cosa per cosa, lo més notable de lo que tenim.

Política. Tenim dos partits polítichs visibles: republicá y conservadó, y altres d' invisibles, es á dí, qui covan com es calíu tapat de sendra, devall devall. Es més gròs d' aquets invisibles ês es socialista: engendrat per s' incredulidat y sas passions políticas y criats á n' es pits de s' indiferencia, ara comensa á creixe y á menjussá y á fe tasta y di colca coseta, amb es greix que l' hi donan sa falta de feyna y sa poca conciencia d' es qui s' en aprofitan d' es mal estat de sas cosas per fe milló sa segada. Quant se n' entemerán, aquest partidet, qui s' altre dia mamava, será mès gròs que son pare y que es seu conco es partit conservadó. Jo ja ho veus: solicitat per tants de partits, m' he hagut de fe colca cosa y som d' es partit de menjá lo milló que puch y deixarho corre. Á n' aquest partit comensan á essê molts; pero no ho poden essê tots es qui voldrían: primera perque no son tots es qui puguin menjá y segona perque n' hi ha qui encara tenen ideals y conviccions, si be aquets son cuatre pobrets qui van de bona fè. No 't pensis, que fan prou be y ditxosos élls qui no veuen ahont els duhen, com es bèns quant van á n' es Matadero. Á vegadas m' entran escrúpols d' essê d' aquest partit, perque amb assò 'n tench part y causa de que ets altres ho malavetgin tot; pero ves, poset contra sa corrent y t' endurá. Á jo que 'm deixin fe sa digestió tranquilament, passetjarme cada cap-vespre, aná á n' es Casino á fe sa xerradeta y /el que venga detrás, que arree\. Tant mateix no tench fiys; comens á fe gep y lo que tench ês segú que 'm bastará per aná tirant fins que 'm múiri. Lo raro ês que en es meu partit hi ha molts de pares de familia y moltíssims de joves qui no tenen lo que jo tench. Pero, mira: d' es seu pa farán sopes.

/Prensa\. Tenim dos diaris: un escomunicat (tú ja 'l coneixes); s' altre encara no hi está (tambè 'l coneixes un poch). Antes hi havía un bisetmanari catòlich, qui 's va morí de finó. Amb assò tot sol ja compendrás com estam aquí de catolicisme. Se va morí per falta de money y per falta de gent qui l' escrigués. Senyal de lo be que va, no solament es catolicisme, sinó s' art literari en aquesta ciutat. Va neixe un altre setmanari, democrátich qui devía essè sèt-mesí, perque va du una vida un poch arrastrada y 's va morí també es dia menos pensat. Es dos diaris que 't dich han obert una /sección libre\ cada un. No 't dich res de lo que deu essê aquesta /sección libre\, quant á ella hi va á pará tot lo que es diaris no volen rebre com á cosa propia. Tú qui 'ls coneixes, considereu. Encara dura aquella revisteta de sa mèl ¿sabs? N' Andreu, es teu amich, té una constancia á prova de bombas y d' indiferencia... Si no te suscritós fora Menorca hi deu havê d' afegi doblés demunt es mals de cap de sa publicació, perque lo que es aquí no 'l llitgim gaire. ¡Veyes ahont s' en ve amb sa mèl! Mos parlas de sa tos d' en... Fulano (no vuy escriure cap nom propi no sigui cosa que se perdi aquesta carta) ó de lo que mènja en Mengano... Mira, Angel, tú qui ets amich seu, dígueli que com mès faixi menos estatua tindrá, perque no 'n farem cap á n' es qui 's dediquin á mel y beyes y cosas de profit, així com no n' ham alsat á n' es sabi sacerdot Cardona quí tambè anava derrera cuchs de seda... Entre tú y jo ho podem dí: ¿no es vê que aquets senyors no saben lo que 's menjencan?

Tornant á n' es diaris te diré que de literatura y bonas formas están en es nivell de quant tú estavas per aquí... Quant élls comensan assò que en dihuen polèmicas pots está segú de que 's treurán sa camía d' es neixe y un poch més. Á s' escomunicat el llitgim com si no fos res assò de s' escomunió... ¡Veyes que sab el Bisbe d' assó d' escomunions! No 't pensis que jo sigui amich d' aquest diari; pero trob que es Prelat haguera pogut ferho d' altre manera. Hagués escomunicat es qui hi escrihuen, be; però que hi haguem d' está es qui 'l llitgim sensa cap idea, més que enterarmós de lo que diu, vols que 't digui que ho haguera pogut pensá milló... Mos ho hagués demanat á noltros, haguera endevinat... Be es vê que llavoras no hi havía /sufragio universal\; però n' hi havía de restringido y lo mateix té: jo trob que aquestas cosas s' haurían de passá á vòts. Jo som catòlich, apostòlich, romá; pero tench de dí lo que hi entench... Tots es d' es nostro partit, y no dich res d' ets altres, som així.

/Policia urbana y mejoras públicas\. Te 'n deus enrecordá qu' es carrés no anavan gaire ben empedrats... Are ve á essè lo mateix... Pero assò es cosa veya: deixemho aná. Are estam amb altres cuentos. Dêus havê sentit dí que tenim prop de mitja dotsena de /sistemas de alumbrado\. Es qui s' enduhen sa pauma avuy día son s' electricidat y es gas. Pots contá que així com antes mos coneixíam per republicans y monarques, are mos coneixem per electricistas y gasistas... Es meu germá Joan es gasista; s' altre germá, en Bartomeu, es electricista... Idò no 's donen es bon dia per causa d' assò... Ja sabs qu' èlls no pican gaire amunt y son curtets de gambals; idó ja 'ls sentirás, si vens colca dia per aquí, parlá d' amperes, metros cúbichs, antracita, volts, corrientes, dinamos, motores... No sé ben cert sí saben lo que dihuen; però ell com quí siguin de l' art.

Te 'n vas per es carré y veus un llum qui á tú te sembla que fa claredat just com qui sigui de dia... Idò no faltará una persona qui t' espiará y encara que no òbris sa boca te dirá que vas errat, qu' allò es fosca tenebrosa. En veus un altre qui tú estás ben segú que just fa claredat com un quinqueret y prest tindrás un partidari d' aquella casta de llum qui te dirá que fa tantas y quantas bugías més que s' altre, y ò has de fe punyadas cad' instant ò t' haurás de fregá ets uys pensant que t' has tornat, no cego, sino que hi veus á las foscas y 't tornas llosco devant sa llum. Cosas raras, Ruiz, pero aquí son nostro pa de cada dia... Jo m' he hagut de fe d' es partit de s' oli per está més tranquil á ca' meva.

No 't pensis, aquet ês es milló partit, perque ês es més segú y es més més barato y tench pò que tot s' en vagi al diantre: es dia ménos pensat mos quedarem á las foscas... Vuy dí, que ja mos hi ham vist. Si, amich meu, noltros, tant /amigos de las luces\, ja mos ham vist á las foscas per mor d' aquestas barayas entre gasistas y electricistas.

/Comercio\ y altres herbas. Ara fa dos anys vaitx aná á Barcelona y á Palma: en segona, me va costá cinch duros per ana y cinch duros per vení... Mira si vaitx essà banáula: si haguès esperat un pòch més, m' hagueran duyt y enduyt per no-rès y si va així encara mos donarán cinch duros perque volguèm viatjá. Y amb assò d' es vapors succeheix com amb sa llum.

Ve un parte d' es capitá d' es vapor tal y diu que va fondetjá á las sis y tot-d' una surt un comunicado á n' es diari ó á sa /sección libre\ que ja t' he dit y te fa veure, com dos y dos fan cuatre, que es vapor va arribá á las sét: firma /Un pasajero\. Vòl dí que no hi tròbas clarissia... Jo crech qu' era en Ficht es filosòf qui va dí qu' aquesta vida y aquest mon sòn una ilusió y aquí mos pòsan un cap qui á vegadas me fan creure que en Ficht tenía rahó. ¡Ala! que s' en hagi parlat pròu.

/Arte\. Llevat de s' art de s' oratòria y de sa crítica aquí no 'n cultivam cap mès... Sas lletres, com sempre, dòrmen y fan pròu be: més val que dòrmin que no que mos adòrmin. Hi ha un jove qui 's dedica á escriure comèdies: ja n' ha fet dues: "Los Hijos de D· Silvestre" y "D· Quintin de cascarilla". Diuen que son cosa bona: bonas ó dolentas son sas millores que 's fan aquí. No s' en fan d' altres. En questió de música ja sabs que som més homos. Ara tenim una partida d' orfeons que cada día mos cantan còros. S' altre dia un d' aquets orfeons va fe una serenada á un quefe de partit y per primera entima l' hi van cantá un còro d' en Clavé qui s' anomena "Arri, moreu". ¿Qué tal, quinas indirèctas? Idò es quefe encara els hi va doná las gracias.

D' oratòria esteim ben be. Ja sabs lo que feyan antes... Idò ara 'n tenim uns cuants d' oradós qui voldría que els sentiguésis. Si 't digués que vaitx sentí unas conferèncias d' un fusté rònich qui versaven sobre /"Las relaciones entre la Iglesia y el Estado"\, amb castellá, no ho creurías. Idó ès Len ve. Vuy di que quant á una ciutat com sa nòstra fins es fustés y sabatés donan conferèncias d' aquestas, veyes que deuen fe es qui tenen ploma! Quan jo 't dich que esteim adelantats, es perque ho sé.

Mira, Ruiz; de crítica no t' en dich rés. Ja n' hi ha pròu en aquesta carta. Una besada á n' es petits y toca aquets sinch òssos d' es teu amich Jordi Busques.