Mes pert l'avaricios que l'abondos. Entremes en vers mallorquí.

Interlocutors. [D. Ciritlo Cantallops, Cirugiá llatí. Patronitla, filla seua enamorada de Chiscos jove. El señor Aleix. El señor Vidal. Cirugians Romancistas.]

[Casa de D. Ciritlo, sala no molt adornada, ab un bufet gran y una arquilla antiga: D. Ciritlo acaba de lletgir, está per vestirse y sortir de casa, y en Chiscos á sa porta esperant que sia sortit.]

Cir· Ja'm trob ben ormetjat com un gran ruc: aquesta atlota'm fa sortir es lléu: ja's bona creu aquesta que jo dug, y tot es cap derrer ha de ser seu. A forsa de diners, y tants com pug, no arrib á contentar es geni seu: qui no té fills no sap que son trabais.

Chis· [Ap.] (Encare et trob aqui, cara d'arrais?)

Cir· Dedins aquell cap seu du massa grins: tot modas, banderetas, tot son flocs. Ja'n costa de doblés á remolins, per un qui no se troba en massa jocs. Vol aná á veure festas y jardins, vol aná a's mirador á veure's focs. Teng pòr que no'n fass'una... si'u pensás...!

Chis· [Ap.] (L'et pegará mes prest que no'u creurás)

Cir. Jo tot ley passaré sols que no'm cans que ja m'ha fet bollir es meu cervell; pero jo no vui majos ni galans, no'u vui qu'aqui no's casa de tropell: Li donaré cuant vulga y que descans; pero fora d'aqui trui ni bordell. Solament que no m'entr aqui ningu...

Chis· [Ap.] (Tot será que d'aqui t'en vaiges tu.)

Cir· Ja estig jo bo per gendras aquest añy que n'os troba un malalt per nat señal: si no vol que li don un arregañy que no'm propos per ara cosa igual. M'en teng d'aná, es precis, aqui esta's dañy. Cuydado que jo veije matachins.

Chis· [Ap.] (Tant prest com serás fora ey seré dins)

[(Don Ciritlo comensa á vestirse)]

Cir· A mi ja m'han posat un cascavell que no'm vol deixá viura gens aplé. Digueran que rodetja un estornell per baix de sa finestra á siularle. Si jo per sort m'en tem, ay d'ell! ay d'ell! pero axo no's possible... no pot sé: no som tan asa qu'eu hagués cregud.

Chis· [Ap.] (Jau creurás cuant tendrás es cap batud.)

Cir· Si jo pogues deixar es meus que fes ja li faria jo servá's llum dret, ara perqu'ella veu que no pug mes per axó vá tan alta de barret. Jo m'en vaix en coranta llocifes qui m'han posat a un lloch qu'es tan estret; pero torn en've vist uns cuants malalts.

Chis· [Ap.] (Mentras m'esverg dedins en cuatra salts.)

Cir· Patronitla! [Surt ne Patronitla] Me'n vaig y torn al punt. Ja'm tendrás aquests cuartos agranats que tal volta durán aquell difunt, qu'hem d'anatomisár noltros plegats. Ja'l ferás cotlocar aqui demunt y tenme es visturins tots aprontats: cuidado... ja m'entens... no dig res pus. [Sen vá.]

Patr· Vaige en bon'hora. (en cent mil bercebus.) [Ap.] Es cap y la fi es partit en los trente de cavall: sempre m'ha de fer mal d'uis, ni es lleva may de devant. No creg que venga molt prest, qu'ell s'acostuma torbar, que sempre en té cent qui espiran y cent qu'es troban al pas. Empero en Chiscos se torba, que no l'heuran avisat?

Chis· Bon vent que buf per darrera, que l'acompañy Satanás, y que siga com sa boyra, ni pesta, ni ell, ni mal añy. Patronitla en es teus peus com una estatua de fang no desitx altre cosa, que ferte de pedestral.

Pat· Deixet de cumpliments, Chiscos que no es hora de xerrar; parlem des punt de s'assunto, que per ara fa'n el cas, y lo damés son violas. Cuantas paraulas m'has dat de ferme a mi venturosa? que será tot bravetjar?

Chis· Patronitla colque dia, colque dia será bon añy, pero per are es precis deixar que aquest mal tems pas.

Pat· Ay Chiscos! ja no puc pus, ja no puc passar de enguañy que si arrib al añy qui ve será a forsa de trabais. Tu hem podrias fer dichosa, no hem prometerás ses mans?

Chis· Patronitla jo me afirm; si no es vui será dema; pero per are...

Pat· Jau veix, tu vius de veurem penar, cuan sols tu 'm podrias treurer d'es poder de Pons Pilat, de aquest padastre inhumano, ningu remei troberás?

Chis· De alla hont venan es torts, y cent llegos mes anvant, te duria jo remei, si per aqui no en trobás. Pero no 'm dirás com té aquest geni de Cayfás?

Pat· Set añys ha fet qu'em fa viura emb'una anca rossegant, emb'una vida de moros: mil vegades to he contat. Cuant se va morir mon Pare, (que en el cel tenga descans) ma mare viuda molt rica, com creuré que també saps, vaentme a mi tan patita, tengué ganas de casar emb aquest jei tan caduco, barretas de fa Catañy, per tenir barber en casa, y no haverne de cercar per cuant cauria malalta, que sempre fonc estouviant; y per alsarse de puntas, y dur un don dalt es cap, y ser doña Sinforosa esposa de un Cirugiá, don Ciritlo Cantallops, (qui es tros de don se ha'svergat per ser Cirugiá llatí, y pujar de gravedat.) Tot eran unas escusas que la feyan cloquetjar. Sens pensar en mes quinentos a la fi es determiná, y no passaren vuit dias que es Rector no en fos passat. Tres mesos visqueran junts y tres semmanes en pau, que acabat es pa de nossas ja no si pogué aguantar. Apenas passava un dia, que no es rompessan es cap per si era arros ó fideus, per si era fat, ó salat. Pero no va durar molt, que es cuento prest acabá: ma mara caigué malalta de un poc de mal de caixal, y tan petit que en Porreras pens que l'heuria curat. Mon pare es va donar pressa, y en cinc dias l'enterrá, en deu o dotse sangrías, purgotas y sirvicials; que per despetxar a un pronta com mon para no ni ha cap; pues no heya nigú qui'u cont en caure en ses seuas mans, perque sempre es estat hábil, y en materia de enterrar, ell y es fosser de la Seu, podrian anar plegats. Jo be vaix quedar hereva, pero per d'aqui a cent añys, que aquest caduc es de ferro, y no se morirá mai; que encare que mat es altres, ell molt be se sap guardar, no mes per martiri meu. Creu Chiscos que es veritat que des que morí ma mara podré dir que no hem cuinat. Menjam farrutx cada dia y es chocolate el vol clar, que s'espes diu que no es bo perque causa mal de cap. Los mes dias son divendres, y si algun dia vol carn mos du forsa de miseri, qui en treuria mes des cap. Mos fa beurer aygo fresca, y es vespre un poc de enciam: diu que per viure en salut es gran cosa dejunar. En parlarli de galinas, prest respon; no matarás; pero no te aquest escrupol cuant visita al Hospital. ¿Qui ha de poder viure emb'ell? ses ratas, y tot sen van per por d'es seus visturins, y perque no los don fam. No parlem are de festas: Ni sant Pera, ni sant Juan, fora festas de carrer, sant Matgí ni sant Bernat, diu que es materia de escrupol, y que si fa molt de mal, per no ferme unas sabatas, ni dexarme du un real. Pues no te mes pensament, que de replegar corbam, y tenir dóblas de vint, que puguen fer faredat. Mal li tornassen carbons... o sinós escarabats.

Chis· Jo et promet á fe de Chiscos que demá no'n tendrá cap. No teng de dexarli res, ni un doblé per un dogal, y si dema en tengues un en so meu coll vui pagar. Li teng de dexa es sarrons mes nets que es call de sa ma.

Pat· Et pensas, Chiscos, que dorme?

Chic· De mes vius que ell ne enganat.

Pat· No'es posible haverli camas?

Pat· Se clau té baix de'es coxi.

Chis· Jo lei treuré des gavaix.

Chis· Tant prest tengues un Condat.

Pat· Ell bada es uis com ses llebras.

Chis· Ja'l si faré jo tencar. Pat· Y despues que hem de fer, Chiscos?

Chis· Pendrem se porta de mar, y mos tiram á Valencia ó á Cartagena volant, ahont trobarem Vicaris, qui en gran gust mos casarán. Jo hem posaré á Potecari.

[Toca en Cantellops á se porta.]

Pat· Are estam ben ormetjats, ell es mon Pare, ay de mi! quin ball que se compondrá!

Chis· Dexem obrir sa finestra que em vuy tirá capavall.

Pat· Si hagués trobat un avenc!

Pat· Jo voldria se á Capdepera.

Chis· Jo mes lluñy que de aqui Artá.

Cir· O Patronitla, que dorms? en tenir gust ja obrirás.

Chis· No devalles á obrirli, que estiga fora y que esclat.

Cir· Patronitla, que devallas?

Chis· Es negoci va es bordell, noi trop remei per cap part.

Pat· Y jo sí, que un pensament mes vengut are en es cap.

Chis· Toca, digues que hem de fer.

Pat· Pot aquí, ben allargat, y diré que es es cadaver, que l'an duit del Hospital per ferlí se anatomia; toca despacha, aviat.

Chis· Y si em trinchen es budells?

Pat· Ells molt be sen guardaran.

Chis· Toca, vina aqui, ajudem, es cap derré mas giñat; pero has de tenir cuidado...

Cir· Patronitla, y mil, qué fas?

Pat· Tenga fetja que jay van. Not mogues ni bades barres, en no callá estam volats.

Chis· Ay Deu, que será de mí! aquest brut em matará. mon paret no em veureu pus, ja no seré viu demá. Vatlotaquí en es jafut: miraulo, quin sacrapas? Ell ja va á treure es punxons: ay bon Jesus! quin forat m'ha fet demunt es ventrei! ja no teng gota de sang. Ell ja'm vol treure es meu fetja per donar menja en es cans. Ay aquets budellets meus! bon Jesus! ja som mort! Ay!

[Surt D. Ciritlo y ne Patronitla.]

Cir· Es cap derrer has ubert? No hem sabrás dir si tenias es cap dins s'orinal ó en es satrí des'oli? pero qué? á mi m'ha parescut, que he sentit rall, que tendrás amagat cualcú aquí dins?

Pat· Deuen esse estats crits de cas veinat.

Cir· No fassen ceremonias, y sëór., sense cap cumpliment poden entrar, si son m'enten servits, m'enten vosté, [Entren el Sr. Alex y el Sr. Vidal.] Conque es mort ja es aquí: vamos al cas, axó: conque, aquest mort, ja m'enten, si... faré una disseccio, que xelerán. Per axó es cirugians, m'enten, llatins qui es romancista pur, conque, nou sap.

Pat· Ell xerra mes que set; llengo? fets, fets. Ell solament no sap per hont ey van. [Ap.]

Cir· Are fan cumpliments? perque estan drets? heyá m'enten cadiras, no seurán?

[Se acostan tots en en Chiscos que está allargat demunt es bufet fent es mort.]

Vid· Pobr'homo! es mort molt jove: que ha tengut? de que pesta s'es mort aquest bergant?

Al· O no es ver lo que Hipócrates mos diu, ó son sedas d'agost, ó jo estig gat.

Vid· No hei pos una treseta de massions, axó son jovenots, y com sa sang...

Cir· Volen callar vostes que no es axó, y perdon seño Alex que van errats. Axó tot fonc ventrei, conque m'enten? sense dupte ningun es mort de infart. Menjan com un trabuc, conque no veu? m'enten, que l'homo estava massa gras. No conve mai estar massa replens: á mes de que, m'enten, l'han mal curat. que emb aquest greix havia manester mes de dotze sangrias com es pa.

Al· No creg que hagues viscut mes maldament l'hagués curat Hipocrates en persona.

Cir· Ell que l'haguessen sangrat

Vid· Que havian de sangrarli si estava tot cotiflat? lo que es remei no'n tenia.

Cir· Ell que l'haguessen sangrat.

Vid· En pútridas com aquestas, vosté que esta macaliá? per durló á la sepultura?...

Cir· Ell que l'haguessen sangrat.

Vid· Y si hagués tengut diarrea, ó bonas cambras de sang? Ja feyem ell bon arros?

Cir· Ell que l'haguessen sangrat. m'enten? conque... si jo dig... sangrar, purgar y sangrar. Si vostes son romancistas, m'enten, ja no men espant, pero are que está calent podem comensa enreinar. Vaix á treure es visturins, es trinchets y pelicans.

Pat· Ay de mi? que teng de fer? el trincherá com un mac. O jo teng de poder poc, ó leí teng de destorbar.

[Surt D. Ciritlo emb una senaya plena de tayans, destrals, estenayes y guinavets; tot vey gros y ridiculo.]

Cir· Conque sense visturins escarpias ni polipast, ni tenayes anglicanes m'enten? no podem passar.

Pat· Mon pare á ca sa Marquesa han avisat al istant que es Marques está rabiós y li han de treure un caixal.

Cir· Are no estig per axo, si pug jau veurem dema. Vamos allá seño Alex, comensem seño Vidal.

Vid· Veuran com men desfaré. tal cosa jo no he fet mai. [Ap.]

Al· Ja sé manetja istrumens, nil se sé teni en sas mans. [Ap.]

Cir· Si vostes fossen llatins... podrian dur es meu bast. [Ap.]

Pat· Mon pare es farrutx ja's cuit, Jau feran en'ver dinat.

Cir· Atlota, conque, a sa cuina; pren se filoua, y filar. [Sen va ne Patronitla.] Voste tendrá aquest trinchet. [Dona un teyant en el S. Vidal.] y vosté aquest pelicá, [Dona sas tanayes al Sr. Alex.] y comensem en bona hora. Mirenho be, y apendrán.

Pat· Mon pare, que venga prest, que es gat s'en ha duit sa carn, y tot es brou va per terra.

Cir· L'haguesses estormeiat: no tremoles per axó, al punt mos ne sobrará; ja ni posarem de aquesta.

Pat· Men vaix que em ferán llanssá; jo no'u pug veure en axó, que es vespre em fa faredat. [Sen va.] [Al entretant D. Ciritlo y los demes se posan al rededor des bufet, que treurán en mitx des teatro y D. Ciritlo emb una eyna en sas mans comensa aquesta arenga.] Humanidat dichosa, per la gran facultat de cirugía, que de tot treu profit vui en el dia, fins de la corrupció mes horrorosa. Sigle molt venturós! edat gloriosa! Pues la nostra doctrina treu una medicina, un cert conexement, una evidencia, del origen primer de la dolencia; y de la humanidat mes carcomida, del horror surt salut, dels morts la vida. Invenció prodigiosa, feliz dia en que va pendre curs la anatomia! ¿No haya gran diferencia, emb ossos, cartilágos, tendons, fibres, de veurelos pintats demunt es llibres á conexerlos per propia esperiencia? Se veu la situació, lloc y existencia de los pulmons y arterias, del Pancréas, materias, messenteri, membrana pituitaria, vasos atrabiliárs, positio varia, roñons subsenturiats y mediastino, uberts los tegumens pel mateix tino, el diafragma, glándulas peróticas, y las demés paraulas estrambóticas ab que, m'enten vosté, la nostra ciencia arriba fins el grau de la esperiencia. El cor, obra famosa, que allá, devall el tórax se aposenta, una observació diurna mos presenta per ser una substancia molt fibrosa. Redunda de ell la arteria mes copiosa, dig la Cava, y la Aorta, de vida son la porta, que el humor cras, ó massa sanguinaria, produida per la vena pulmonaria el sistole y dïástole origina, y segons la mes certa disciplina es motus primo primus de la vida...

Al· Y jo nou dig axí, que axó es mentida. No haya no, tal sanguinaria, y que em perdon que axó es fals.

Cir· Señor! es coní mes fuit: en so renou m'han teyat. Jo he perdut es cap des fil: conque... si, m'enten... sa sang, sas fibras, m'enten vosté... digo que, m'enten, es cap?...

Al· Que m'enten, m'enten, m'enten? tot axó son desbarats.

Vid· A un cirugiá llatí, axi li gosa parlar?

Al· Y qui lei met á vosté? vaja á donar servicials.

Vid· Y vosté á fer treurer dol an es Prior de l'Hospital.

Vid· Es que ja estan enterrats; Si pogues parlar es camp roig!

Al· Vosté ei du es bons qu'es mes mal.

Vid· Un tern nou cada semmana ha menesté l'hospital d'ensá que voste ey visita.

Vid· Y jo emb'aquest visturí encare et faré sis caps.

Cir· A ca meua polissons? Callau, ó sino vos mat.

Al· Aqui has de morir, traidor.

Vid· Aqui has de morir, malvat.

Chis· Que es are aquest rebumbori? Trinchau per Cristo sagrat. [en Chiscos axeca es cap. Aqui se alborotan tots.]

[Los tres.] Ay! Al· Jo em tir per sa finestra, que no pug troba es portal.

Vid· Jo me soiats es calsons, dexaume sortir aviat.

Chis· Veniu traidós á morir. [(ab veu fonda)]

Al· Treisme d'aquí sant Damiá. [sen va.]

Vid· Sant Cosme treisme de aqui. [sen va.]

Cir· Quin mal de cor m'ha agafat. ay jo som mort... no puc mes... quin puñal m'han aficat!

[Cau desmayat á una cadira, y en Chiscos ab grans riayas devalla des bufet escarnintlo.]

Chis· Ay jo som mort, no pug mes, quin puñal m'han aficat! Es pensava Don Llanseta que em dexaria trinchar? pues vaya un tros de bandúa, tot es coll m'ha encarcarat. Patronitla, Patronitla, ell ja té s'aumut pes cap, es tort ja es á sa baguda; ara es hora de fé abat.

Pat· Ay Chiscos, jo ja te deya es requiem eternam.

Chis· Volaverunt; ja deuen essé á Tetuan.

Pat· Toca, treuli es butxecons que dedins ei du sa clau.

Chis· Per aquí le m'endevinas: m'entens tu? que paupas chac? Don Ciritlo Cantellops, perdon que no li fas mal: veurá quina anatomia li ferem en es corbam. [li treu sa clau.] Oy! jo ja teng sa claueta; are si quei veig trabais.

Pat· Dexalí al menos cinc sous per paga es dret Parroquial, que si vui en surt de aquesta els haurá mesté demá.

Chis· Si no té un'altre candela en fosca l'enterrerán. [Li obri s'arquilla y li pren es talegs des dotbles per durlossen.] Huy! saps que heyá de moxama! axo ha mesté ageugerar doblas de vint de carota! bonas carotas fará.

Pat· Ja hauriam de sé á Ginebra, qu'el dimoni noi pos sal.

Chis· Aúr Señor Don Ciritlo, ja mos veurem un altre añy.

Pat· Ja sen n'irá á sa Calobra, si vol trobar es cabal. [Sen van los dos en sos doblés, y despues Don Ciritlo surt des desmai.] Ay! jo som mort, Patronitla! dum un tassó de amarat; jo teng masté calaguala: ay quin flato m'ha pegat! [te flatos.] Es budells me fan renou. Patronitla, jo estig mal; Patronitla, Patronitla, Atlota dum aigo aviat. O Patronitla! que ets sorda? Jo em muir, Ay! jo estig al pas. Patronitla... es morta o fuita? Jo encare hei hauré guañat. Milló si no torna pus qui al manco no'm costerá. Jo som estat venturós, es flato ja m'ha espassat. Es mort, que també mes fuit? Sempre m'havia pensat que axó no era cosa bona: devia ser condennat, y el dimoni el sen ha duit. Bon viatge! ell sen avendrá. [Se axeca y repara en sa arquilla uberta.] Pero, que es lo que repar? Are veig aquest embui. Morts qui parlan? ay quin tonto! y jo ase qui eu he cregut. Axo me han fet casa santa y despues tots dos son fuits. Are ja som mort del tot! are si que estig perdut! El dimoni de sa bruta tot es doblés sen ha duit. jo estig com un ca rabios. Ay sa bruxa com m'ha hagut! Adios doblas de vint meuas, que ja no vos veure pus. Duisme aquets dos polissardos que los vui da un baticul. Jo'em don una puñalada. Ay! el dimoni men dú! A un Cirugiá llatí, de quin modo l'han hagut! Duisme aqui aquesta lladrona y que tot mo torn al punt, ó sinos em mataré emb un guinavet de fust. Penjaume aquesta lladrona, y penjaume aquell jafut, ó sinos penjaume a mi, que per lladres tot es ú. Jo'm manjaria un calápot, jo'm menjaria un puput, jo estig per donarme a Méco, jo estig que de rabi em crusc. Donaume un tros de dogal, que vaix á penjarme al punt.

[Entran el Sr. Alex, y el Sr. Vidal.]

Vid· Digamos quin'es sa causa per tenir tant de furor.

Cir· Dexaume ana a penjarme, jau diré emb'altre ocasió.

Al· Cóm? un Cirugiá llatí? perdonme que no'n sap brot.

Cir· Jo per are hem vui penjar, no vui sebre mes rahons.

Vid· Pero diga si es possible de que prové aquest trastorn.

Cir· Xaum' aná á penjá per are, en torná jau diré tot.

[Entran en Chiscos y ne Patronitla y se ajonoyan en es peus de D. Ciritlo.]

Chis· Que mos don sa ma á besar, Señor mon sogre, perdon.

Cir· Vatletaqui á sa lladrona, vatequi aquest polissó.

Al· Sant Cipriá! que es lo que veim?

Vid· Sant Pascual, assistiumos.

Chis· Ajonoyats als seus peus li demanam es perdó.

Cir· Traidors, aqui morireu, si luego no'u tornau tot.

Pat· Humilment li suplicam llecencia per casarmos.

Cir· Casauvos molt en bon'hora, pero primé tornaumó. No teng de dar res per dot, ni accept cap obligació de haver de gastar en drogas, ni mantetas, ni faldons. Si vos teng de mantenir ha de ser en condició de menjar fava parada, fasols, ó cuatre ciurons. No es cuinará mes que cabra, que aqui noi entra moltó. O sino, no heyá res fet: parlaume clar; si, ó no.

Chis· Si no té res mes que dir, axi eu prometem tot dos, ja pot da es consentiment y despues sa bendició.

Al· y Vid· Noltros quedarem á nossas si gusta convidarmos.

Chis· y Pat· Y noltros direm que viva Don Ciritlo Cantallops.

Cir· Y jo m'en iré á sa arquilla á manuclá es meu sarró.

[Tots.] Y aquí acaba s'entremés, perdonen es seus errors.