A Eugeni d'Ors, glossador, per tal com, magnànim, tutelà Guerau de Liost, cavaller novici; per tal com aladament insufla normes civils; brinda, pompàtica, l'entrada la ciutat d'ivori.

Pòrtic Bella Ciutat d'Ivori, feta de marbre i or: tes cúpules s'irisen en la blavor que mor,

i, reflectint-se, netes, en la maror turgent, serpegen de les ones pel tors adolescent.

L'ivori té la gràcia d'un marbre constel·lat d'aurífiques polsines, com una carn d'albat.

Bella ciutat de marbre del món exterior, esdevinguda aurífica dins un esguard d'amor!

Ets tota laborada amb ordenat esment. Et purifica el viure magnànim i cruent.

I, per damunt la frèvola grandesa terrenal, empunyaràs la palma del seny —que és immortal.

Rambla avall Bella Ciutat d'Ivori: escolta un pelegrí de tos carrers i places. Del campanar del Pi ragen set hores, fresques de l'aire del matí.

Ix de Betlem, s'atura sota el portal barroc —del ciutadà bullici com afrontant el xoc,— una devota. I marxa, després, a poc a poc.

En caminar, camina molt graciosament. La mantellina deixa entretenî amb el vent. Entre ses randes vola, ullprès, el pensament.

¡O dona inconeguda qui et poses l'una mà dessobre el pit, torçada caient, si fa no fa, com una cabridella que fes de bon criâ!

¿Amb les parpelles baixes, apagues l'innocent esguard, com una boira qui entela el firmament, i t'acalores, púdica, si et fan un compliment?

¿Ets una pecadora de fàcil turpitud i menes un esquàlid galant esmaperdut com una santa mena el drac amb sa virtut?

¿Ets una jove vídua amb un infant d'escreix, amb una filla núbil on ta beutat reneix, i el vostre amic, o dolça parella!, és el mateix?

¿Ets la fidel esposa d'un mariner qui és lluny, qui tornarà de Cuba cap a darrers de juny i és tan cepat que aixafa les nous d'un cop de puny?

Fins a Betlem me'n torno, refent el teu camí. Prenc el Passeig de Gràcia per si podré esbargî aquesta amor nascuda amb l'aire del matí.

Allibereu-me d'aquest mal d'amor, o dones presumides, casolanes, que totes em podríeu ser germanes!... Allibereu-me d'aquest mal d'amor.

Prou que, passada l'hora displicent, us deixaré sense triar l'amiga. Vostres besades que un no-res mustiga, són la pruïja d'un alè de vent.

Mes ja debades em redreço ardit. Les ales sento d'una calma nova com senyoregen de mon si l'alcova, on el daler se'm va tornant delit.

I ja cap dona en el passeig no veig. Tal volta siguin al llevant de taula. Tu, mentrestant, sens dir-me cap paraula, romans amb mi com en etern festeig.

Car m'acompanya ton record i em plau, aquell record de l'hora matutina. Del cel estant la teva faç s'inclina i em deus mirar, que tot el cel és blau.

Supòsits Bella dona inconeguda: quina almoina m'has donat? Una angèlica beguda? Una menja de pecat?

¿El turment, qui mai no fina, d'ignorar-te sempre més, com si fossis la veïna que no es vol saber d'on és

i que un hom alguna tarda desvagada conquerí i que ens fa mitja basarda si ens espera pel camí?

De Betlem eixires sola. No te'n vull pas fer retret. Mes l'enginy debades vola per copsar ton gai secret.

Quin daler t'hi menaria? D'aleshores que jo hi vaig. ¿Amb les filles de Maria vas a fer-hi el Mes de Maig,

aquell mes que lligueu tractes amb les flors i l'àngel dolç, amb les flors encara intactes qui perfumen nostra pols?

¿O en el fons de les capelles, amb esplais irreverents, un diàleg descabdelles d'amagat de tos parents?

¿O en la fosca mig perduda, vora el Crist del passadís, li pregaves, com la druda, que el parany et beneís,

i com una Magdalena li besaves el brocat, doblegant la teva esquena amb carnal humilitat?...

Donaria sens recança, per saber-ho, tot delit; que, si el pler a estones cansa, el record no fa neguit.

I el record que jo tindria fóra gràvid de ton nom, i et veuria cada dia esperant-me en un tocom,

i em series coneguda en el vici, en la virtut. Ni la mort, que tot ho muda, colpiria el meu escut.

Vora del port Retreta viu la graciosa dama vora del port on és la mar llatina. Mes del lleveig, cada matí, la flama li colra el braç sota la randa fina.

Braç d'almoinera, a poc a poc l'inclina al mirador que un lligabosc enrama, i d'amagat rega la clavellina darrera el test arrecerant la cama.

Un oronell travessa que enamora, i, tot volant, frega la regadora i esquitxa el braç, que es decantava un xic.

Cap a llevant la boira s'esclarissa. Unes campanes van tocant a missa, i el sol ixent ensagna Montjuïc.

Tes mans Als llavis tancades que amb elles incites, servant-hi infinites llavors de besades,

al pit encreuades, d'antigues ermites les santes imites en pedra tallades.

Un clot hi perdura, dels llavis mesura, damunt cada dit.

Oh! com tastaria l'esquitx d'ambrosia del clot més petit!

Flor de neu Dona perfeta per voler de Déu, summa i espill de meravelles nades: ets la donzella de les trenta anyades, tija de foc sota la vasta neu.

El foc et mena com una ombra lleu, mes les clivelles de l'esguard, tancades, de dins estant abrandarà debades. Tan vergonyosa nostra amor et féu!

Com, resseguint-te, l'esperit no vola, la flama interna va cremant-se sola, fins que, tot d'una, trasbalsant el pit,

amb estrebada nupcial abasta la teva neu, agemolida i casta sota les randes i el domàs del llit.

Tedi Ara que beso ton cabell espars, l'amiga perdo que en el seny portava. Ara que et beso recolzada, apars l'eterna dona impersonal, esclava.

Egrègia pecadora Com una escampadissa de pètals i turqueses l'atzur dignificava la testa somnolent dels plàtans. Condormien les volves ja despreses el refregar dels passos sobre el passeig d'argent.

Ja departides eren les flàcides burgeses. Un afalac deixava de guants de seda el vent. Les soques oferien pletòriques nueses, com una gegantassa la gorja displicent.

Vós ereu dreta, immòbil, sota la fina ombrel·la. Els vostres ulls, endintre del vel, eren com dos falcons arrecerant-se sota el capell airós.

A vostra mà, sumisa, vingué la carretel·la. Mes, en pujar-hi amb una dispersió de randes, guaitàreu, paonant-vos d'orgull, a totes bandes.

Romans del goig de tenir germana

¡Quina bella sort de tenir germana! Joveneta que és i entenimentada, joveneta que és, en finar la mare es vesteix de dol i regeix la casa. De tan bé que ho fa l'amen les criades i la hisenda creix, i somriu el pare, i somriu l'amor tot plegant les ales, i la deixa fer sense destorbar-la.

De tan bé que ho fa, un estol de fades baixa al seu entorn i es parteix la tasca: l'una fa el dinar, l'altra les bugades, l'altra estén i cus, l'altra fa els dissabtes, l'una desfà llits, l'altra para taula, i entre totes fan el treball de casa. Joveneta que és, resta la germana, resta pels germans, resta pel seu pare.

Nostra Dona diu: —Noia casolana: ton regent em plau i la teva traça, i la teva amor i la teva gràcia. Cambrereta et faig de l'altar del Carme. Tingues-me'l lluent com la teva casa.

Ofèlia O cabellera, tija de lliri nada en l'austera vall del martiri!

Tímida fuges, frèvola cantes, guaites les pluges, crides les santes,

tímida plores, sola t'inclines sota la lluna

i ames les vores plenes d'albines flors de llacuna.

Besamans Pàl·lides mans, de besades intactes: vostra endolada senyora camina d'un passadís en la fosca discreta. Com, generosa, endavant us allarga! Ella no es veu, que, a mig aire perdudes, l'anuncieu com parella de tortres. Pàl·lides tortres! Només d'obirar-vos, vostra invisible senyora endevino!

Vostra senyora endevino: la testa feta endarrera, que l'ombra engavanya; de lletanies signada en els llavis, i amb un esguard tan immòbil que escolta. Pàl·lides mans d'alabastre: imagino vostra senyora, puríssima i nua, amanyagant la diàfana espiga del brollador, com un ceptre de fada.

L'àlgida espiga, a mig aire colltorta, un esgranall, voladissa, desplega. Vostra senyora mig riu, decantant-la, agemolida dessota la pluja. Vostra senyora davalla una estona del pedestal, feta dona sensible, i amb dignitat natural us allarga, pàl·lides mans, perquè us ompli de besos.

Venus de raval Bella dona desgarbada que amb el teu malmirament avalotes la gentada i fetilles el jovent, metzinera com la tija d'un baladre confident: ets el vi de la pruïja, ets la Venus de raval, qui d'un cossi de sortija emergires immortal.

Tot passant Acaba de passar. Res no m'ha dit. Mes el refrec de sa mirada em crida que, fora del record, tot és finit. ¿No valdrà més l'oblit que l'enfarfec d'una amistat marcida?

Romans de la Carmeta cosidora I Vet ací que era una tarda a les sis o quarts de set, que s'encenen les botigues i el capvespre es torna fresc, i es passegen les senyores amb les filles i els paquets, i els pianos de maneta esvaloten a concerts, i congria la gentada un minyó que porten pres, que passava la Carmeta roja com un gallaret. Del cancell d'una botiga la cridava el barbamec... Això fou aquella tarda. En passaren dues, tres. El donzell s'espaordia. La donzella l'escomet. Ja li diu en quina escala pot trobar-la a quarts de deu, on el llum és tan benigne i els veïns no diuen res, i les portes, com les mares, arreceren el festeig.

II Ai, Carmeta cosidora! T'engavanyes per fer goig, i de tan acaserada només tens la pell i l'os. Cada nit, a l'escaleta, la teva ànima es desclou. El donzell, com que és novici, a besades es colltorç, s'esbadoquen els seus llavis, li flameja el borrissol, i ressona a mitja fosca l'avalot dels baticors. Ai, Carmeta acaserada! Vet ací ton somni d'or: vet ací que ara tens home, si més no, que tens xicot. L'alegria de tenir-lo fa que el trobis dolç i bo.

Oval O damisel·la casta i dura, mig de virtut, mig d'oradura! Vostra senil virginitat res no l'abat.

La vostra faç, encara llisa, amb energia els mots precisa. Els vostres dits són més cruels que unes arrels.

Us plauen dolços llegendaris i medicines d'herbolaris i el vi d'Alella —que és un vi barceloní.—

O damisel·la casta i dura, mig de virtut, mig d'oradura! Vostra senil virginitat res no l'abat.

Paternitat Els oronells, de fora estant, m'avisen que és dia clar. I amb voladissa truquen als vidres entelats de ma finestra. D'un ciri fumen les escorrialles, i veig l'albada tímida que espia darrera les cortines de l'alcova. Dorm la muller, mudada i perfumada, bleixant de benaurança i de fadiga.

Devora seu, és el nadó pacífic. Bada l'esguard i novament l'acluca, i es fon tot ell en la materna ufana. És tan petit que una rosada el delma; mes tanca prometences infinites, com la llavor, que és arbre i és boscúria. I duu la sang del Crist i duu la gràcia com flamejant divisa principesca.

Quan sigui fort no empunyarà el gaiato, sinó la palma inútil, gloriosa. De son trepig els roserars esfulla i els reguerols enterboleix. I passa. Un àngel l'acompanya un pas enrera. Acatament li reten les pacífiques vaques, les hortes, el vent, les muntanyes... I, el mateix cel que l'embolcalla, el besa.

Nit de Nadal La gent reposa colgada al llit. El llop no gosa moure brogit. D'un vell estable mal ajustat la llum eixia. Fuig el diable. La nit és dia. Jesús és nat.

El bou recula poquet a poc. —Decanta't, mula, per fer-li lloc.— O meravella! Penja una estrella de l'embigat. Les profecies són aquests dies. Jesús és nat.

La neu afina xòrrecs avall. Canten el gall i la gallina. Els àngels broden el cel d'estrelles. Els pastors roden amb vestits nous perdent els bous i les esquelles.

Flors d'amistat Passà la fada graciosa i forta amb la panera casolana i bella, i, de les flors que arrabassava a l'horta, d'una braçada cada feix garbella.

La rosa balba de la tija torta, la gladiola —flamejant estella,— la margarida de blancor somorta i aquella boira de lilà novella.

Flors valentines l'amistat ens porta: clavells de foc amb besos de donzella, i el xuclamel —germà de la ridorta— i un crisantem, meravellosa estrella...

Flors valentines l'amistat ens porta.

Paternitat Amb un infant posat a cada banda dorm la muller, que ara no sent com entro. Dorm en el llit pairal. I jo la miro rient tot just i fadigat d'escriure. Ella és al mig com una gran carena, dolça carena de suaus contrades, i, com un arbre, son caient de braços de cada infant la tremolor sopluja.

Jeu a la dreta, somiant a estones, gras i mig nu, l'infant de tres anyades. Com si per córre' fos a punt, trepitja els plecs de gira que li feien nosa. Jeu de costat, arrecerant la testa —la grossa testa, de cabells feixuga— darrera el braç on lluenteja el colze amb aire nobilíssim d'escometre.

Jeu a l'esquerra, sadollat, un altre petit infant qui no té gaires mesos, i, bocaobert, deixa fugir la sina, que es vessa encara, desvagada i pròdiga. Jo els beso tots i passo d'esquitllentes, i, tot passant, aquella maina esguardo com el pagès qui admira la collita i don mercès a Déu que és abundosa.

Endolciment Quan el mercat vigiles, municipal de punt, amb una ullada tètrica esguardes el conjunt d'aquella femenina i àlgida tabola, i, com un gall qui puja de peus a la cassola agabellant, despòtic, les pastes de segó, estatuari et dreces com un emperadô. Mes, ai!, ta ferotgia no dura molt ni gaire. Ja riuen les minyones al teu voltant. La flaire de les faldilles, pèrfida, et deixa un afalac. I ton esguard acales, més que indulgent, manyac.

Miratge Sobre el pujol qui la plana domina, místic daler de la vella Ciutat, puja la Seu, esfumant-se divina, com una tija que Déu ha signat.

Quan s'esdevé que la pluja es rebat contra la Seu, en tocar-la, s'afina. Plora dels murs en el fosc espadat. De les canals s'acorrua en la sina.

I raja enfora tan dòcil, que es veu, del barri estant qui sopluja misteris, d'aigua, de llum i de boira una Seu

feta dels raigs que la volten aeris: Seu de miratge, qui es fon irisada quan ix el sol esgaiant la boirada.

Retorn Ja diuen que l'art de viure és viure sense entenent. S'aboquen a la finestra i miren passar la gent.

Qui el pas de la sang mesura trepig li sembla que fuig, o el batre d'una gotera qui aterra a la fi el sopluig.

Gelós d'abraçar-me els ossos abans no es deslligui el feix, em cal desfer l'abraçada per tal que em retorni el bleix.

Si en hores massa llisquentes em passo pel cor la mà, em cal deixar-lo tot d'una de por que se'm trencarà.

Cercant el secret del viure em sobten senyals de mort: ni goso riure en mirar-me, ni em plau de sentir-me fort.

Només la pruïja em dura d'ullar-me fins a la fi, que amb tanta vida forana m'enyoro només de mi.

Enyoro la vida interna on regna la solitud. La carn defalleix pensant-hi, mes Déu a esperar-m'hi acut.

Romans primicer de la ciutat de Barcelona Barcelona, Ciutat bona: ¿si et diguéssim l'entrellat de la teva gran bonesa que els poetes han lloat, amb la pau de les muntanyes tan senzilles al costat, i el rosari de les ones remembrant el teu passat, amb estols de xemeneies, amb la joia del terrat on voleia la bugada i els coloms hi fan esclat, amb campanes que tritllegen —té cada una veïnat— a la torre vuitavada i al cloquer del pensionat? Et diríem presumida sota un cel adormissat, sota un cel qui s'enriola de l'estel engarlandat, del coet de la revetlla i la fuga del ruixat. Et pendríem com ets ara, desgarbada en ta bondat, amb les vagues i les bregues i el castell qui t'ha sotjat. No voldríem separar-te del Besòs i el Llobregat.

Tens casasses escondides d'algun noble qui ha marxat. Tens casetes amb alcoves i jardins amb emparrat on romanen els burgesos de més bona voluntat. Tens placetes amb mainada rera l'absis solellat, i una font qui raja sempre, a l'indret arrecerat, amb una aigua qui gorgola per dessota l'enllosat i un escut de pedra marbre de falsies enflocat. Obradors i botiguetes amb regust d'humanitat, animetes ciutadanes: tot passant us hem flairat —¡o barreja delitosa de l'empesa i l'estofat!— ¿Què diríem de la Rambla que no sigui ja esbombat, de la Rambla, tan famosa com París o Montserrat, un passeig qui té casernes i floristes i mercat i capelles i teatres, que tothom hi va pausat?

Barcelona, Ciutat bona, matinera en ta bondat, amb el clos de les muralles qui de Roma fou trasllat. Gent de seny foren tos prínceps, i, el teu poble, temperat. La Mercè que el Cel et feia era el do de caritat. Bé t'escau celebrâ el Corpus com enlloc és celebrat: amb ginestes i domassos, amb donzelles i clergat. L'ou-com-balla giravolta com si fos ensinistrat. Barcelona, Catalunya feta flor de civiltat: tens nissagues montsenyenques, vinaters del Priorat, clerecies vigatanes, mariners qui han navegat per les cales de Mallorca i al mar gran esvalotat. D'una bella revolada cal que t'hagis redreçat. Catalunya, rica i plena, és tota ella al teu costat i et sosté les mans, qui empunyen ganfarons de llibertat.

Endreça Verge i Màrtir Santa Eulàlia: a la cripta us han deixat. Entre velles draperies les ferralles han granat. Reflectint les vidrieres, l'alabastre ha flamejat. Vostres ossos de fadrina aquí toquen la Ciutat.

Verge i Màrtir Santa Eulàlia: a la cripta us han deixat. Sou nevada com els lliris de la cara d'un albat; sou vermella com les roses d'una faç d'enamorat. Sou vermella del martiri; blanca sou de castedat. Ja que sou tan blanca i pura, llibereu nostra Ciutat del pecat de flastomia, qui és la sutja del pecat. Ja que sou tan emporprada, llibereu nostra Ciutat d'envegetes resclosides qui són l'esca del pecat. Feu que plani generosa, que els poetes l'han lloat.

Preguera O Déu qui la minyonia signàreu més dolç que mai! Un àngel —i no el sentia— breçava mon somni gai, i Vós, en llevar-se el dia, somrèieu damunt l'espai.

Mes ara, tan ple de força, encara só fet de fang. Senyor: si em lleveu l'escorça, ¿què em resta sinó esvoranc, la força qui es deixa tòrce', el fang qui no sembla sang?

Quan blanca sigui ma testa i oblidi els amics on són i un àngel —l'únic qui resta— l'insomni veurà que em fon, a tall de materna festa passeu-me la mà pel front.

I enllà i enllà de la vida que el fang i tot s'esvaís, si l'àngel d'antany em crida que em trobi enamoradís; que l'ànima, deixondida, s'enceli en el vostre abís.