I. Romanticismes Passant amb el ferrocarril que va a França per la nostra encisera costa de Llevant, entremig d'un clap de bosc i d'una llarga estesa de vinyes, fa pocs anys que, tota blanca i encastellada, es veia aixecar-se, com un quadrat de pedra posat a quatre vents, l'antiga torre dels Arnals, propietat de dòn Aureli d'Alvarez i de Sulvino, al començar la nostra narració.

Amb grans balcons a solixent i menys sortits els de la part del Nord, amb una ampla galería porticada al migdía i eixides i terrats a la banda de Ponent, ja des de fòra s'endevinava que l'espai i la comoditat regnaven en aquella casa, edificada en una època en que s'atenía més al benestar dels interiors que a la pompositat dels adornos forans.

Un macís reixat de ferro, seguit d'un ample caminal amb dúes llargues fileres d'acacies; un jardí quadrat que vorejaven vainilles i rosers, i en el centre del qual s'hi aixecava un bonic brollador de pedra amb una estatua de Diana, constituíen el camí que portava a l'ampla escalinata de pedra, que donava accés al vestíbol de la casa. Atravessat aquest, s'entrava a una gran sala central, amb portes laterals a dreta i esquerra, veient-se en el fons una espaiosa galería vidrada, per la qual es baixava al parc que s'estenía a la banda del darrera de la finca.

El moblatge, que semblava correspondre a les primeríes del segle XIX, apareixía tan luxós com malmenat pels anys, l'aspecte del qual armonitzava perfectament amb un vell senyor que, assegut en un folgat silló de vellut verd, posat al costat de l'escalfapanxes, mantenía animada conversa amb un home d'uns trenta quatre o trenta cinc anys, habillat amb pantalón i americana de dril, berret de palla, que aguantava en sa mà dreta, i gruixuts borceguins del color del blat, nuats amb cordons del mateix sentit.

En un extrem de la galería vidrada, una gentil joveneta de dinou a vint anys, de faccions agraciades i esbelta figura, vestida amb senzill trajo de musselina clara, treballava amb dotzenes de boixets una bonica randa, que apuntava amb agulles en un coixí folrat de roba verda, que apoiava en la darrera pilastre de la galería.

De des el lloc on ella estava no podía sentir gairebé la conversa que ja feia llarga estona sosteníen els dos homes asseguts a l'entorn de l'escalfapanxes; mes tampoc semblava que hi parés atenció. De tant en tant, consultava l'hora en un petit relotge d'or, que, posat en fina cadena del mateix metall, penjava del séu coll i que, sens dubte, no anava tan depressa com semblava desitjar l'inquiet mirar de sos ulls fosforescents i força expressius, que tot sovint es giraven envers la portalada de la sala, oberta de bat a bat, com aiximateix la vidrada mampara del vestíbol que deixava veure l'ample caminal d'acacies que donava entrada a la finca.

—Lo que és per ara, Blai —deia el senyor vell a l'home del trajo de dril—, no m'és possible fer-li efectives aqueixes quinze mil pessetes que em demana. Fa dies que espero que m'enviin fondos d'Avila, que ja els tenía d'haver rebut pel juliol, que allà és quan a mi em paguen els arrendaments. Mes, com tampoc per aquelles terres van massa bé les coses d'agricultura, tot se cobra tard i malament. I vaja! a vostè tampoc li ve d'aquí esperar-se uns quants mesos més o menys... Un home ric, solter i sense gastos com vostè...

—Oh! Oh!, dòn Aureli! És que ja no són mesos! Aviat farà cinc anys que es varen acabar les obres que li vaig fer a la casa de Barcelona; i com vostè m'havía dit que me les pagaría tan prompte se la vengués; i ja en fa tres que és venuda... I ara... ara tinc de començar per dòn Rafel Sans una casa de cinc pisos al Paralelo, i, vaja, els necessito!

—Vamos, home; que ja sé prou que per vostè quinze mil pessetes són una patarata.

—Jo't flic! No ho cregui, no, dòn Aureli. Lo que jo tinc són mólts diners escampats, que em fan anar prou malament per tirar el meu negoci avant. I ara per començar aquesta casa tinc de posar els peus en ferm...

Dòn Aureli, desitjant acabar una conversa que no anava pas pels camins que ell hauría volgut, s'aixecà del silló com en senyal de que l'audiencia estava acabada; i picant amb sa mà seca i ratllada de grosses venes l'ampla espatlla d'en Blai, li digué, com amb to de fer-li un favor:

—En fi, si tanta necessitat té d'aquesta mesquinesa, en fent la venda del vi... Ja som a l'agost... És cosa d'esperar un parell de mesos...

—Ai, pobre de mi! si vostè no comptava amb altra cosa, sí que estaríem frescos! perquè per aquesta rodalía ben poques cargues se'n colliràn aquest any!

—Què diastre! Si em fallen les d'aquí, no em faltaràn les de fòra. No tingui por, home; no tingui por! María Gloria! —cridà dòn Aureli, dirigint-se a la noia, qui continuava movent els boixets asseguda a la galería—. Acompanya al senyor Blai, i de pas ensenya-li aquella paret de l'hort que fa tants dies m'amoines dient que s'ha esquerdat.

María Gloria s'aixecà amb aire de displicencia i, acostant-se on en Blai i dòn Aureli l'esperaven de peu dret, digué:

—I tant si s'ha esquerdat, que s'hi ha fet un esboranc que hi pot passar una persona. Ahir la Treseta hi tingué un bon susto, trobant un home de mólt mala fatxa que en treia pedres per obrir-s'hi pas.

—Bé, vostè ja s'ho mirarà. De segur que amb un parell de jornals quedarà tot arreglat. Ja m'ho posarà en el compte.

En Blai féu amb el cap un gest que volía dir: "Sí que és bo això", i despedint-se del tranquil senyor, sortí de la sala precedit de la jove senyoreta, la qual, dirigint-se a la part dreta de la casa i atravessant pels caminals i placetes dels jardins, s'encaminà vers un camp sembrat de verdures i cercat de gruixudes parets de tapia i pedra, on caminant fins a la del fons, que era la llindanta amb la part forana de la finca, ensenyà al séu acompanyant un trau d'uns tres pams d'alt per dos d'amplada, seguit de grosses esquerdes que anaven a enfondir-se en els fonaments.

En Blai la examinà per tots cantons, i agafant amb ses mans els dos cantells de l'esboranc hi donà un petit sotrac, que tot seguit féu despendre algunes pedres i obrir-se noves esquerdes a l'entorn de les que ja hi havía.

—Aquesta paret s'ha de fer nova. És inútil gastar-hi temps i cals. Avui taparem aquí i demà s'obrirà per un altre cantó. Miri, miri —féu en Blai dirigint-se envers l'àngul de la part dreta, on també hi apareixíen les mateixes ratlladures—; és tot ella que cau!

—Pues s'haurà d'adobar —declarà amb sec laconisme María Gloria—. Com casualment aquí hi ha el fruiterar, tots els bordegassos del poble vindríen a robar-nos la fruita.

—Sí, però ja ho ha sentit vostè. El séu avi s'ha cregut que era cosa d'un parell de jornals i, jo't flic! per menos de cent seixanta duros jo no m'encarrego pas de fer-la. I, per altra part, tampoc tinc ganes d'afegir vuit-centes pessetes més al compte que dòn Aureli m'ha de pagar. Escolti, senyoreta, i perdoni'm que jo em fiqui en coses de vostè; però... en fi, crec obrar rectament en parlar com ho faig... Ja sab que fa mólts anys que jo intervinc amb vostès... I la veig tan sola en aquesta casa!... Em sembla que vostè... per medi del senyor Rector o d'algú de la familia... El séu avi ja és mólt vell i... vaja! em sembla que hauríen de veure que aquest senyor aclarís un xic els séus negocis... A mi em consten algunes coses que...

La noia Alvarez, que durant la darrera part del parlament de en Blai havía enrejolat d'encès carmí les seves galtes, habitualment descolorides, va interrompre a l'oficiós constructor d'obres, dient amb to sec:

—Gracies. Diré a l'avi el séu parer sobre la paret—. I posant-se a caminar en direcció a la casa, sortí de l'hort seguida de en Blai qui, no obstant sentir-se un bon xic mortificat de l'acolliment donat al séu avís, a l'ésser al caminal de les acacies, llevant-se amb natural cortesía el berret de llegítim jipijapa que portava posat, digué:

—Sentiría haver-la molestada; però cregui que quan jo m'he atrevit a parlar és que...

María Gloria entregirà el cap, com buscant a algú pel séu entorn, i veient a una de les minyones que anava a creuar el caminal, digué:

—Acompanya al senyor Blai—. I, inclinant-se cerimoniosament davant del constructor que restava encara descobert al séu davant, donà mitja volta i s'encaminà vers la casa. A l'ésser al peu de la escalinata, es detingué fins a veure'l sortir; i, desfent el camí que havía fet, amb tota calma es dirigí al reixat que la minyona acabava de tancar. La néta de dòn Aureli esperà encara un xic més; i obrint-lo cautelosament, tregué el cap i el bust enfora, mirant amb fixesa vers el poble; i quan s'hagué convençut que l'espai restava completament solitari, amb gest pensatiu, pel mateix camí, tornà a la casa.

—Què ha dit en Blai de la paret? —preguntà dòn Aureli al veure entrar la noia.

María Gloria semblà com si aquella veu i aquells mots la treguessin de l'abstracció en que feia estona estava sotmesa, i respongué:

—Que la paret s'ha de fer nova; que costarà més de cent seixanta duros, i que no vol afegir aquesta quantitat a la que encara té per cobrar.

—Insolent! —saltà irat dòn Aureli—. Mereixería que no tingués cap pressa per pagar-li! Aquesta canalla quan veuen la paga segura tot són oferiments. Aprontaríen mils i mils per alçar un palacio, però quan temen dificultats pel cobro, quinze mil pessetes els semblen un capital.

Malgrat la seva abstracció, María Gloria mogué els llavis amb una mena de mig somriure, i digué:

—És natural. Nosaltres faríem el mateix.

Dòn Aureli semblà reconèixer la tontada que havía dit, i no replicà. La joveneta féu gest d'entornar-se'n al séu lloc de la galería; mes el vell senyor, tocant-la per l'espatlla, preguntà:

—Escolta. No t'havía escrit en Lluis que vindría avui?

La cara de María Gloria es transformà com per art d'encantament, i respongué amb veu un xic trencada:

—Sí, sí. Al menos així m'ho va escriure; però si hagués vingut en el tren de les quatre, ja faría estona que fóra aquí. I si ve en el de les set, serà cosa d'arribar i tornar-se'n tot seguit.

—Que no li has fet arreglar el quarto del segón pis?

—Ja fa dos dies que el té a punt. Però com la darrera vegada que va venir de cap manera es va voler quedar a dormir... No sé si ara farà el mateix...

—Oh ara es precís que es quedi! —recalcà amb autoritat dòn Aureli—. Ja és hora de que parli clar; que digui alguna cosa... Ja que, segons tu em vas assegurar, la última vegada que vingué no et parlà de rès; ni en les cartes tampoc; al menys en les que jo he vist, no se'n desprèn pas que es recordi de lo parlat amb el séu pare, per lo qual, serà cosa de que ho digui ara. Rès, és qüestió que tu t'espavilis!... Tan viva que sembles, i en això que tant ens interessa estàs feta un ensa!... En el meu temps, les noies eren bon xic més avispades! La teva avia, i això que era una senyoreta de les més recatades de Salamanca, es va tornar una madama de Maintenon per pescar-me. I no dic rès de la teva mamá, que, tenint jo compromès el meu noi amb una rica pubilla de Bilbao, amb quinze dies d'estar junts als banys de Lamalou, li girà el cervell per a que es casés amb ella!... Cal que et belluguis; que pensis que els interessos de casa estàn bastant compromesos... I ara que en Lluis, amb la mort del séu pare, ha quedat hereu i lliure per fer el que vulgui, ens ve com l'anell al dit. Ell és l'únic que ens pot treure d'apuros. Ja veus que en tot això hi va el teu porvenir. Avui les noies sense dot és mólt difícil que es casin.

—Avi, per Déu! no em parli més de diners! Jo no sé el que tinc de fer perquè en Lluis em digui el que vostè vol; però li juro per lo més sagrat que aquesta qüestió no té cap importancia per mi. Encara que en Lluis fos l'home més pobre del món, jo l'estimaría de la mateixa manera, i m'hi casaría, i...

—Ta, ta! Vaya uns romanticismes!... En fi, com feliçment el noi ens convé per tots quatre cantons, i a més, tu dius que l'estimes tant!... fóra una llàstima que el perdessis...

María Gloria s'esgrogueí fins a restar blancs sos llavis, habitualment vermells, i deixant-se caure en el silló que feia poca estona havía ocupat en Blai, exclamà amb ferma seguritat:

—Ximple! —féu despectivament dòn Aureli—. Ja s'ha acabat aquell temps que la gent es moría d'amor!

—Doncs jo m'hi moriría! —tornà a repetir amb insistencia la noia— perquè jo a en Lluis l'estimo des de tota la vida! No és un sentiment de pocs dies, ni d'un any, ni de dos! Miri, quan jo en tenía dèu, i vostè em va posar a pensió al col·legi de Perpinyà, la primera vegada que els séus pares, per encàrrec de vostè, em vingueren a veure des de Figueres i el portaren amb ells, que apenes tenía tretze anys, jo no sé el que em va passar... En aquella edat, jo no m'en podía pas donar compte... sols li puc dir que, morts els meus pares... amb vostè lluny... ell ha omplert tota la meva vida. Fou com un encant... com una mena d'encís... A la classe, a cada raig de sol que es filtrava pels vidres, jo hi veia el brill d'aquells ulls séus que s'em ficaven en lo més fons de l'ànima; i els veia al jardí, en les gotes d'aigua que relluíen al tocar-hi la llum; i els veia en la capella, en les flametes dels ciris que cremaven a l'altar... Vostè no va examinar mai els meus estudis, i va fer bé; s'hauría enfadat força... perquè jo apenes sé de rès... No aprenía de rès... Les mestres ensenyaven, i jo pensava en ell; les meves companyes parlaven, i jo pensava en ell... Aquell istiu que vostè va anar a París, i els senyors Castells se m'emportaren a passar les vacacions a casa seva, jo em vaig creure morir de felicitat!... I això que ell, que sempre ha estat tan serio, apenes em parlava... Però jo era feliç escrivint en la taula que ell havía escrit; asseient-me a llegir en el banc del jardí en que ell havía estudiat...

—Millor! Millor! —exclamà dòn Aureli, el qual, aferrat positivista, començava a trobar pesat aquell llarg enfilall d'amoroses idealitats que la pobre joveneta, aillada i reclosa en aquell gran casal, sens altra companyía que la d'un vell, havía sentit com una mena de necessitat d'esplaiar-se a la primera ocasió propicia.

Per lo que dòn Aureli, complagut de l'entusiasme de la seva néta, continuà repetint:

—Bravo! Bravo! Així et serà més fàcil posar-te en situació. Quan vingui, diga-li que t'acompanyi a veure les oques que ens ha regalat la Fermina. Jo ja he confessat la Pepa i el séu home. A mi no em convé la serena, i ells us acompanyaràn d'un xiquet lluny. Aprofita la ocasió de parlar, com no ho podríes fer al davant meu, i pensa...

Un lleu cruixir de passes, que sens dubte no hauría sentit ningú, però que arribà distintament fins al cor de María Gloria, la féu girar en rodó i dirigir-se corrent fins al marxapeu de l'escalinata, per on pujava un jove d'uns vintiquatre anys, alt, moreno, d'esbelta figura i rigurosament vestit de dol. Aquest, al veure la noia, es llevà el berret i li allargà la mà, que ella estrenyé carinyosament entre les seves.

—Ara sí que no t'esperava fins a les set! En quin tren has vingut?

—En el de les quatre. M'ha estat precís anar a casa el notari, per unes escriptures que hi tenía el papà, i m'ha entretingut fins ara. I dòn Aureli?

—Bé, gracies. Mira'l; ja veig que t'ha sentit i ve a saludar-te.

Efectivament, dòn Aureli, apoiat en el séu bastó de canya d'India, encapcelat amb punyo d'or, s'atançava un xic penosament vers el nou vingut, qui amb gran confiança voltà amb sos braços el coll del vell senyor.

—Ca! no ho creguis pas; des de que vaig complir els vuitanta, m'hi conec de dia en dia. És a dir, no del cap, que se'm conserva fort, sinó d'aquestes sornagueres cames, que a lo millor s'em blinquen a pesar meu. Vina, vina, fins a la meva poltrona, que tu també t'asseuràs al meu costat i parlarem de les teves coses. La mort tan impensada del teu pare et dèu haver donat un bon xic de feina. A pesar que l'ésser fill únic, i advocat, facilita mólt tots els tràmits i enrenous que porta sempre la mort del cap principal de la familia.

—Pobre dòn Ferràn! —interposà amb aire apenat María Gloria—. Estimava tant a la teva mamà, que no ha pogut sobreviure-la gaire temps.

—Disposicions de Déu —respongué el jove— que és precís acatar; per més que agravi el dolor la circumstancia d'haver sigut una mort tan repentina.

La conversa seguí encara per temps, en la qual quedaren explicats fets i detalls que no s'havíen exposat per cartes; després d'un llarg rato, dòn Aureli interrumpé dient:

—Suposo que et quedaràs alguns dies amb nosaltres.

—Amb mólt sentiment no em serà possible. Demà tinc precisió d'ésser a Barcelona, per a marxar amb l'exprés cap a Valencia.

—Jesús! I quína pressa! —féu amb accent de contrarietat María Gloria.

—Però al menys et quedaràs amb nosaltres fins a demà al matí —interposà dòn Aureli—. Després de tant temps de no haver-te vist és lo més poc que pots fer. I ja que tan curta és la estada, i veig que el dia s'acaba, pots anar una mica a passejar pel jardí amb María Gloria, qui t'ensenyarà la caseta que hem arreglat al llac, per dúes parelles d'oques que la meva cosina Fermina ens ha enviat de la seva finca de Puigcerdà. Són unes verdaderes preciositats!

I el vell senyor, sense esperar la resposta del jove, tocà dos cops de timbre, mentre afegía:

—Com les meves cames em serveixen tan malament, la Pepa vindrà amb vosaltres, perquè junt amb el séu home vos faci un xic de pas per mig de les ferramentes de la cinia, que, socavada pels darrers aiguats del juliol, ha caigut aquest dematí, obstruint tot el camí del llac. En aquesta casa tot cau amb mi!

La masovera, antiga criada de la familia, entrà al menjador, al toc de l'amo i, enterada de la comissió que se li donava, sortí amb els dos joves en direcció al jardí de la part del darrera, els límits del qual s'esteníen fins al mateix peu de la muntanya.

En ple mes d'agost, la tarde era xafogosa en extrem. La terra, encara roenta del sol, desprenía aqueixa calda peculiar de les hores que el vent no l'atempera i en que tot resta en la més completa immobilitat. Ni una branca que es balanceja, ni una fulla que es mou, ni un ocell que canta; sols el cruixir dels passos dels dos joves sobre la sorra del jardí. En Lluis caminava com abstret per alguna idea fixa; María Gloria, pensant còm començaría una conversa de la més gran importancia per ella.

—Estàs trist? —preguntà per fi, veient que ell no es decidía a parlar.

—Trist?... —repetí el jove sortint del séu ensimismament—. No ho creguis, en tota l'accepció de sentit que tu li dónes. Sé que tot lo que m'ha succeit són coses naturals i anexes a la vida, i que, per més que el cor se'n dolgui, s'ha d'ésser coratjós per a passar-les.

—De tots modos, t'has quedat tan sol!

—Sí, és veritat. Mólt sol, mólt! Quan va morir la mamá, la buidor sigué insondable; ara ja no té nom. No pots pensar lo que el pobre papá s'havía esforçat durant aquests mesos en suplir-la, en reemplaçar-la, en...

Un "pst! pst!" seguit de: "Senyorets! senyorets!" interrompé amb gran desconort de María Gloria la peroració de en Lluis, qui al fi s'encaminava per una via que ella feia estona cobejava. Era la Pepa, qui, en lloc de seguir-los, es presentava a la escairada, i com amb fadiga d'haver dut el pas un bon xic apressat.

—He dit an en Joan lo que ha manat dòn Aureli, i diu que ell tot sol no els pot pas moure els ferros de la cinia! I que amb un altre home que l'ajudés fóra cosa de treballar tota la nit. Lo que diu que es podría fer, és tallar un troç dels boixos del caminet de dalt per obrir un xic de pas. Si ho volen, jo l'aniré a ajudar un moment, per a acabar més aviat; perquè ja es fa fosc, i no veuràn rès.

—Sí, sí; ves, ves! —saltà vivament María Gloria—. I no t'amoinis de que es faci fosc; perquè, mira! feliçment, ja surt la lluna! —afegí la noia, senyalant la vermellenca rodona de foc que vers la part d'orient es veia sorgir amb tota majestat del fons del mar.

—Oh! quína esplèndida meravella! —féu en Lluis, creuant beatament ses brunes mans que aixecà fins a la linia del cap—. Tant i tant vistos com tenim els prodigis de la naturalesa, i sempre ens són nous; sempre es miren amb el mateix gust; amb la mateixa emoció. Quasi podríem dir que amb una mena de respecte; perquè tots ells ens parlen de la sabiduría i de la omnipotencia del séu Creador.

—Sí, sí, i en particular la nit —confirmà María Gloria, participant de l'entusiasme del séu jove company—. Tant si hi ha lluna com fosca, la nit és un poema d'hermosura. Que en diuen i en recorden de coses les estrelles, tan ideals! tan brilladores!... T'en recordes d'aquell istiu que el teu papá va comprar-nos les Poesíes de Becquer, que jo les recitava? Per cert que, entusiasmats amb una d'elles, vàrem quedar amb tu, que quan jo sigués fòra tots els vespres miraríem a la mateixa hora la estrella Venus, com per donar-nos la bona nit? El que és jo no he oblidat el propòsit... No sé si tan fidelment l'has complert tu...

—Jo he sentit tan forta atracció per les belleses del firmament, que l'any passat em vaig comprar un telescopi i em vaig fer muntar un petit observatori en el mirador de la torratja gran —féu en Lluis prosseguint la conversa sense respondre a la pregunta.

—Tu sempre has sigut mólt estudiós i un entusiasta admirador de les coses grans...

—De les grans i de les petites, perquè totes són obres de Déu. Mira, mira! —recalcà en Lluis, senyalant una llarga estesa de flor blanca que els vells llessamins que recubríen les parets per on passaven havíen deixat caure a terra, formant com una linia de diminutes estrelletes de neu—. Tan petites com són, i tenen organització, i forma, i olor! I quína olor! —repetí el jove, aspirant amb força l'exuberant aroma de que estava ple l'ambient.

María Gloria trencà tot seguit una branca que penjava a tret de sa mà, i féu gest de posar-la al trau de l'americana del séu jove acompanyant.

En Lluis li prengué de les mans, mirà a dreta i esquerra, com buscant a algú que no veia, i digué:

—Tantmateix, com a la sortida la lluna no té gaire força, potser no ens hi veurem pel camí dels boixos. Ja sabs que jo no tinc la vista massa fina, i això no ho conec gaire... Podríem tornar a casa...

—Si ara ja hi som! Sents? Des de aquí s'apercebeix perfectament la remor que fan al caure a terra els arbustos que talla en Joan. Ja veig que no et recordes gens d'aqueixa part de jardins. Girar a la dreta, i ja hi serem. Veuràs com no et sabrà greu el camí que has fet.

I María Gloria, adelantant-se, es posà a mig córrer vers a la part que havía senyalat al jove.

La noia estava en lo cert. Al tombar pel primer caminal es vegé aparèixer la çapada figura del masover, qui, ajudat de la Pepa, donava grossos cops de destral als boixos, que queien rodolant devora séu.

—Oh, prou! prou! —cridà en Lluis, que amb tota pausa acabava d'arribar darrera de la noia—. No'n talleu més. Si aquí hi ha pas per una dotzena de persones!... Quína llàstima d'arbustos!

—Fossin fruiters! però això!... —féu despectivament el masover, parant en sec sa destructora tasca— tan sols serveixen per donar feina de retallar-los.

La Pepa ajudà al séu home a recollir la segada que acabaven de fer, i els dos joves passaren sense destorb pel pas que els havíen obert.

Verament, la vista era superba. La lluna, en el séu ple, banyava amb sa llum de somiador misteri un gran espai, en el centre del qual, circuit per una baraneta de balustres, s'hi veia un llac de forma ovalada, limitat en la part dreta per amples escales de pedra. En un dels muntans de baix, amarrada en grossa anella, penjava una cadena de ferro, fent pensar que en llunyà temps subjectava qualque desapareguda barqueta que, sens dubte, havía seguit igual sort que la dels testos de marbre, dels que tan sols ne restaven alguns sòcols, posats en la cascada del fons, formada per grans masses de pedres punxagudes, quasi totes elles recobertes de molsa, d'entre la que n'eixíen, d'ací per llà, algunes plantes de begonies i falsíes, que pujaven per les columnetes d'una urna guardadora d'un còs d'estatua, desproveída de cap i braços. Una ombra flonja clapava capritxosament aquell aplec d'escultures mig trencades i es filtrava per entremig dels arbres, mapant en l'arena del sòl la retallada silueta de les branques retorçades, i d'una part dels balustres de la baraneta, que tancava aquell gran tou d'aigua verdosa, hermosament espurnejada de guspirejantes bolves d'argent.

Darrera la cascada s'abscondía la caseta de la parella d'oques que havía motivat la visita que es feia an aquell lloc, al qual acabava de donar especial aspecte un gran nombre de velles i copudes acacies, entre les que s'interposaven cinc o sis bancs de ferro, que, per algunes clapes grisenques, podía deduir-se que en altre temps havíen sigut pintats de blanc. Sens dubte que, a la potenta claror del dia, l'abandono que allí regnava hauría sigut secament descoratjador; mentre que la piatosa llum de la lluna, amb sa platejada claror, l'enriquía d'un poètic misteri, al que acabava de donar major encís la exuberanta olor d'un clap de florides vares de Jessé, sembrat en un extrem d'aquella espaiada plassa.

—Veritat que no et dol d'haver vingut? —preguntà María Gloria, fixant sos hermosíssims ulls, d'un verd ambarí, en la faç del jove, desitjosa de llegir-hi la impressió que aquell lloc li produía.

En Lluis, com si li fos difícil sostenir el fosforescent flameig d'aquella insinuant mirada, desvià la seva, i digué reposadament:

—És ben cert; sembla que la natura es complau en oferir-nos una exuberanta visió d'estètica vespral.

—Quína llàstima que no hi poguem veure nadar les oques per entremig d'aqueix espurneig de brillants que fa sorgir la lluna sobre l'aigua! No em pensava que tan aviat fossin a jóc. Quí sab si les despertéssim!...

—No t'obeiríen pas, i faríen bé. Despertar-los, pobres animalons! Fóra un egoïsme que ratllaría en crudeltat. A més, ja és hora que ens entornem. I per cert, que pel camí et diré alguna cosa, que és de gran importancia per tu.

María Gloria tingué un surt de dolcíssima emoció. Per fi, per fi en Lluis es determinava a parlar-li!... I en la immensitat del séu goig, exclamà:

—Tu m'has de dir alguna cosa? Oh! diga-m'ho. Diga-ho aquí; aquí mateix. On millor?

—Bah! com vulguis. Et recordes de l'Ernest Rodón, aquell jove amic meu que vingué a passar quinze dies a l'hotel del poble, que us portà una visita de part meva i que després vos vingué a veure diferentes vegades?

—Sí... sí —repetí com d'esma María Gloria, fortament sobtada de la pregunta.

—És un xicot que val; i m'ha fet l'encàrrec de que en nom séu et demanés al teu avi; però jo crec que és millor que primer ho sàpigues tu. El conec a fondo, i estic cert que et farà ditxosa.

María Gloria sentí que un glas de mort recorría tots els nervis del séu còs; que les cames se li blincaven a pesar séu, i com d'instint, cercà un banc per a apoiar-se; mentre que, obrint desmesuradament sos ulls, pocs moments abans abrillantats per l'agulló de la esperança, exclamà:

—Aleshores, és que tu no em vols a mi?...

L'esglai de la noia semblà que s'havía encomenat al jove, qui repetí en el mateix to:

—Jo!... Jo!... —I com si tot de sobte, en aquella mitja foscor, se li hagués aparegut el flam d'un llum que li descobrís quelcom que no havía vist fins aleshores, digué amb aire de capdal defensa:

—Però, jo no t'he dit mai rès que et pogués portar a tals suposicions!... No t'he parlat mai, mai! de cap cosa que et donés dret a pensar... a suposar en mi més que un afecte d'amic, fins de germà; però...

María Gloria es deixà caure asseguda en l'extrem del banc, en el que feia pocs instants que s'havía apoiat, i mormolà feblement:

—No, no; tens raó... però jo... jo... —i un doll de plors ennuagà sa veu.

En Lluis restà un moment sospès; posà una mà sobre sos ulls, com per a concentrar-se en sí mateix, i digué amb una veu plena de tendresa:

—Pobre criatura!... Jo m'en hauría anat a Valencia, sense dir-te rès de la meva resolució; però ara vull que sàpigues que si no corresponc al teu sentir és perquè jo també n'estic d'enamorat!... I amb apassionament fort, intens, superior a tot!... perquè el meu amor no està inspirat en cap ser humà, sinó que va dirigit a l'Autor de tota perfecció, de tota bellesa, del que'n dimana una atracció imponderable, irresistible!... Ah! la gent del món no la podeu compendre la gegantina força de la vocació... No sabeu que quan Déu es digna cridar una ànima i dir-li: "Vina!", no hi ha força humana que resisteixi el séu crit! La seva atracció no té límits, no té obstacles; perquè amb ella hi va enclosa la felicitat infinita de gosar del séu amor, i amb ell, la de les aspiracions satisfetes. Les palpitacions de la vida, sempre feixugues, buides, incomplertes, quasi sempre doloroses, ni es senten ni es veuen. Déu ho és tot, Déu ho omple tot...

En mig de sa mística exaltació, en lluis sobtadament es donà compte de que María Gloria no li contestava, i, baixant els ulls del cel, on tenía fixa la mirada, vegé que els de la noia s'havíen tancat i que el séu còs restava sense moviment en el banc en que s'havía assegut. En Lluis restà esglaiat, i cridà esfereit:

—María Gloria!... María Gloria!...

La noia no respongué; però els séus llavis feren una petita contracció; i l'aspirant a sacerdot, després d'haver dit un: "Gracies, Déu meu!" com tal vegada no n'havía pronunciat cap altre en tota la seva vida, es posà a cridar:

Cap veu respongué a la seva, i el jove donà amb esglai una mirada a son entorn. Ja en possessió de tota sa força, la lluna il·luminava la extrema soletat d'aquella gran plassa, completament deserta; i dessobre el despintat banc de ferro, el còs estirat d'aquella pobre joveneta, que a l'atançar-se al primer finestral de la vida la crua tramontana de la decepció n'acabava d'esflorar totes les roses de ses afalagadores il·lusions...

Una lluita interna, violenta, fibladora, s'aixecà entre la materia i l'esperit de l'home causador d'aquella amorosa desolació; mes la lluita durà un moment, i, sense donar una darrera mirada a l'esllanguit còs de la noia, com anacoreta que fuig de demoníaca temptació, es posà a córrer vers la casa, tornant a cridar:

La masovera, que havía complert l'encàrrec del séu amo, de fer companyía a la noia, anant-se'n tranquilament a casa seva, s'atançà al portal de la masovería, preguntant:

En Lluis, tot eixugant la suor que a grosses gotes rodolava per ses galtes, digué agitadament:

—Que la senyoreta s'ha desmaiat en un banc del llac. Aneu! Aneu!

Un bon troç sobtada, la Pepa es posà a córrer vers al lloc que li indicaven, mentre en Lluis, després d'haver adelantat uns quants passos en direcció a la casa, els tornava enrera emprenent resoltament la sortida de la finca.

II. Conseqüencies Les impressions rebudes aquella tarde, la decepció final, el rellent de la nit o senzillament la fallida d'algún dels petits ressorts que aguanten el complicat equilibri de la salut, determinà en María Gloria una alta febre, que la postrà al llit, amb símtomes de congestió cerebral, que acabaren amb la presentació d'una gàstrica tifoidea.

Sentit el dictamen del metge, dòn Aureli, al qual, a pesar de la seva habitual tranquilitat, contrariava en gran manera el desenllaç dels séus plans i la malaltía de la noia, que preveia llarga i penosa, lo que alterava la comoditat del séu viure, després d'haver confiat successivament el govern de la casa a dúes o tres de les dònes o serventes que habitualment hi contribuíen, sens heure'n el resultat que desitjava, es determinà a escriure a la única parenta que tenía a Catalunya, donya Fermina Sulvino, viuda de Vidal, demanant-li el favor d'anar a posar-se a l'enfront de la seva casa fins que fossin passats els aconteixements que actualment hi havíen sobrevingut.

Donya Fermina, que vivía a Barcelona amb una filla casada i altra de soltera, per quals circumstancies no li era un gran desconcert deixar la seva casa per fer aqueix bon servei a un parent que creia ric, acceptà la proposta; i, amb anuencia de la seva familia, anà a complau-re dòn Aureli, que disortadament fruí pocs dies dels cuidados de la seva parenta, car un fulminant atac de feridura acabà en curtes hores amb la vida del vell senyor, que, un bon xic massa alegre i dissipada fins als setanta anys, per imposició d'aquestos havía tingut forçosa necessitat d'aquietar-se en els onze darrers.

La mort de dòn Aureli portà a la torre el gendre de donya Fermina; ja que, pel caràcter infecciós de la malaltía de María Gloria, les filles restaren a Barcelona.

Era el tal senyor un home d'uns trenta quatre anys, alt i ben plantat, de faccions correctes i barba rossa i retallada. Vestía i parlava amb ínfules de potentat, a pesar d'ésser un adotzenat negociant en drogues. Rumbós i fins servil i amable amb els séus clients, era ergullós, exigent i autoritari amb els que creia de més baixa condició que ell; tracte que estenía a la gent de sa familia, i en especial a la seva sogra, dels modestos però efectius béns de la qual s'havía incautat, posant-los en el séu negoci, administrant-los i disfrutant-los sense donar-li part ni quart del séu empleo ni de les seves ganancies; el qual subjecte, quan després de l'enterro de dòn Aureli es pogué convèncer de que allò era un garbuix de deutes, se'n tornà a Barcelona, recomanant a donya Fermina que tan prompte li fos possible imités el séu exemple, tornant-se'n a casa seva.

Donya Fermina era dòna de innata bondat, de caràcter quiet i feble, que sens esforç es deixava dominar per filles i gendre, els quals disposaven i manaven fent cas omís de l'autoritat que, com a mare i posseidora dels béns que li llegà el séu marit, tenía dret a disfrutar; mes com fòra la influencia dels séus la bondat prenía en ella el lloc de l'apocament, es compadí d'aquella pobre joveneta, apenes convalecenta, i, a pesar de rebre en algunes cartes l'encàrrec d'anar-se'n, continuà al costat de la noia que, si bé millorava de salut, no es podía dir lo mateix relativament al séu estat moral.

Entre els papers existents en l'escriptori del séu avi, que apenes llevada del llit havía tingut necessitat de regirar, hi trobà una carta de en Lluis, que portava data del darrer dia que havía anat a la torre. En ella, després de disculpar-se de la seva fugida, li explicava la irresistible vocació que el duia a entrar a la Companyía de Jesús, per a quin noviciat de Gandía marxava a l'ensendemà. La carta, afectuosament atenta, però ferma i convençuda, no deixava lloc a la més remota esperança; i María Gloria, que havía consagrat totes les il·lusions de la seva vida a aqueix amor, que en la soletat d'afectes de familia en que vivía s'havía emparat despòticament del séu cor i de la seva imaginació, al veure arrunat per sempre més el daurat castell dels séus jovenils ensomnis, restà com insensible a tot lo que s'esdevenía al séu entorn. Allunyada de la societat i de les seves crues experiencies en aquella finca, en la que tan sols hi sentía explaiar les idees, un bon xic voltarianes, d'aquell vell senyor, que mólt identificat en les doctrines del funest filosop sustentava pràcticament els séus procediments, la néta de dòn Aureli vegé, amb la més gran indiferencia, còm una turbunada d'acreedors s'emparava i repartía els béns, ja de temps hipotecats, de la seva familia.

Donya Fermina havía escrit al séu gendre demanant-li que les orientés, que els hi enviés algún advocat o procurador per a encarregar-se d'aquells feixos d'escriptures, inintel·ligibles per elles; però dòn Manuel Rogé, que així s'anomenava el marit de la seva filla Camila, amb lo que havía vist en els pocs dies que passà a la finca i amb alguna altra cosa més de que s'enterà a Barcelona amb el notari del difunt senyor, després d'exigir amb mólta autoritat a la seva sogra que no es descuidés de portar-li alguns objectes antics que havía deixat empaquetats a casa de la masovera, els quals desitjava guardar com a record de la seva estada a la casa del séu parent, es negà en rodó a immiscuir-se en rès ni per rès en el públic desastre econòmic d'aquella antiga casa.

Dòn Aureli, pervingut d'altres terres, casat amb una senyora de Salamanca, vivint mólt llargues temporades a l'estranger, quan per la mort del séu fill i nora, i més que tot pel mal estat dels séus interessos, es vegé obligat a refugir-se en la finca en que morí, provinenta de l'heretatge d'un acabalat parent séu, no tingué cap interès en conreuar amistats. Com el séu estat econòmic no li permetía gastar els cabals que eren menester en la reparació de tot lo mólt, que els anys i la falta d'amos que en tinguessin cura, havía anat arrunant-se en aquella luxosa finca, havía optat per no tornar cap de les visites que en els primers anys d'habitar-la li havíen fet els propietaris de les torres dels voltants i dels forasters que en llogaven per a passar-hi l'istiu. Quant a la gent del poble, més de mitja hora allunyat de la casa, com se sabía prou lo mólt difícil que els era al metge i a l'apotecari el cobro dels séus comptes, i que amb els mateixos apuros lluitaven el lampista i el manyà i el sabater i demés industrials que, en lo que no era prescindible, rebíen els séus encàrrecs, ningú tenía interès en caminar la mitja hora llarga que per mals camins s'havía de passar per anar-hi. Relativament al senyor Rector, bastant coneixedor de les idees del séu feligrès, qui lluny d'amagar-les pareixía com que en fes una mena d'ergull d'exposar-les, tampoc s'hi atançava mai. Com la repentina mort de dòn Aureli no li donà gaire que fer, una volta passat l'enterro i funeral que es celebrà a la parroquia, i en vista que les senyores tampoc el demanaven, no li costà gaire de pendre l'exemple dels séus conveïns, deixant-les en la seva soletat.

Tan sols hi hagué una excepció entre aquell veïnat, i aquesta fou la de en Blai Pujals, el qui durant la enfermetat de María Gloria, els dies festius, que invariablement pujava de Barcelona per a passar-los al poble, una hora o altra, tot passejant, anava a preguntar per la malalta.

—La única ànima viventa que ha demostrat un xic d'interès per aquesta casa —digué un dia donya Fermina a la noia, quan ja estigué convalecenta de la malaltía— és aquest mestre de cases o constructor d'obres que es diu Blai.

—Com l'avi li devía quinze mil pessetes i alguna altra cosa més, dèu voler fer mèrits per veure si cobra abans que els altres acreedors —respongué María Gloria.

Era un xic difícil precisar si la noia estava en lo cert; ja que en Blai Pujals, sense haver estudiat la urbanitat, era un home de innata educació. En ell la bondat suplía els estudis, que sols havía rebut fins a vuit anys, en els que el séu avi, patró del bergantí anomenat /El Rápido\, se l'emportà amb ell a carregar cafè, sucre i fustes a Guaiaquil, per veure si lograva infiltrar en el nét l'afició al mar, que ell tan fondament sentía; i que tal volta, per no haver-li portat de petit, no havía sapigut comunicar al séu fill, qui, desbaratant els séus plans, i, segons ell deia, el bon pervindre que li esperava, optà per l'ofici de paleta. El nét, si bé de bordegàs semblava complau-re l'avi, quan aquest morí, deixant-lo ja de divuit anys, féu un viatge per a recollir lo que el patró de /El Rápido\ tenía esmerçat per aquelles llunyes terres; i a l'arribar a la seva, un xic proveit de moneda, sermonat pel séu pare, al que, faltat de salut, li precisava l'ajuda del fill, i potser també per tenir més inclinació a la terra que al mar, fou el cas que en poc temps dominà l'ofici, en el que per haver-lo exercit ajudant al séu pare en les temporades que esperant càrrega passava en terra, hi obtingué una major facilitat.

La seva honradesa, els coneixements adquirits en els viatges que havía fet i el séu caràcter bondadós i obert de mena, li donaren, a més d'una natural soltura en el tracte social, una força de simpàtica atracció, que en poc temps li proporcionà un bon aplec de parroquians que li feren pensar en aixecar alguna casa pel séu compte.

L'ensaig ressurtí; i, proveit d'un arquitecte sense feina, que no tingué empaig en posar la seva firma als plànols que borronejava el paleta, començà per construir modestes torretes i acabà per alçar alguna que altra casa en la mateixa ciutat de Barcelona.

Treballador de la mena dels que tenen la sort de fruir tot el goig que reporta a l'esperit un treball fet a gust, en Blai posava en ell tota la seva ànima, potser més desitjós del viure enfeinat que del mateix guany que aquest li reportava. I això no era d'estranyar, donada la seva senzillíssima manera d'ésser. Sense que ell es donés compte dels motius, s'havía mantingut solter. Adelerat per una vida activa sobremanera, les dònes havíen passat pel séu costat sense haver-ne fet esment.

Quan s'esqueia a treballar a Barcelona, menjava i dormía a la fonda de Marina, i els dissabtes, en el tren de les vuit, pujava a la seva humil caseta de Calella, modesta i emblanquinada, que havía heretat dels séus pares i de la que cuidava una vella parenta amb un nét de onze anys, als que en Blai mantenía a la usança de la gent treballadora. Els dies festius, després d'haver anat a missa, l'actiu constructor, acompanyat del noi, anava a esbargir-se a la muntanya caçant, o al mar en una barqueta de sa propietat, de des la qual móltes voltes es donava el plaer de pescar algún saborós llobarro o vulgar barat. A la tarde, feta una llarga dormida, se n'anava al casino, en el que, després d'haver-hi regirat els diaris i revistes de la setmana, feia alguna partida de billar, dominó o de qualque altre jòc amb els séus companys de la infantesa, els que no es descuidaven de fer-li encapçalar alguna llista de subscripció per les necessitats del poble, sempre que la ocasió s'ho aportava. Sabía que guanyava diners; mes com tot seguit els esmerçava, no es donava compte de la importancia dels séus guanys; i, si bé al cap de l'any el balanç els hi deia, com l'augment del diner no li portava augment de luxos, refinaments ni vicis que no coneixía, en haver-se donat el plaer d'anar alguna vetlla al quint pis del Liceo, quan hi sabía bona música, per la que sentía gran afició, o a l'Orfeó Català quan s'hi donaven concerts, ja tenía de sobres satisfetes les seves aspiracions, que, per sort, no veníen a torbar-les-hi ni remordiments del passat ni inquietuts per un pervindre en el qual, poc donat a cavil·lacions de cap mena, no es preocupava en enfondir-hi el pensament.

I així, en tan abonançat viure, aquest rar model de felicitat terrena penetrà un dia a la finca de dòn Aureli, on aquest l'havía cridat per a encarregar-li les reparacions d'una casa que es volía vendre a Barcelona i a les que seguiren les que successivament anaren sorgint, d'indispensable necessitat, en aquella antiga i de mólts anys descuidada finca; i en aquesta el sobtà un dia, com la vista d'una cosa bonica o d'una novetat impensada, la figureta elegant i gentil de María Gloria, quan a disset anys dòn Aureli la tragué del col·legi per a tancar-la en els grans espais de sa folgada casa.

En les móltes temporades que en Pujals havía tingut de treballar-hi, poques s'havía escaigut a parlar amb ella. Retreta i un bon xic estiradeta, sols s'havíen creuat les paraules indispensables a la reparació de les obres que hi feia; mes quan això succeía, el mestre de cases sentía una mena d'encís en escoltar-la, que ell creia provinent del timbre d'aquella veu argentina que sonava a les seves orelles com enfilall de cadencies musicals; sensació d'agrado que desapareixía tan prompte havía finit la conversa que n'havía estat causa.

Alguna vegada, quan treballava a Barcelona, se li havía escaigut tot anant pels carrers fixar la vista en alguna empoleinada senyoreta que passava pel séu costat; mes aquesta mirada tan sols li havía servit per a portar-li a la memoria la figureta de María Gloria, fent-ne resorgir una comparança que sempre donava per resultat la major bellesa de la noia. Després... després, en Blai pensava en les carretades de pedra i sorra; en les de cals i ciment; en els obrers que treballaven pel séu compte; en els encàrrecs que tenía escalonats; i ja no es recordava més de María Gloria, si no era que dòn Aureli l'enviés a buscar; lo qual, al donar-li ocasió de veure la seva néta, n'hi donava aiximateix per a sentir una fonda llàstima per l'isolament en que la veia.

La nova de sa malaltía li féu retreu-re més sovint a la memoria; i, ja mort l'avi, si en algún dia feiner tingué precisió d'anar a la casa com a acreedor, en quasi tots els festius es féu un dever d'anar-hi com a veí, per a preguntar per aquella joveneta tan persistentment enllitada; i no cal dir que si tot el poble sapigué la ruinosa situació en que havía quedat la única hereva de la finca, amb més nombrosos i fondos detalls n'estava enterat en Blai, qui hi tenía enredada una part dels séus interessos.

Quant a María Gloria, completament donada al sentiment de les seves arrunades il·lusions amoroses, en completa ignorancia de les lleis i dels ressorts necessaris per estrafer-les; poc o gens coneixedora del valor del diner, i per lo tant, de la necessitat d'aquest per viure en el món, com ja havem dit abans, semblà no fer cap esment de la seva situació econòmica.

Al sortir del col·legi s'havía trobat amb el séu avi; al sortir de la malaltía es trobava amb una parenta que amb més o menys zel l'havía cuidada, i que si bé en sa mateixa convalecencia li parlava de deutes i d'acreedors, com no en sospesava la importancia, ho escoltava sense sentir-ho.

En aqueix estat d'ànim és difícil precisar si fou ella qui demanà a donya Fermina que se l'endugués a viure al séu costat, o si fou aquesta la que, moguda per la seva innata bondat, i en la creencia de que alguns interessos li restaríen, cregué del séu dever emportar-se-la a casa seva, mentre el tribunal escatía comptes i dictava recibicions sobre lo que la llei ordenava en semblants casos.

María Gloria no havía fet altres viatges que el de Perpinyà a casa seva, i, a la faiçó d'aquest, omplí un mundo de la seva roba usual i es disposà a empendre el camí de Barcelona.

Ja amb la tartana al reixat de la finca, per a portar-les al tren, donya Fermina li digué que en Blai l'esperava a la sala de baix, per a despedir-la.

María Gloria recollí algún petit objecte que posà en el sac de mà, i amb s'habitual indiferencia entrà a la cambra, on el constructor d'obres, amb el berret llevat, l'esperava de peu dret.

És mólt provable que en Pujals, sinó estudiat, que això no cabía en el séu modo d'ésser, portava pensat el que diría a la noia; però, davant del gest enterc d'aquesta, es desconcertà un bon xic, i digué:

—Dispensi que la torbi en aquestos moments, però...

—Sí, ja veu que la tartana ens espera a la porta —interrumpé glassadament María Gloria, que al veure al constructor recordà tot seguit que el darrer dia que li havía parlat fou també el darrer en que havía vist a en Lluis.

—Sí, dispensi —tornà a repetir en Blai— però desitjava dir-li lo mólt que m'alegro de que hagi sortit tan bé de la seva malaltía, i... després... després, preguntar-li si sab que dintre de dèu dies aquesta finca anirà a la subasta... i... i si fos que vostè tingués empenyo en conservar-la... miraría... provaría...

—Jo! —exclamà María Gloria sense capir la generositat d'aquelles reticencies— no tinc cap interès per semblant cosa! Pot fer lo que li sembli millor pel cobro dels séus diners —afegí la noia començant a baixar l'escalinata per dirigir-se a la porta.

En Blai, tot seguint-la per l'espaiat caminal d'acacies que conduía al reixat, li digué:

—En fi, si a l'ésser a Barcelona se li ofereix alguna cosa de mi, pot escriu-re'm dúes lletres a la fonda de Marina, que ja es cuidaràn de ferme-les a mans.

—Móltes gracies —féu amb s'acostumada sequedat María Gloria, posant-se a caminar apressadament en direcció a la porta, al peu de la qual l'esperava donya Fermina.

En Pujals, a qui havía deixat palplantat a mig camí, la mirà pujar a la tartana i, al tancar-se la portella del vehícol que se l'enduia a la estació, digué posant-se el berret:

III. Les filles de donya Fermina

III. Les filles de donya Fermina A pesar de la creencia de que en més o en menys alguna cosa restaría a María Gloria de la desfeta dels interessos de la seva familia, les filles de donya Fermina la reberen amb manifesta fredor. Eren ambdúes de caràcter eixut, l'Asunción, que era la més gran, vivía amargada per tenir complerts els séus vintivuit anys sense haver trobat marit; i la Camila, de vinticinc, per més que en les seves converses es mostrava satisfeta de no haver tingut fills, que segons ella tan grans inquietuts i penalitats porten a les cases, en el séu interior l'amargava la falta de successió, a la que atribuía la poca amorositat del séu marit vers ella. Quant a aquest, ocupat en els quefers del séu negoci, que mai li produía tots els guanys que la seva ambició cobejava i en la cura de la seva persona, en la que tampoc mai hi aconseguía totes les perfeccions que hi desitjava; unes voltes enquimerat amb la calma de les vendes, i altres amb el sastre o el sabater, que no interpretaven amb tots els refinaments de l'art de la moda els séus encàrrecs de trajos i calçat, feia de la seva llar el lloc predilecte per a el desfogament del séu malhumor, que ajuntant-se amb el que ja s'havía fet crònic en el modo d'ésser de la seva esposa i cunyada, congriava un ambient d'agror i sequedat que en và, amb tota la seva paciencia i bona voluntat, s'esforçava en atenuar amb bones paraules donya Fermina, a les que les filles corresponíen dient:

—Vostè sí que no hi dèu tenir sang a les venes! Encara que la casa caigués, mai trobaría que tenim prou motiu per a enfadar-nos!

Rèplica a la que solía afegir el gendre quan s'hi trobava present:

—Calli, dòna, calli! Vostè sempre surt amb filosofíes del temps de la picor! A vostè sí que totes li ponen! Mentre tingui qui passi malsdecap per fer-li surar els séus interessos, se'n pot ben riure de tot això!

I la bona de donya Fermina, que dels séus interessos mai n'apercivía més que el malhumor del séu fill polític, quan al començar les temporades d'hivern i d'istiu havía de pagar els comptes del vestuari, més o menys luxós, de la seva filla soltera, i el mólt senzill que ella duia, es ficava al séu quarto, lamentant-se que el séu caràcter apocat i la seva por de no sapiguer-se manejar els vint mil duros que li havía deixat el séu marit, l'haguessin portada a rebre com una almoina lo que no arribava de mólt al còmputo dels rèdits que li havíen de produir els séus interessos.

Quan aquesta justa lamentació, cansada de fer-se-la sola, s'esqueia a explaiar-la amb la seva filla Asunción, a aquesta no se li ocurría cosa millor que dir-li:

—De què se les heu? Vostè s'ho va fer al séu gust, i de la seva plana voluntat...

—Però si tothom em va dir que amb vint mil duros no podríem pas viure com estàvem acostumades en vida del teu pare... Tu, tu mateixa no volíes sentir parlar de mudar-nos a un pis de dotze duros, a tenir una minyoneta, a vestir senzillament, a passar-te de teatres i modistes... I aleshores, en Manuel, tot eren bones paraules i manyagueríes, i dir que del modo que estaven les coses ho perderíem tot...

—Sí, com ell ja s'havía quedat amb els cinc mil duros que el papá va tenir el poc cap de donar en dot a la Camila...

—No el critiquis el teu pare, que era un sant home i un paràs com no n'hi pot haver un altre en el món. Com coneixía prou l'interessat que era en Manuel, ja va veure que si no donava un dot a la Camila no s'hi casaría!

—Miri, que s'hagués quedat soltera com jo!... Per l'amor que li porta!... Si no és per manar-li coses... Ahir fins es va fer descalçar per ella!... A mi m'hauría de venir amb aquestes exigencies!... I si no m'hi ve no és per falta de voluntat, sinó perquè jo amb la cara el pago! Oi! I amb els séus fums de mando!... I com vostè mai les hi sab tenir tiesses!...

—Mira, jo penso que en aquest món, per una cosa o altra, havem de patir i mortificar-nos; i, com a pesar del séu geni dominant no és malgastador, ni jugador, ni altres coses, com ho són mólts d'altres homes, i a la Camila no li falta rès ni a tu tampoc, i teniu bon pis i bones criades que us serveixen i diversions quan vos plau anar-hi...

—Sí, menos quan ells se n'hi van sols! I pensi que jo això no ho aguantaré!... Quan vingui una companyía que m'agradi en un teatre bo, caldrà que ens hi aboni a vostè i a mi, i ells que s'en vagin on vulguin.

—Però, dòna, devegades són coses de preu; i si per dúes persones no és car, per tres ja és altra cosa...

—Vaja, que vostè em faría sortir de tino! Com si m'ho tingués de pagar ell!... Com vostè mai li demana comptes de rès!...

—Com sé que tampoc me'ls donaría!... Tot fóra tenir raons per tornar a quedar de la mateixa manera. Ai, Déu meu! I pensar que jo no demano sinó que em deixeu estar tranquila, quieta, sossegada!... Si el pobre del teu pare tornava de l'altre món i veia la vida que entre uns i altres em doneu...

Amb els caràcters que deixem apuntats, pot suposar-se l'ambient que María Gloria trobà a la casa de donya Fermina.

Del séu viure arreconat, però independent i senyoril a la casa del séu avi, es trobà isolada i sotmesa a la voluntat dels séus parents, que quan passats cinc o sis mesos es convenceren de que tan sols eren deutes l'heretatge que li pertocava, no disimularen la violencia amb que la teníen, i en particular l'Asunción i la Camila, la que per fi un dia digué a la seva mare:

—No sé quina mala idea li va passar pel cap de portar-nos aquesta xicota a casa! I com els vestits i les botines no li duraràn sempre, ja serà bo de veure còm s'ho farà per comprar-se'n de nous!... Caldría dir-li que aquí no s'hi pot estar més... Que vegi de fer un pensament o altre...

—Però què vols que faci si la pobre no té ningú? —respongué bondadosament donya Fermina, aventurant-se a afegir: —Potser si treguéssim la cambrera... Ella no s'està pas sense fer rès; i fent-li veure la raó, jo estic certa que faría la feina de la casa amb un xic que vosaltres l'ajudessiu.

—Verge María! I quins disbarats se li acudeixen!... Vaja, que ja es veu que vostè ens estima força! Per una estranya ens deixaría sense servei! Bon geni té en Manuel per a passar-se de rès!... Sembla impossible que vostè tingui el cap tan petit! L'Asunción n'està tan cansada com jo. No ho veu que, més jove i més guapa que ella, si alguna vegada surt al carrer amb nosaltres se'n emporta les mirades de tothom? Miri, l'altre vespre que va venir en Vicente de visita, en lloc de parlar amb l'Asunción, tota la conversa va ser amb la ditxosa María Gloria! Vaja, és precís pensar en pendre un determini. Si hagués quedat rica, jo no la voldría; amb això, vegi si la voldré ara que és pobre!... Ja se'm fa estrany que en Manuel no hagi dit que ja n'hi ha prou d'aquesta dispesera que no paga!...

Com pot suposar-se, María Gloria, malgrat la seva inexperiencia de lo que era l'amargor de trobar-se sobrera dintre de la familia, no pogué per menys de compendre la seva situació en aquella casa, on les persones que la regíen li parlaven sempre amb imperiosa sequedat, sense que mai fessin mostra d'agrair-li els serveis que ella els hi feia; i si bé era cert que donya Fermina en alguns moments semblava esforçar-se en demostrar-li una mica d'afecte, això succeía sempre quan estaven soles, doncs en quan l'Asunción o la Camila hi eren presentes, es tancava en una freda reserva que la glassava fins el fons del cor. Convençuda de la seva situació en aquella casa, no parava en pensar la manera de sortir-se'n; però, còm? Ni familia... ni amics... ni diners... ni medis per a guanyar-se la subsistencia. Precisada a endinsar-se en ella mateixa, comprenía que la instrucció rebuda al col·legi era tan migrada, que no podía ni somiar en que li servís per a aplicar-la als altres; ofici, no en coneixía cap; sabía cosir per a el séu ús i fer, amb més o menys perfecció, les senzilles labors que estaven de moda. I quan un dia, a l'aventurar que tal vegada el treball de puntes al coixí, que sabía fer amb força perfecció, podría proporcionar-li algún guany, l'Asunción i la Camila vegeren ben clar que amb lo poc que hi guanyaría no sols no se'n podría mantenir, sinó que fóra ocasió d'haver de continuar ajudant-la i tenir-la a casa, la filla casada exclamà, contenta de trobar la manera de dir el que ja feia temps que tenía a flor de llavi:

—Guanyar-te la vida fent puntes? Quín disbarat! Prou es veu que no sabs el que costa la manutenció d'una persona! I el vestir? I si estàs malalta? Vaja, no hi pensis més amb això! La única manera de mantenir-te dignament i fins amb certa consideració és col·locar-te en alguna casa per... Què et diré jo? Com una mena d'institutriz... com d'aya, per ensenyar a les criatures...

—Jo! Jo ensenyar? —interrompé amb sorpresa María Gloria.

—Tu! Tu! Caramba! Et vas estar al col·legi fins a disset anys; bé pots saber alguna cosa! Jo mai he estat a pensió i no voldría pas que ningú em tingués de mantenir... Ja em sabría espavilar... Mira, al diari cada dia hi van anuncis demanant noies per aquestes coses... Avui mateix n'hi va un que et podría convenir...

María Gloria, sense tornar resposta, es posà a plorar; i a l'hora del dinar, en lloc d'anar a taula, va entrar a fer companyía a donya Fermina, que un bon xic refredada s'havía quedat al llit, a la que digué que una forta migranya la feia arrecerar al séu costat.

A la taula, finit el dinar, i una volta la cambrera fòra del menjador, es parlà de la necessitat de normalitzar les coses, i de la gran pensada de la Camila en trobar la manera, tan encertada, per a que María Gloria es pogués bastar per ella mateixa; i, una volta acordat que cada dia es llegiríen els anuncis de dos o tres periòdics per a escollir el que fos més convenient, en Manuel els digué que a les nou estessin vestides per anar al teatre de Novetats, on hi havía debut de companyía.

María Gloria passà la tarde i vetlla asseguda en una butaca als peus del llit de donya Fermina, qui, vegent-se incapassa de continuar per més temps la resistencia que feia cinc mesos sostenía amb les seves filles, havía obtat per callar, tement que, portada de la seva bondat, deixés escapar paraules que estava segura que no podría complir.

Quant a la noia, després d'haver deixat que les llàgrimes rodessin calladament per les seves galtes, tornà a sentir-se posseída de l'extrany estupor que s'havía emparat del séu esperit en aquella vetlla que, a la indecisa claror de la lluna, havía vist caure sobtadament el daurat castell de ses il·lusions.

La malaltía, la mort del séu avi, l'arrunament dels séus interessos, la sortida de la torre, els desaires de les seves parentes eren un seguit de punxades que en fonda esberla acabava d'obrir la ferida soferta en aquell dia. La seva situació era un cercle tancat que en và el séu torbat pensament s'esforçava en buscar-li sortida, i en el qual tan sols s'hi presentava amb tota claretat la seva insuficiencia per a guanyar-se la vida i la seva soletat en el món. Soletat més gran, més desolada, per quant María Gloria no coneixía ni buscava l'apoiament de la religió. Criada sense mare, a la qual havía perduda al temps de la seva naixença; educada en un col·legi estranger, que es vantava en qualificar-se de neutre en la qüestió religiosa; vivint després baix el domini d'un avi escèptic, egoísta, i fins amb els séus punts de cínic, ignorava els consols de sentir-se baix la protecció de Déu, la força del Pa Eucarístic, la esperança en els auxilis de la Verge, i, per lo tant, desconeixía fins el senzill refugi de buscar un conceller en el fons d'un humil confessionari...

Estant encara a la finca de Calella havía cregut un dever escriu-re a en Lluis, participant-li la mort del séu avi, carta de la qual en va rebre contesta als pocs dies. El jove novici, després de dir-li que li escrivía amb permís dels séus superiors i de donar-li el pésam per la defunció de dòn Aureli, li parlava del gran acert que havía tingut en la seva vocació, de les belleses de la vida conventual, de la felicitat de sentir-se més aprop de Déu, dels goigs imponderables de la mortificació i el sacrifici. María Gloria féu la carta a bocins. Ella no en sabía ni en comprenía rès de tots aquells esplais de misticisme que apareixíen als séus ulls com si haguessin estat escrits en hebreu. Lo únic que amb fonda amargor en treia en clar era que la religió, les esglesies i els convents li havíen près, li havíen robat l'únic home que havía estimat, que estimava encara amb el mateix foll apassionament.

A haver posseit el sentiment de la pietat, la follía del séu amor potser l'hauría fet confiar en un miracle; ara no esperava en rès; i com menys esperava, més se sentía sens esma dintre el cercle tancat de la seva situació, que en aquells moments li semblava la de trobar-se a la punta d'un cim vorejat d'abismes.

Absorta en aquells pensaments, sense solució de cap mena, sentí com les seves parentes sopaven, es vestíen i anaven al teatre; i a les dèu, després d'haver-se despedit de donya Fermina, i haver anat a instancies d'aquèsta a pendre una sopa de caldo, es quedà en el mateix menjador, en el que habitualment hi llegía els diaris que hi trobava, abans d'anar-se'n al llit.

Quan l'Asunción i la Camila sortíen de vespre amb en Manuel, a pesar de que aquèst portava sempre una petita clau per a obrir la porta del pis, la cambrera es quedava esperant-les per a ajudar-les a despullar, dormint pacíficament en una cadira del séu quarto, fins que la veu i la remor de la entrada de les senyores la despertava del séu pacífic sòn.

Aquell vespre, María Gloria no llegí; asseguda junt a la taula del menjador, en la soletat de la casa on tothom dormía, seguí capdellant la troca de ses incoherentes idees fins que, fadigades de voltar sense que trobessin un punt sòlit on apoiar-se, arribaren a fer-la aixecar d'espatlles, dient-se a sí mateixa: "Potser sí que tal volta serveixi per a ensenyar el que no sé... De totes maneres no tinc ni sé on anar... que em portin on vulguin!"

Anava a aixecar-se per anar al séu quarto, quan li semblà sentir un lleu trepig en el pròxim corredor, i totduna vegé aparèixer al dintell de la porta la corpulenta i composta figura de dòn Manuel Rogé.

—Vostè aquí? Què els ha passat? —exclamà sorpresa María Gloria.

—Rès, rès —féu el marit de la Camila amb veu baixa, apoiant-se amb les dúes mans en una de les cadires que voltaven la taula— és que m'he descuidat al meu escriptori uns documents que vaig quedar amb un amic meu que els hi portaría avui al teatre, i els he vingut a buscar... I també per a parlar un xic a soles amb tu —afegí encara més baix el guapo senyor, que de des el primer dia tutejava familiarment a la noia; la qui preguntà estranyada:

—Vostè ha de parlar amb mi? I de què?

—Pues... del que et passa... Del que t'ha de passar necessariament. Aqueix migdía a taula s'ha parlat força de tu; i les dònes tenen completament acordat de treure't de casa. I tu, davant d'això, què penses fer?

María Gloria aixecà sos ulls entelats pel plor fins a dòn Manuel, el qui amb les cuidades ungles de sos dits pentinava sa partida barba rossa, i digué:

—Què penso fer? No ho sé... No ho sé... Diu que em buscaràn una casa per... per cuidar-me d'alguna criatura.

—I això t'has cregut? És a dir, de buscar-te-la ja te la buscaràn. Prou. Prou. Si el que volen és que t'en vagis; però no sé si tu sabs bé el que és això d'anar a servir. Perquè a la fi el que et proposen no és altre ofici que fer de criada, més o menos vulgarment. Ja veuràs, ja veuràs l'amargor del pa que s'hi dóna.

María Gloria tornà a posar-se a plorar ben convençuda de la veritat de lo que se li deia, mentre dòn Manuel, recorrent la mitja volta de la taula que el separava de la noia, li digué posant-se al séu costat:

—No t'has de desconsolar per això. A la teva edat i amb la teva figura tens mólt camí per córrer. En les teves condicions és mólt fàcil trobar un protector; un senyor bo i generós que t'estimi com jo, i que compadit de la teva situació... que ja veus que no pot ser més dolenta, et tregui de penes i et posi en un pis bonic, ben amoblat, amb criada que et serveixi, amb vestits i sombreros que et...

María Gloria no coneixía el món ni les iniquitats que en poden sorgir de les concupiscencies dels homes; però havía heretat d'una continuació de honrades dònes de la seva familia el sentiment de la propia dignitat, i aquest li va donar prou energía per fer-la aixecar sobtadament de la cadira on seia, i amb força superior a la seva feble figura, deseixir-se dels braços de dòn Manuel, exclamant amb indignat accent:

—No cridis! No cridis! —repetí reculant el negociant de drogues, que, fiat en la seva guapesa i en la crítica situació de la noia, no havía comptat amb tal fermesa.

—Cridaré i ben fort! si tot seguit, tot seguit, sent? no em surt del meu davant! —intimà la noia amb tota la força d'una energía desconeguda per ella.

És difícil preveure còm hauría estat obeída a no haver arribat fins al lloc on passava l'escena que relatem la veu de donya Fermina, cridant de des la seva cambra, situada aprop del menjador:

—María Gloria. Què tens? Amb quí parles? Quí hi ha?

La força de la culpa féu que per primera vegada en la seva vida el marit de la Camila sentís por de la seva sogra, i que, sortint del menjador en direcció a la porta del pis es girés per dir baix a la noia:

María Gloria ja no el sentí; perquè, sense pensar ni reflexionar en lo que feia, corregué astorada vers el quarto de donya Fermina, en els braços de la qual es tirà desfogant tot el devassall dels plors darrerament continguts per una força de voluntat que ja no podía sostenir un moment més...

En el paroxisme de l'espant i del dolor, l'afligida noia, entre gemecs i plors contà a donya Fermina lo que li acabava de succeir. La mare de la Camila no dubtà ni un moment d'aquella sinceritat que brollava a dolls dels llavis de María Gloria; però, si com a sogra de en Manuel no hauría dubtat en alentar a la noia, com a mare comprengué que la barrera que potser per gelosa intuició s'havía aixecat entre María Gloria i les seves filles acabava d'estendre's fins a ella; i, per més que s'esforçà en aconsolar-la, totes les seves paraules anaren encaminades a fer-li entendre que la seva estada en la casa ja s'havía acabat.

A les tres de la matinada la néta de dòn Aureli es retirà al séu quarto; mes donya Fermina no pogué descansar gaire, perquè a les set hi entrà la Camila, la qui, feta un braç de mar, innovà a la seva mare que era precís despedir immediatament aquella indigna forastera, aquella infame protegida seva, que havía pagat els beneficis que li havíen fet anant a portar la pertorbació i el vici en aquella honrada casa. El séu marit no li havía dit rès en clar; no li havía explicat rès en concret; però pels séus consells i reticencies havía comprés que, a no ésser en Manuel un espòs exemplar i un home de grans virtuts, Déu sab el que en aquelles hores ella s'hauría tingut de lamentar. Era cosa de tréu-re-la tot seguit. Si no savía on anar, pitjor per ella!...

La bondat prengué en la pensa de donya Fermina el lloc del talent, lo qual junt als séus sentiments de mare li féu compendre que amb acusar el séu gendre, si bé mostraría la ignocencia de María Gloria, obriría en el cor de la seva filla una ferida de mólt incertes conseqüencies per a la seva pau matrimonial, i dirigí tots els séus esforços en aconsellar-li que busqués la manera de posar en execució el plan que s'havía parlat la vigilia, referent a buscar-li col·locació en alguna casa, per cuidar-se de la educació de les criatures.

La Camila instà per tréu-re-la tot seguit; però, davant de la fermesa que per primera volta usà la seva mare, convençuda i apenada de la veritat de lo succeit, transigí en allargar fins a dos o tres dies l'hostatge que se li havía donat, passats els quals, sense més espera, se la posaría al carrer.

Com pot suposar-se, a la engelosida esposa li semblà llarg el plaç; i mancada de sossego, ella en persona anà a oferir els serveis de María Gloria a les persones que anunciaven empleus en els diaris, logrant per fi col·locar-la al carrer de l'Avinyó, a casa de donya Irene Balaguer, avenint-se a totes les condicions que la susdita senyora tingué a bé imposar.

Satisfeta de la troballa, la posà en coneixement de la seva parenta, dient-li que entrava a la casa per fer tot el que la mestressa li manés, però, en especial, per cuidar-se de la primera ensenyança d'una nena de cinc anys. La paga era de sis duros mensuals; però com havía de sortir amb la noieta, volíen que vestís a gust de la senyora, per més que l'import dels trajos sigués a compte d'ella.

María Gloria escoltava els ressenyaments de la casa i de les obligacions que se li imposaven sense donar-se cabal esment de que era ella la que havía de complir-les, i en just desig de aclarir la seva situació, cent voltes hauría demanat explicacions de la forma amb que se la tractava, a no haver estat lligada pels precs de donya Fermina, que li havía fet prometre que, per la tranquilitat del matrimoni, rès diría a les seves filles de la conducta de en Manuel.

La Camila havía enviat a buscar un camàlic per a portar-li el mundo a la casa on anava a servir, i fent-li entrega d'una tarja de presentació per donya Irene, l'acompanyà fins a la porta, per estar ben certa de la sortida de la noia.

María Gloria buscà darrera de la seva rencuniosa parenta la figura de donya Fermina, únic ser que en aquella casa, en poc o en mólt, s'havía compadit de la seva situació; mes aquèsta no sortí, i sens esma de pronunciar ni una sola paraula en favor séu, baixà com pogué els rengles de graons que la separaven del carrer.

IV. La casa de donya Irene Completament decaiguda, sense donar-se compte del que li succeía, incapaça de coordinar les idees que, sens ordre ni concert, flamejaven per la seva imaginació, imperant dessobre de totes la injusticia de l'abandono en que es trobava, María Gloria trucà al primer pis d'una casa de bona apariencia, en la que fou introduída en una saleta bonicament amoblada. Allí esperà llarga estona la vinguda de la senyora, que al fi aparegué elegantment vestida de blanc, la qui mirant-la de cap a peus i fixant-li els ulls amb aire inquiridor, li preguntà:

La paraula servir revoltà fondament l'amor propi de María Gloria, mes fent un esforç sobre sí mateixa, respongué:

—Això és bo i és dolent. Per una part, no porten vicis d'altres cases; però, com no estàn acostumades al treball, un gra d'anís se'ls torna una muntanya.

La noia pensà que, en la situació en que es trobava, aquella casa era el séu únic puntal, i treient forces insospitades en ella, digué penosament:

—Jo faré tot el que pugui per complau-re-la. Mes... jo em creia que em volíen per cuidar de la educació d'una nena...

—Vostè estarà aquí per tot el que jo li mani. Així ho he fet present a la senyora que ha vingut a recomanar-la. És clar que amb preferencia tindrà la obligació de cuidar de la limpiesa, vestir i ensenyança de la meva Ketty; sortir-hi a passeig els dies que jo disposi; mes, com els dematins surto tard del meu quarto i el meu nen ha d'haver esmorçat i estar nèt i aconduit a les vuit, hora en que el venen a buscar per anar al col·legi, vostè haurà de donar-li l'esmorçar i tenir compte en que no li falti rès. Pobrissó! És tan atolondrat!... Aiximateix cuidarà de l'arreglo dels séus quartos, de cusir i planxar les seves robes; i en fi, de tot el que convingui a la casa, ja que la cambrera té treball de sobres en tot el demés. Suposo que sabrà ensenyar la nena de francès i piano.

—Per les primeres nocions... —aventurà amb por la nova institutriu— com des de que sóc a Barcelona no ho he practicat gens... Però si tinc temps de repassar...

Donya Irene féu un moviment de desagrado, i a bon segur que, a no haver-hi la circumstancia de trobar-se amb sols una interina per la cuina, car la cambrera i la cuinera a la vigilia se n'havíen anat en sec, no s'hauría quedat amb María Gloria, que si bé li feia efecte de bona persona, li semblà poc instruída i apocada; mes, el trobar-se amb falta de servei, li féu pensar en que de moment la treuría un xic d'apuros; i, passant sa mirada escrutadora pel deslluit trajo de la noia, li digué:

—En fi, això no és cap escriptura ni per mi ni per vostè. De moment vagi a posar-se un altre vestit negre, que el que porta en prou feines el podrà dur per fer la endreça en les primeres hores del dematí.

—Un altre vestit negre? —exclamà astorada la noia, sapiguent que sols tenía el que portava a sobre—. Oh no'n tinc pas cap d'altre! Me'l vaig fer pel dol del meu avi; i ja li dic, no'n tinc cap més! De color, sí que en el mundo...

—Els de color no serveixen per casa meva. Sí que ve desproveída!... Serà precís que tot seguit se'n faci un altre a gust meu...

La néta de dòn Aureli no s'atreví a dir que tampoc tenía diners per comprar-lo; i, amb anguniosa opressió, seguí a donya Irene, qui li ensenyà el séu quarto per a posar-hi el mundo, tot imposant-la dels quefers que devía complir, augmentats en aquells moments per la falta de la cambrera que, segons digué, esperava d'un moment a l'altre.

Donya Irene Balaguer de Grau era una senyora d'uns trenta quatre anys, que, gracies als excesius cuidados de la seva toilette, apenes n'aparentava vinticinc. Tenía la figura esbelta, les faccions fines, els ulls foscos i brillants, i un cutis, que els cosmètics recubríen, d'un bonic color rosat. Vestía amb distingida elegancia i tenía com un dels séus primers devers habillar-hi aiximateix als séus fills, i que el servei donés en tot lo possible aqueix segell a la seva casa; vigilancia que ella exercía de dotze a una del migdía, ja que fins a n'aquesta hora no s'havía enllestit dels quefers, del bany i de la toilette, que, com hem dit, era minuciosa en extrem. Quant a la tarde, les visites, la inspecció de models a modistes i botiques, el passeig, el cine i la brena a les cases de moda li ocupaven per complet les hores de cinc a vuit; reservant les del migdía i les del vespre que no tenía teatre, als afalacs bon troç exagerats al séu fill Gustavo, hermosa criatura de dèu anys, al qui la seva mare prodigava tots els séus amors, ja que la nena, lletgeta i poc agraciada de figura, semblava com una ombra feta a posta per fer ressaltar la bellesa del noi.

Relativament el marit, portant uns quinze anys de sobrepuig als de la seva esposa, semblava no tenir més que un sol fi dins de la familia: el de guanyar el diner necessari per a sostenir el luxo de la seva muller. I a n'aquest fi dòn Josep Grau treballava en diferents negocis de borsa i comerç de des les sis del dematí fins a altes hores de la nit, en les que móltes voltes hi bregava encara al retornar d'acompanyar a la seva esposa de les diversions vesprals. A les nou del matí, abans de sortir de casa, poquet a poc, per no fer remor, entrava al quarto dormitori per besar la seva muller, si la trobava desperta, o per vèure-la entre les randes i llaços de la roba de nit si, com succeía quasi sempre, dormía encara. En aquest cas, després d'haver donat una amorosa mirada a aquell capet bellament enflocat, tornava a sortir en la mateixa forma, recomanant a les minyones que no fessin remor per no despertar a la dormida senyora. I dòn Josep, ja no tornava a casa fins a la una, hora en la qual dinava mólts dies ben apressadament per ésser puntual a la Borsa, ocupant-se en sos altres negocis fins a l'hora del sopar.

En el poc temps que marit i muller passaven junts, la conversa acostumava ésser sempre superficial. Alguna vegada, al sortir del Liceo, únics moments en que dòn Josep es trobava completament sol amb la seva esposa, havía aventurat tal o qual alusió sobre el gasto, segons ell desmesurat, que es feia a casa seva; a lo que solía respondre donya Irene:

—Per Déu, Pepe; vaja uns moments més poc oportuns per a parlar de diners!... Sortir del teatre amb l'esperit ple de les belleses musicals i posar-se a parlar de si es pot economitzar cinccentes pessetes més o menos cada mes! Creu que això no és gens de bon gust!

—Però, dòna —responía feblement dòn Josep—, si jo això ho dic per tu! No comprens que amb el gasto que portem no és possible estalviar ni un cèntim al cap de l'any, i si jo demà faltava, els nois i tu ¿còm quedaríau?

—Ai! Valgan's Déu! Quí sab qui morirà primer! Si jo fés lo que tu vols, la nostra vida fóra un martiri continuat! Per favor, no em parlis més d'aquestes coses! De segur que aqueixa nit ja no em deixarà dormir la migranya!... Amb la posició en que nosaltres estem, no és possible passar amb menos. I creu que a saber estalviar no em guanya ningú. Has vist el vestit que avui portava la Nadal? És fet de la meva modista; jo no li canviaría pas amb el meu, i li costa quatrecentes pessetes més que a mi!

Dòn Josep, enfront de tan contundentes raons que, si no teníen prou força per convence'l, eren de prou pès per a persuadir-lo de la nulitat de les seves observacions, no insistía més; i la pau que disfrutava el matrimoni tan sols era trencada per les continuades impertinencies del noi, que, malcriat per la seva mare fins a un extrem inexplicable, no parava en les hores del dinar i sopar en dir grolleríes, apropiar-se de les millors viandes, tirar el vi per dessobre de les estoballes, inquietar la cambrera que servía la taula, i per fi, fer mil vituperis a la pobre Ketty, que dolguda dels séus pessics, de les estirades de cabells i de les coses que li posava o prenía del plat, esclatava en plor, que sempre teníen el dò d'exaltar a donya Irene, que solía afegir a les molesties que sofría la criatura el càstig d'ésser treta de la taula o d'alguna bofetada que enrogía ses galtes sense color.

Dòn Josep comprenía la injusticia, i, si bé móltes vegades en gracia de la pau, optava per callar, en altres renyava al séu fill que sapiguent prou que a tort i a dret havía d'ésser defensat per la seva mare, anava a refugiar-se als séus braços, que sempre havía de trobar oberts per ell. Tot afalagant-lo, donya Irene es queixava de l'estat nerviós en que la posaven aquestes escenes que, segons deia, demostraven la predilecció que el séu marit sentía per la nena, tan impertinenta i rebeca que, a no ésser filla seva, la tindría ben aburrida; i dòn Josep, lamentant-se interiorment de la ceguera maternal de la seva muller i acusant-se d'haver sigut causa del disgust en que la veia, se n'anava al séu treball, mentre el noi corría a la cuina a tirar alguna porquería a la sopera de les minyones, a abocar sobre els séus caps el pot de la terra d'escudelles o a introduir en ses orelles alguna de les teies d'encendre el foc. Per fi, a les tres se n'anava al col·legi, restant la casa en pau fins a les sis, en que la seva germana o el servei tornaven a ésser víctimes de les seves malvestats, que sols apareixíen com infantils entremaliadures als ulls de la seva mare.

Quant a María Gloria, soportava amb una força de la que no s'hauría cregut mai posseidora, junt amb la pena moral del séu nou modo d'ésser, el feix d'un treball que començava a les set del matí per a no finir fins a les dotze de la nit; car, a més de la cura dels nois i de les mil coses que donya Irene li exigía sovint, la feina se li augmentava amb el canvi continuat de les altres minyones; lo que obligava a l'anomenada institutriu a fer el treball de la cambrera ausent; sentint per única recompensa les queixes de la senyora pels pocs adelantos que, relativament a la part intel·lectual, aconseguía la nena; acusant a María Gloria d'ésser poc inteligenta en estudis que no se li donava temps de conreuar. Mes, com en el món quasi totes les coses tenen la seva compensació, l'activitat del séu viure apenes li deixava temps per a entregar-se a l'amargor dels séus pensaments. De tant en tant, al córrer uns visillos o un store, la trista fosca d'un migrat celobert portava a sa memoria la visió de l'esplèndit paissatge que es fruía rera els balcons o finestrals de la finca de Calella; i un serrament de cor i una boira que s'estenía damunt les nines de sos ulls la deixava palplantada darrera els vidres, de qual ensimismament als pocs instants la veníen a treure els cops de timbre que, com un reclam de servitut, fiblaven a un mateix temps en el séu cor i en les seves orelles...

En aquest estat de coses, s'arribà al darrer dijous de maig, i donya Irene, per tenir cambrera nova, es vegé obligada a dirigir personalment l'enrenou de posar fundes a les cadires, als miralls i quadros de les sales de rebre.

Per tenir festa al col·legi, en Gustavo s'havía quedat a casa, i la seva mare bregava en va per treure'l de saltar pel damunt de les cadires novament cubertes, tocar els bibelots que es desaven als armaris i enfilar-se a les escales posades a posta per enfundar els quadros i els aparells dels llums.

Convençuda de que no podría aquietar-lo, cridà a María Gloria que, en el quarto de planxar, tot tenint cura de la nena, acanalava els farbalans d'unes fundes de butaques, per a que s'emportés a en Gustavo i el tingués reclòs amb elles, en tant que es poguessin deixar llestes i tancades les sales que s'arreglaven. La institutriu, pensant còm ho faría per acanalar les fundes i tenir compte d'aquell dimoniet, tot dient-li que li ensenyaría de retallar les imatges d'uns figurins antics que utilitzava per entretenir la Ketty, se l'emportà al quarto, partint entre ambdós germans els figurins, deixant pel noi un troç de la taula de planxar al costat de la nena.

Apressat i barroer, en Gustavo acabà tot seguit la part de fulls que li havíen donat i començà a apropiar-se els que tenía la seva germana, qui, engelosida de lo que era séu i no mostrant-se tan dòcil com altres vegades a les amonestacions de María Gloria per a que els donés, allargà les mans per recobrar els fulls, tirant per terra el plec de figuretes retallades pel noi. En Gustavo, enrogit de ira al veure escampats per dessobre de l'enrejolat el munt de figurins que tenía aplegats, s'abraonà a la seva germana i, agafant els ferros que María Gloria tenía al fogó, començà a donar cops a l'espatlla de la Ketty. L'esverada institutriu voltà apressadament la taula, i al forcejar per estirar els ferros encara roents de les mans del noi, li féu una llarga cremada a la galta i orella dreta. Al sentir-se els ferros a la cara, en Gustavo, esclatà en un seguit de crits i xiscles estridents que en un instant portaren donya Irene i a la nova cambrera al quarto de planxar, on el noi entre plors i gemecs i María Gloria, sobtada d'una forta agitació nerviosa, contaven a l'hora, cadascú a la seva manera, el que havía succeit.

Com és de suposar, donya Irene no vegé ni sentí altra cosa que la cremada feta al séu fill predilecte, i'ls crits del noi, que deia entre sanglots:

—Treu... Treu... Treu-la tot seguit de casa aquesta bruixa, porca, marrana, que m'ha cremat!

Donya Irene, tan fòra de sí com desitjosa de complaure al noi, agafà pel braç la institutriu i, mostrant-li la porta del quarto, exclamà:

—Vagis'en! vagis'en tot seguit! tot seguit! abans que no doni part al Jusgat de la infamia que acaba de fer al meu fill!

—Però, senyora, si jo... si jo... —tartamudejà groga i desencaixada María Gloria.

Mes donya Irene, exaltada pels xiscles cada volta més estridents de en Gustavo, no la deixà enraonar; i, manant a les minyones que li baixessin el mundo al peu de la escala, la va empènyer fins a la porta del pis, que amb furienta revolada tancà darrera d'ella...

Encara que a les darreríes de maig el dia és prou llarg, com el carrer de l'Avinyó, situat dintre de la Barcelona antiga, és prou estret, quan María Gloria es donà compte de lo que li acabava de passar es trobà dreta darrera de la porta de la entrada del carrer, amb el mundo posat als séus peus i amb que així els llums de la escala com els fanals de la via pública, ja encesos, assenyalaven la entrada de la nit.

Tan ràpida havía passada la escena que acabem de relatar que la pobre institutriu, verament espalmada, no havía tingut ni esma ni força per a defensar-se. Astorada, com si hagués fet a posta la cremada, que inadvertidament havía comès, es deixà treure com una criminal de la casa. I allí estava darrera d'una fulla de la porta de l'escala, sobtada d'una mena d'espaume que li obstruía la força i claretat del pensament, que, per altra part, tampoc sabía per a quins viaranys espaiar-se.

Estona feia que es mantenía en la mateixa positura, quan, sentint que les cames li flaquejaven, maquinalment s'assentà dessobre el mundo posat al séu davant, deixant caure el cap sobre son pit que un continuat panteix movía apressadament. Aleshores sentí passos d'algú que se li acostava i la veu de la Miquela, la portera, que li deia amb un to un bon xic agre:

—Vaja, què pensa fer? Veig que s'assenta i aquí no s'hi pot pas estar. Els veïns se'm queixaràn... I si les minyones de donya Irene li diuen que vostè encara és aquí, i que no s'en vol moure, és mólt capaça d'anar-se'n a buscar un municipal i donar queixes de mi al procurador. Vaia una senyora com és donya Irene!... I després el meu home també està per arribar d'un moment a l'altre... I vaja! Vostè no s'hi pot estar aquí. Com més tardi es farà més de nit i...

María Gloria, que no havía plorat ni al davant de donya Irene, al veure's tan injustament acusada, ni al trobar-se sense casa ni ampar, al sentir que la treien d'aquell últim racés, esclatà en un seguit de plors tan sentits i continuats que la Miquela, que entre els séus defectes hi tenía també la seva part de bondat, exclamà un si és no és impressionada:

—Però, dòna, què en treu de plorar així?... Cases... rai! És clar que d'això d'ensenyar de coses de llibres, com vostè feia a dalt, potser no'n trobarà tot seguit; però per cambrera a cada moment me'n demanen. El que ha de fer es veure, abans no sia més tard, si aquí al carrer de les Eures o pels voltants troba un camàlic per a portar-li el mundo a casa seva; i demà, ja de dia, buscar-se una casa que li convingui; i si aquella no li fa, amb el mateix pa i el mateix vi buscar-se'n una altra... Donques jo no crec pas que l'hagin treta per lladre...

La violenta punyida d'aquella deshonrosa suposició féu reaccionar la noia, que amb gran enteresa, contà a la portera amb tots els detalls el fet ocorregut a casa de donya Irene.

—Això sí que ho crec bé! És un mal escorpí aquell xicotot!... Si va seguint amb aquest tarannar, quan sia gran acabarà en un presiri. Jo així que el veig passar ja corro a tancar la portella del kiosco. Totes les meves criatures han anat assenyalades per ell. I que els séus pares no li diuen pas rès. Bé prou que s'ho trobaràn... Però, en fi, vostè ha de pendre un determini... Vostè mateixa ja ho pot conèixer que aquí no s'hi pot quedar!...

—És que... és que jo no sé on anar! —mormolà María Gloria tornant a rependre el plor que feia pocs moments havía interromput.

—Que no sab on anar? Però vostè bé dèu tenir familia o alguna persona coneguda... Aquella senyora que la portà a casa donya Irene... que jo mateixa la vaig acompanyar a dalt...

María Gloria, a qui la seva disort no havía lograt minvar sa natural discreció, la que fins aleshores la privà de caure en la vanitat en que solen incórrer móltes persones que han ocupat alguna posició, de retreure a cada instant la seva passada fortuna, comprengué que en el séu estat present no tenía altre remei que donar algunes explicacions de la seva procedencia; i, callant tot lo relatiu a en Lluis i a lo succeit a casa les seves parentes, de les que també en contra de la seva habitual sinceritat digué que havíen marxat lluny de Barcelona, pregà a la portera que la deixés passar aquella nit asseguda en una cadira del séu kiosco, i que a l'ensendemà, amb la claror del dia, pendría els séus determinis.

El dolor i la veritat parlaven amb tanta força per la boca d'aquella noia de vintiún anys, llençada al mig del carrer, que la Miquela, després de dir-li que no tenía ni altre llit ni altre quarto que el d'ells i un requartet amb una màrfega per les criatures, tot ponderant-li lo mólt que s'exposava a caure en les ires de donya Irene si aquesta savía l'acolliment que li donava, li aconsellà que no es mogués del darrera de la porta, que li feia de bon amagatall, fins hi tant que s'ho hagués parlat amb el séu home.

Déu volgué que el marit de la portera, que no acostumava a contrariar la voluntat de la séva muller i que, com aquesta, guardava en son fons una bona part de rencunia a donya Irene i al séu fill, consentís en que, una volta tancada la porta, María Gloria passés la nit en el kiosco.

A les dèu es tancà l'escala i la portera digué a la noia que ells se n'anaven a dormir i que, per lo tant, podía passar a asseure's al costat de la taula de la cuina, on li havía deixat un plat de sopes i un tallet de bacallà fregit.

—No em sería possible empassar-me ni una molla de pa, però li estimo força tot lo que fa per mi —digué amb agraiment María Gloria, entrant al kiosco.

—Obligació hi tenim d'ajudar-nos els uns als altres. Jo tinc una noia i no sé en lo que es pot veure... A més —féu sornaguerament la dòna— vostè, encara que jo no vull pas que em doni ni un cèntim de lo que li faig, no vol dir que si em regala un devantal per la meva Cinteta jo no li prengui de bon grat. La pobreta, el que porta és tot fet a troços... Aquesta portería ens dóna una miseria... El meu home, per una cosa o per un altra, passa la meitat de l'any sense feina, i som cinc boques a menjar! D'altre modo no li voldría pas el devantal!...

Les paraules de la Miquela recordaren a la infeliça noia que dels divuit duros que portava guanyats en els tres mesos que havía passat a casa de donya Irene, aquesta n'hi havía fet gastar dèu per un trajo nou i retenyir i arreglar el que portava, a més de dotze pessetes per un calçat i altres disset per una toca de palla negra que també li havía fet comprar, amb lo que, descomptats els tres o quatre dies que faltaven per acabar el mes, sols li restaven sis o set pessetes que, al treure-la de sa casa, no les hi havía pas donades. María Gloria ho contà així a la Miquela, qui, portada per aquesta general agror que les persones pobres senten per les que, estant amb tanta necessitat com elles mateixes, porten gorro i vesteixen a l'aire de les senyores, exclamà:

—I per què se les deixava comprar vostè aquestes falornies? Si està gaires dies sense casa prou se les tindrà de vendre o empenyar! Perquè aquí jo no la puc pas tenir ni un dia més. Massa que em comprometo amb el que he fet avui!...

María Gloria, amb el séu inherent ergull, no es defensà d'una cosa que verament ella no n'era culpable, i tan sols, atenent a la cobdicia de la dòna, digué:

—No puc assegurar-li si podré comprar el devantal a la Cinteta; però en el mundo hi tinc un vestit quasi nou, de color de rosa, que amb mólt gust li donaré per a que en fassi un per la seva nena.

La portera, contenta de la oferta, li recomanà que es posés en el reclau interior que formava la cuina del kiosco, amb el fi de que els veïns que retiraven tard no la vegessin; i donant-li un troç d'espelma i una capsa amb tres o quatre mistos, se'n puja al séu pis.

La néta de dòn Aureli s'assegué al lloc que la portera li havía indicat i, al trobar-se altra volta sola amb la seva soletat, caigué en una mena d'anorreament que semblava haver acabat amb totes les energíes d'una jovenesa de vintiun anys...

En aquest estat sentí diferentes vegades obrir la porta de l'escala i pujar-la els veïns que retornaven tard als séus estatges, fins que, després de tocada la una, tot de sobte el cor li donà un surt a l'oir la veu de donya Irene que al passar pel davant del kiosco deia al séu marit:

—Bona sort que l'òpera m'ha distret un bon troç del disgust que he sofert aquesta tarde... Si no vaig al teatre, aquesta nit no dormo!

A lo que seguí la veu de dòn Josep, responent:

—Havent assegurat el metge que la cosa no tenía importancia, no havíes d'afectar-te tant; al fi...

La noia ja no pogué entendre altra cosa que el so del timbre del primer pis i el cop de la porta que es tancava després del pas del matrimoni.

Fins a quarts de dúes de la matinada arribaren dins del kiosco la veu del sereno, el ressò dels passos del vigilant, el brugit de converses de gent que passaven enraonant en alta veu, junt amb el soroll de cotxes i automòbils; primer bastant seguits, després espaiats, fins que, a les dúes de la matinada, de poc en poc, anaren extingint-se tota mena de remors, restant amb tota la feresa de la séva soletat la fosca vida de la nit.

L'imperi d'aquell silenci tornà al pensament de María Gloria el problema sense solució que l'havía corpresa als peus del llit de donya Fermina. I, com la seva situació era la mateixa que tres mesos enrera, igual que aleshores tornava a preguntar-se amb estrany esfereïment baix quin sostre s'aixoplugaría, quin determini li calía pendre per a guanyar-se la vida en aquella Barcelona que, amb tantes industries i treballs com hi havía, ella no'n sabía cap.

En mig d'aquesta foscor, per la seva pensa pertorbada hi ressonaren les paraules d'empenyar o vendre la seva roba que havía llençades la portera, al recriminar-la per les falornies que, segons ella, s'havía comprat; i que en aquell instant li sugeríen el pensament de que podíen donar-li algún auxili per estar en una despesa, fins a trobar col·locació en alguna casa. Però, a l'arribar aquí, com li havía succeit sempre que la sobtava tal pensament, l'ergull imperant en el seu caràcter i lo que explicaven les móltes serventes que havía conegut a casa de donya Irene, relatiu al treball que teníen de fer i a les humiliacions que havíen de soportar, l'angunià amb tanta força que la féu esclatar en un plor que, en lloc d'ésser un esplai del dolor que l'acorava, la portà fins als extrems de la exasperació.

Aquell rosec d'una amargor fondament sentida li féu recordar les paraules de en Manuel Rogé al ponderar-li les dificultats que havíen de sortir-li al pas per a guanyar-se la vida; i si bé la seva natural honradesa no la deixava enfondir per aquells viaranys, l'esgarrifança del perill acabava d'augmentar la desesperació en que es trobava.

Mes, com en el cor humà les sensacions violentes quan han arribat al séu período més alt no els hi cap altre remei que descendir d'ell, de poc en poc els sanglots cediren, i en la foscor i quietut de la nit la sòn la vencé, i s'adormí...

El sòn fou agitat. Somià que, amb grans dificultats, lograva enfilar-se al cim d'una muntanya alta, mólt alta, i quan amb innumerables esforços havía arribat al cap de munt li mancava el terrer, fent-la relliscar rostos avall per on s'hi estenía un mar d'aigües negres i llefiscoses. Amb el cop que li semblà rebre a la caiguda, María Gloria es despertà, pareixent-li que's trobava entre les grapes d'un monstre paorós; mes les brutes parets del kiosco, lleugerament il·luminades per les primeres celisties de la matinada que entraven per l'ampla reixa col·locada dessobre de la porta de l'escala, li feren present la realitat de la seva situació. Alliçonada al veure que rès havía conseguit amb lo séu passat desespero, prengué la resolució de no pensar, i presa de la sensació d'impassibilitat que l'havía sobtada en les dúes hores que passà darrera la porta de l'escala, sentí la remor dels carros que començaven el tragí del dia i el dels cotxes que anaven a les estacions del ferrocarril; el caminar dels obrers que's dirigíen al treball i de la gent que portaven queviures als mercats; després... després la cara de la noia es transfigurà a la vibració de l'acompassada remor de les esquelles d'un remat de cabres que portava la llet a les cases veïnes.

Quàntes voltes l'aroma d'una flor, la fulla seca posada per senyal entre les planes d'un llibre, qualque petit objecte que per etzar ens ve a les mans, ens desperta oblidades recordances!... Així, aquell so vulgaríssim de les esquelles féu el prodigi de il·luminar, amb un raig de més o menys fundada esperança, el cor de la desolada noia, qui, al sentir la portera que, tot baixant a obrir la porta de l'escala, li preguntava si ja havía determinat lo que havía de fer, li respongué:

—De moment, sí, senyora. Ahir li vaig dir que a Barcelona no hi coneixía a ningú; i ara, sense saber còm, m'ha sobtat el pensament de la meva dida, que anys enrera, quan vivía el séu home, teníen una letxería en els barris de sant Pau. Ara fa més d'un any que no n'he sapigut rès; però en la darrera carta que em va escriure la Joaneta, que és la seva filla petita, em deia que, mort el séu pare, havíen tingut de plegar la botiga, anant-se'n a viure a un pis del mateix carrer.

—I ara vostè se n'hi anirà? —preguntà amb curiositat la Miquela.

—Sí, sí —declarà esperançada la noia— perquè si la dida és viva no em deixarà patir. N'estic ben certa. Ara lo que s'ha de veure és que la trobi, perquè del nom del carrer no n'estic segura. Em sembla que l'adreça era del carrer de sant Adrià o Julià...

—Aquests noms no els he sentit anomenar mai; però, en fi, sapiguent poc més o menos que és pels barris de sant Pau i que havíen tingut botiga de llet en el mateix carrer, mólt serà que no hi doni. Mes ara és el cas que el mundo no pot pas estar-se al darrera de la porta com aquesta nit. Ja es comença a sentir que baixen les criades, i tota l'escala sabría que jo l'he recollida; i donya Irene es posaría feta una furia contra de mi.

María Gloria donà una mirada enguniosa al séu entorn, i tot de sobte digué intencionadament:

—I lo pitjor és que com haig d'obrir-lo per donar-li el meu vestit per la Cinteta i el tinc dessota de tot, encara es veurà més l'escampall de la roba...

La Miquela, amb la temença de perdre el regalo, es ficà dintre de la cuina del kiosco, buscant lloc pel mundo i tornà a sortir, dient:

—Provarem si entre vostè i jo l'arroceguem fins dessota de la taula i així vostè hi podrà posar la roba a sobre per donar-me el vestit.

Feta la entrega del trajo, María Gloria provà de interessar a la portera per a que anés a cobrar a casa de donya Irene el remanent de les soldades que aquesta li debía; a lo que, com era d'esperar, la dòna s'hi negà, aduint raons que no pogueren per menys de convèncer-la.

—No diu vostè que se'n va a casa de la seva dida? Doncs fassi que aquèsta vingui amb el camàlic a buscar el mundo, i de camí que pugi al pis a cobrar els diners. Això sí, fassi que vingui per allà a la una que hi ha dòn Josep, i si ella no li vol pagar, de segur que ell ho farà. Això ja ha passat altres vegades. Sembla estrany que un home tan bo pugui viure amb una dòna tan boja.

María Gloria cregué encertat el consell, i, després d'arreglar un xic els desperfectes del séu trajo negre i cubrir la bellesa dels séus cabells amb el capell que havía despertat les ires de la Miquela, animada per la esperança, que, després de tantes hores d'haver viscut sens ella, la potencia de la joventut tornava a fer reviure en el séu cor, es determinà a empendre el séu nou èxode...

V. Pelegrinatge María Gloria no havía passat mai pel carrer de Sant Pau, el qual l'havía vist tant sols de des la Rambla; i, si bé en el séu començament no li cridà l'atenció per rès, sense donar-se'n compte, sentí que el cor se li tornava a estrènyer després de passat el carrer de Mendizàbal. La sensació de vitalitat que l'havía corprèsa al recordar-se de la seva dida, s'anava esvaint alhora que s'internava per aquell carrer estret, tortuós, brut, amb marcat aspecte industrial i d'un cert aire que no comprenía bé, però que li repugnava, intimidant-la a pesar séu.

Entremig de gent pobre i obrera, de tant en tant s'hi veia passar alguna que altra dòna amb pentinats plens d'agulles i pintes daurades; amb collarets i arracades amb pedres de colors; amb trajos llampants i de formes exagerades; les que amb aires provocatius, tot sovint es deteníen o giraven.

Entre les botigues, hi abundaven les de queviures; les adrogueríes, amb els aparadors plens d'objectes de perfumería; les de mobles vells, amb butaques i cònsoles deslluides; i les de cotillaire, amb figures enflocades amb randes i llaços de colors vius.

María Gloria mirava les botiques d'una a una amb intent de fixar-se en la que li semblés més a propòsit, per a preguntar si per aquells indrets savíen per on s'esqueia el carrer que ella buscava.

Al vèure-la caminar amb tan visible indecissió, una dòna ja entrada en anys i d'aspecte poc agradós, se li posà al costat, preguntant-li si era forastera i oferint-li acompanyar-la on ella volgués.

Per tant que la dòna no li oferís cap simpatía, era tan forta la desorientació i l'ansietat amb que feia estona lluitava María Gloria per trobar lo que tan fàcil li havía semblat des del kiosco de la Miquela, que es decidí a demanar-li pel desitjat carrer quan, de dintre d'una petita botiga de manyà, enfront de la qual passaven en aquell moment, sortí al pas de la porta una dòna vestida a la faisó de les nostres honrades menestrales, qui, agafant-la pel braç, li digué amb veu ferma:

—No se l'escolti, noia, a n'aquesta bona pessa, que prou voldría perdre-la com ha fet amb tantes d'altres. Arri d'aquí, mala bruixa! Ja sabeu que us conec; i, si no us en aneu ben depressa, m'en vaig a cercar un municipal!

Sense respondre un mot, la vella s'esmunyí carrer amunt, mentre María Gloria, sobtada d'un espaumant tremolor, s'asseia en un piló de fusta posat vora el llindar de la botiga.

La dòna del manyà, passant per entremig de tres o quatre homes que, sense fer esment de lo que passava al caire de la porta, continuaven treballant en la fornal, anà a buscar-li una xicreta d'aiguanaf, i quan la vegé més refeta, amb tota planesa li preguntà on anava.

La néta de dòn Aureli, sense donar-li altres explicacions, sinó que, havent-se vist obligada a sortir d'una casa on hi estava d'institutriu, volía anar-se'n a la de la seva dida, li exposà les dificultats en que es trobava per no saber el nom del carrer on vivía; doncs sols li semblava que li havíen dit carrer de Sant Adrià o Julià, o cosa per l'estil.

—Aquests noms no els he sentit anomenar mai; però em sembla que el que vostè vol dir dèu ésser el de Sant Pacià...

—Sí, sí; Pacià, Pacià! —repetí la noia amb sobtada animació.

—Si fos a la tarde jo mateixa la vindría a acompanyar; mes, en aquesta hora, no em puc moure de casa; però, explicant-li, fàcilment hi trobarà; i si és que ho té de preguntar a algú, esperi's a trobar un municipal; i quan sia al carrer, no pugi a cap escala que no estigui ben certa que és la casa que busca. Quan jo era noia com vostè, m'en va passar una de mólt crespa, i de la que, si en vaig sortir en bé, fou per un miracle de la Verge dels Dolors, que la mare, que Déu la tingui en gloria, de petita sempre m'hi feia encomanar. Miri, les arracadetes d'or que jo portava aquell dia les vaig regalar a la Mare de Déu que hi ha a l'altar del Santíssim de sant Pau; i el meu confés, quan li vaig explicar, em va dir que millor, mólt millor que tots els presents que jo podía donar a la Verge, era fer per alguna noia lo que la Verge havía fet per mi; i cregui que en aquestos barris m'ha vagat prou vegades de seguir els séus consells. És clar que el meu home em diu que algún dia em donaràn un mal tanto; però jo crec que ho haig de fer; i de des que tinc dúes noies, com dos poms de flors, no hi ha cap gos llebrer que ensumi més que jo...

María Gloria, davant d'aquella fe ingenua, tan senzillament expressada, sentí l'amargor que la solía corpendre quan algú s'esqueia a parlar de coses de religió al davant séu; i, amb desig de no allargar aquell aire de conversa, la portà envers les explicacions dels indrets per on podría dirigirse per trobar el carrer que buscava.

Seguint les instruccions que va donar-li la dòna del manyà, la noia va pujar amunt fins a la iglesia de sant Pau, a l'enfront de la qual enfilà pel carrer de les Carretes, trobant tot seguit el de Sant Pacià. Una volta en ell, s'emprengué la tasca de preguntar a la mestressa d'una fleca, a casa d'un adroguer, a la dòna d'una revendería... i, per fi, a una botiga de carboner, on li donaren les desitjades referencies, assegurant-li que les dònes que havíen tingut una lletería en aquell carrer, vivíen en la tercera porta del primer pis d'aquella mateixa casa.

Malgrat ésser una escala d'entrada llargaruda i completament fosca, María Gloria pujà d'una tirada fins al replà del pis que li havíen indicat, també llarg i estret; i que, sens dubte pel contrast amb la llum que invadía el carrer, restava en la mateixa foscor que la entrada.

María Gloria hi havía pujat resolta; mes la pobresa del barri, aquells balcons amb cordes plenes de robes penjades arreu; aquella escala bruta, amb la barana plena de póls, on, a través del calçat, s'hi sentía cruixir la terra i els manyocs de paper que omplíen l'enrajolat, li encongiren el cor. Amb penosa impressió trucà a la porta, darrera de la qual s'hi sentía la remor d'una màquina de cusir en ple treball.

Amb la sola pressió del truc, la porta's migobrí, al mateix temps que una veu de dòna cridava des de dins:

María Gloria dubtà un moment, mes passà avant, trobant-se en un esquifit corredor que revía llum pel balcó d'un quarto, on es veien aplegades, junt a una màquina de cusir, dúes noies de disset i vint anys, de les quals, una morena i un xic vermella de galtes, tot fent córrer vertiginosament els pedals, cusía la roba que l'altra noia, flaca i esgrogueída, li donava preparada per a posar-la sota l'agulla.

Al veure entrar una persona desconeguda i habillada amb aires de senyora, les dúes noies s'aixecaren com mogudes per un ressort, al mateix temps que d'una porta oberta que donava a una cuina petita i fosca n'eixía una dòna d'uns quaranta anys, baixeta, ventruda i grossa, qui, dirigint-se a María Gloria, digué, mig barrant-li el pas:

—Vostè es dèu haver equivocat de pis... A quí demana?

—A vós, dida; a vós; que no em coneixeu? —preguntà la novament arribada, col·locant-se de modo que la llum li donés a la cara.

La dòna se la mirà de dalt a baix; i amb creixenta sorpresa, exclamà, saccejant-li els braços:

—Jesús, María, Josep! I sí que ets la María Gloria! I d'on surts? I on és dòn Aureli?

La forastera, en lloc de respondre, es tirà als braços de la Tecla, i posant-li el cap dessobre el pit, hi permanesqué llarga estona, sense que cap de les dònes allí presentes, sobtades per la sorpresa, s'atrevís a interrompre l'esclat d'aquell dolor acumulat gota a gota durant un any d'amargs sofriments en aquell cor tan crudelment ferit per la dissort.

—Vaja! —féu per últim la dida, desprenent-la suaument del séu damunt— assenta't, i contan's què tens, què et passa.

—Sí, sí; explica't, explica't —afegiren les dúes noies, que havíen tornat a rependre el séu treball.

María Gloria, amb veu trencada, explicà la situació precaria en que havíen quedat els interessos de casa seva; la malaltía que havía tingut; la mort de dòn Aureli i sa vinguda a Barcelona amb donya Fermina; encara que, com ho havía fet amb la portera, digué que, per haver marxat aquesta familia lluny de Barcelona, s'havía vist obligada a entrar de institutriu a casa de donya Irene, de la qual estada contà les penes sofertes; acabant la explicació amb el fet que havía motivat la seva sortida.

—I, aquí em teniu, dida; demanant-vos acolliment fins a veure el que serà de mi!

—Ai! sí, fiia, sí; amb tota la voluntat del món ens partirem lo poc que tenim —respongué sense dubtar la Tecla, convertint les elles en iis, segons és costum de les dònes de la Costa.

—Pensant que tan sols serà el sostre el que ens podrem partir —saltà amb irònic somriure la noia morena, sense apartar la vista del treball—, perquè del demés, d'on no n'hi ha, no'n pot rajar.

—No t'en amoïnis de lo que et conta la Carme! —replicà pressosament la Joaneta—. Aquésta sempre en té una per dir. Com ja t'ho ha fet avinent la mare, de mólt bona gana ens partirem el que hi hagi.

—Sí, sí; jo no m'hi oposo pas! Tan de bo que tinguéssim alguna cosa per donar!... En fi, bé prou que ho veuràs tu mateixa... A mi no m'agrada enganyar a ningú... I per això, per més que em dolgui, prefereixo que, abans no et quedis, sàpigues, fil per randa, la vida que portem. Jo crec que el parlar clar és lo millor que es pot fer. Ben bé que tu ens ho has explicat tot!... Doncs aiximateix et vull dir que aquí, quan tenim pa, ens manca oli; i quan per etzar hi ha oli i pa, ens falta el carbó... I en quant a roba, pensa que mai podem sortir totes dúes juntes al carrer; perquè, com sols tenim un vestit un xic decent, quan l'una el porta, l'altra no té més remei que el de quedar-se a casa.

—Però, no treballeu? —preguntà admirada María Gloria.

—Treballar!... treballar! Això prou. Des de les sis del matí a les nou del vespre. És a dir, fins que reventades no podem més! Però com hem de cusir camises a quatre rals la dotzena, i calçotets a cinc; i així per l'estil, ja pots pensar lo grasses que anem. I encara, tinguéssim feina tot l'any! perquè quan venen les temporades de calma, aleshores sí que és una delicia! Vinga dormir, per veure si enganyem la gana!

—Bé, ja és veritat que patim; però tothom ha de patir en aquest món —interposà bondadosament la Joaneta—. Mira el que diu María Gloria de les noies que s'han de guanyar la vida servint. Nosaltres, al fi, som a casa nostra.

—És clar, és clar —repetí la Tecla—; per tot hi ha mil iegües de mal camí. Mes ara, què penses fer?

—Jo... de moment... De moment, dida, no sé què pensar. Ni sé què fer. Lo que sé és que ara mateix cal buscar un camàlic, i vós i jo anar pel mundo que em guarda la portera; i allí, jo em quedaré a baix, i vós em fareu el favor de pujar a casa de donya Irene, per a que em pagui les vuit o nou pessetes que em dèu de la mesada d'aquest mes.

—Nou pessetes d'un mes de servir? —saltà a son torn la Carme.

María Gloria tingué de contar, com ho havía fet amb la Miquela, la exigencia de donya Irene relativament a la compra de la seva roba; i, una volta fetes i comentades les explicacions, després d'esperar que la Tecla es tirés unes faldilles de cotó negre dessobre de les que duia per casa, ambdúes sortiren del pis.

—Ai, Senyor —féu la dida a l'ésser al carrer—. Bé podíes haver vingut tres anys enrera; quan en Francisco era viu, i amb més o menys afany ens guanyàvem la vida a la letxería! Però mort ei, amb dos mesos, tot se'n va anar en orris... Nosaltres no hi enteníem rès en les coses que ei feia... De dònes soles, tothom se'n burla; i, per fi de festa, la pobre Joaneta, que anava al col·legi de la Junta de Dames, i que fins deien que aprenía tant, que les senyores li volíen pagar la carrera de mestra, se'ns va posar malalta d'un tumor blanc al genoi, que la tingué més d'un any estirada en una cadira, que no ens quedaren ni claus a les parets! Sort que la Carme, que és un brau de feina, i que tot s'ho emporta amb una girada d'uis, en quinze dies aprengué de fer aquesta roba que ara cusen. Però, fiia, no hi guanyen ni l'aigua que beuen; i encara ens falten més de vint duros per a acabar de pagar la ditxosa màquina de cusir! Creu que les pobretes porten una vida que Déu n'hi do! Amb sols quatre anys més que hagués viscut el séu pare, la Joaneta potser ja fóra mestra, i la Carme hauría tingut un ofici. Ella volía apendre de çabatera. Al menys potser hauríem pogut anar calçades... És un rosec veure-les trebaiar com a bojes per no poguer menjar ni vestir. Perquè jo, quan el bronquitis no em tapa, devegades guanyo un parei de rals al safreig; però ni quan estic bona, no tots els dies hi puc comptar amb això... Sempre hi ha més dònes per rentar que feina per fer.

Mentre la Tecla descapdellava el fil de les penes que passaven, la Carme deia a la seva germana:

—Ja veurem què pensarà fer la mare amb aquesta pobre xicota que tan impensadament ens ha caigut a casa.

—Què vols que faci? No se la pot pas llensar al carrer. Al fi ella l'ha criada!

—Sí, com s'havía recordat tant de nosaltres quan era rica!... Me'n recordo prou que, quan vàrem comprar la màquina de cusir, tu mateixa li vas escriure, contant-li la mort del pare i demanant-li si ens podía enviar algún diner... i encara esperem la resposta!

—Ella ja ha dit que feia mólt temps que anaven malament d'interessos. La prova és del modo que es troba...

—Però respondre una carta no costa rès; sinó que els rics sempre pensen que amb els pobres hi queden massa bé. Ja se'n ha recordat prou ara que ens ha hagut de menester... Però de nosaltres que no se'n refïi, perquè d'on no n'hi ha, no'n pot rajar.

—Bé, dòna, farem el que es pugui!

—Ai carat de mossa! Però què vols que fem? Ja serà bo que no tenint per nosaltres tinguem pels demés!

—Ens partirem el que hi hagi!...

—Si de cas lo teu; que com tu sempre vas pels aires no demanes mai rès. Però jo, carai! Quan no menjo, tinc gana!...

Prop les dúes de la tarde, María Gloria retornà amb la Tecla i el camàlic, portant el mundo i dèu pessetes que dòn Josep va donar a la dida, al sentir que la seva muller refusava pagar-li les vuit que li devía, dient que prou feia en no obligar-la a satisfer els gastos de la cura del noi.

Les filles de la Tecla, dolça i pacienta la petita, i un troç aspre la gran, passaren la tarde sens aixecar el cap de la feina, cusint camises i camises, que semblaven confeccionar-se com per art d'encantament; mentre María Gloria, ajudada de la dida, trastejava per la casa, procurant fer un xic de lloc per a posar el mundo entremig d'una vella calaixera i una tauleta de fusta pintada; ja que el pis era tan petit que sols constava d'un estret corredor, al fi del qual es trobava el quarto amb balcó on treballaven les noies, amb una porta que donava a la cuina, altre a un espai fosc ple de mals endreços, i altra porta per la que s'entrava a una petita sala amb alcova, junt a la qual hi havía una mena de requartet a faiçó d'armari, en el que amb prou feines hi cabía el catre de la Joaneta.

Al fer-se fosc, les noies plegaren la feina, dient que en aquella hora valía més el petroli que gastaven que el guany de lo que cusíen, i a les fosques renuaren la conversa amb la forastera, que com és de suposar, versà sobre els camins que li calía pendre per a guanyar-se la vida.

La Carme li aconsellava que tornés a buscar casa per a posar-se a servir:

—És de la única manera que et podràs guanyar la vida, que et vestiràs i no patiràs gana com nosaltres. Cal veure les coses com són. Aquí, amb la Joaneta i la mare, n'hi ha prou i massa per ajudar-me; i tu, deixant apart de que ja anem cap a la calma de l'istiu, si volíes fer com nosaltres, a més de que tindríes de pendre màquina pel teu compte, hi fores sempre maimona: l'agre del treball s'ha de pendre de criatura. I ja veus la vida que portem... Treballant com arrastrades, amb prou feines guanyem, entre totes dúes, vuit o nou rals al dia, fent dúes dotzenes de camises! I què n'hi ha de vuit rals? Compta que quan ens llevem ja tenim dessobre més de seixanta cèntims del lloguer d'aquest calaboç que, per ésser de la part del darrera, ni té sol ni esbarjo de vista, i ens costa divuit pessetes cada mes; divuit pessetes, que no les podem pagar! Compta el pa, que, com no hi ha altra cosa, amb tres rals no en tenim pas prou; i després oli, carbó, petroli; i vès el que ens queda per vestir! Si devegades fins jo mateixa no m'explico còm ens ho fem... Si algún dia la mare es guanya un parell de rals al safreig, no en passen quinze que no els hagi de gastar per sucrecandi i malví; i amb tot això, encara paga la màquina de cusir, i en alguna menjada compra un glop de vi per aquesta infelissa que no demana mai rès; però que de tant en tant, quan se li acaba la corda, ens cau en basca quedant-se com un peix mort. I tot això tenint feina!... Figura't el que serà quan no ens en donen! Tot just anem a entrar al juny i ja tremolo, pensant en el mes d'agost! Primer que viure com nosaltres, val més que et tiris al mar, amb una pedra al coll! Creu-me que no tens més sortida que posar-te a servir.

A pesar de la foscor del quarto, la Joaneta, si no el va veure, va endevinar el torment, que la llarga i punyenta peroració de la Carme havía de causar en el cor de la forastera; i, després de tocar amb el peu a la seva germana per a que callés, aixecant-se amb un xic de dificultat, a causa de la cama arronsada, de la cadira en que feia llargues hores que estava asseguda, digué a la seva mare:

—Vaja, vaja! enceneu el llum! que amb la claror s'esbargiràn aquestes negrures, que sembla que la Carme es complau en retreure. Què diastre! —féu atançant-se falaguerament a María Gloria, que pareixía no tenir esma per a desplegar els llavis—; diu que quan Déu tanca una porta, la Verge n'obra un altra; i, vaja si l'obrirà!... Tu no fores bona per a fer la nostra feina, això ja es veu; però de bon segur que sabràs fer la roba bona. Bé en dèus saber de cusir fi, de posar entredossos, de fer plecs, en fi, de coses per l'istil?

—Sí, sí —respongué com reanimant-se María Gloria.

—Doncs ja veuràs com tot s'arregla... Al quart pis d'aquesta mateixa casa hi ha una noia, que és una gran amiga de la Carme, que treballa de fi. També diu que guanya poc; però el cas és que tu puguis fer alguna cosa... Ja veuràs, ja veuràs com tot s'ha anirà aplanant... Així, de primer entuvi, tot són muntanyes... però, buscant i buscant, tot se troba. Mira, ara amb el llum encés i amb el sopar que la mare ens aparía a la cuina...

—Sí, pobre María Gloria! —saltà amb son habitual pessimisme la noia gran—. Amb el sopar que et donarem, ja quedaràs ben satisfeta! Per variar, monjetes, com has menjat al migdía.

—Jo ja he vist que la mare baixava a buscar alguna cosa, i no tot seràn monjetes!

—Això sí que no vui pas que em fèu rès per mi!... —exclamà amb fermesa la forastera.

Malgrat sa natural agror, la Carme anà a ajudar a la seva mare en el sobrepuig del sopar, que sols va consistir en un ou escaldat en un plat de sopa de farigola, que les tres dònes de la casa s'empenyaren en fer-la pendre a la convidada; generosa insistencia que una volta finit el sopar amb una torrada de pa sucada amb oli, que com a requisit de postres havía fet la Joaneta, tornà a entaular-se, amb motiu del llit on havía de dormir María Gloria.

I aquí sí que les dificultats foren grans. La Carme i la seva mare dormíen en el llit de l'alcova; i, per més que ambdúes asseguraven que, apretant-se una mica, també hi cabría la forastera, aquèsta refusà resoltament la oferta; com aiximateix la del séu catre que li féu la coixeta; demanant, com la gracia que més els podría estimar, que la deixessin dormir asseguda en una cadira. Així havía passat l'altra nit en el kiosco, i millor passaría aquesta, en que es veia tan benevolament acullida. Amb la seva finesa de sentiments, la Joaneta comprengué, darrera de les afectuoses paraules de la noia, la repugnancia que sens dubte devía sentir pels dos llits que li preferíen, i, desitjosa de trèure-la del neguit que tan palesament veia estampat en sos ulls expressius, digué amb tota naturalitat:

—Que burres som!... Bones ganes d'estar totes malament... Amb un braçat, la Carme pot treure la màrfega que tenen dessota del matalàs; es posa al damunt de quatre cadires; es treuen un parell de llensols nèts, i ja teniu a María Gloria dormint com una reina.

Si a la Joaneta li hagués pogut quedar algún dubte de si havía acertat o no en els séus judicis, n'hauría obtingut la convicció al veure la mirada tan fondament agraïda que li dirigí la seva germana de llet, al trobar-se lliure de dormir entre les obessitats de la dida i la seva noia gran, o en el catre, amb sentors d'ungüent, d'aquella pobre coixeta, que, no trobant tan a mà com s'havía cregut els dos llensols preferits, s'enginyà amb donar per parella a l'únic que hi havía a la calaixera, unes estoballes endomassades procedentes de les venudes taules de la lletería.

Per fi, amb la bona voluntat de totes, restà arreglat el llit provisional; acordant-se també amb unànima aprovació, que al sendemà la dida aniría a comprar un catre nou amb les dèu pessetes cobrades aquella tarde a casa de donya Irene, i que a la claror del dia es buscaría el lloc més a propòsit per a instalar-lo.

Apenes apagat el llum, uns roncs que sortíen aparellats de l'arcova manifestaren a María Gloria la promptitut amb que mare i filla s'havíen adormit, mentre que un lleu trepig sentit al séu entorn li féu preguntar amb veu baixa:

—Que no t'en vas al llit, Joaneta?

—Volía veure abans si tu t'adormíes...

—Vés. Vés... Amb la fadiga que porto, estigues certa que la sòn em vencerà aviat.

I com la noia sentís que els passos s'havíen detingut al costat séu, digué inquieta:

—Però què fas que no t'en vas a dormir?

—És que et volía demanar un favor...

Regnà un moment de silenci, que el trencà la veu de la coixeta, dient amb gran timidesa:

—Que em deixessis fer-te un petó...

Sense tornar resposta, María Gloria s'incorporà dessobre de la vella màrfega que li servía de llit, i, estenent els braços vers l'indret d'on venía la veu, es trobà amb els de la Joaneta, que es nuaren amb una forta abraçada...

Fet el bes demanat, la coixeta se n'anà al séu llit, mentre la néta de dòn Aureli pensava amb crua amargor, que li havía sigut precís davallar a la més desolada pobresa per a sentir al séu entorn el preuat escalf de l'amor humà...

VI. Els vestits de María Gloria VI. Els vestits de María Gloria Una volta aposentada María Gloria, tan sols es pensà en donar curs a les gestions que la força de la seva bondat havía sugerit a la Joaneta, relativament al treball que podría fer la nou vinguda.

La Conxita, que així s'anomenava la veïna del quart pis, una joveneta de divuit anys, de bonica figura i agraciada fesomía, i fins amb cert aire senyorívol, sentí llàstima de la situació d'aquella pobre noia, les penes de la qual li foren detalladament contades per la Joaneta, i s'oferí a que pugés uns quants dies a treballar amb ella, per veure el que savía fer.

La cosa anà millor del que la Carme s'havía cregut, ja que aquèsta assegurava que el treball de casa era mólt diferent del que s'usava a les botigues; però María Gloria savía perfectament de cusir, i amb quinze o vint dies de pràctica i el desig de guanyar-se la vida, es posà en condicions de que la Conxita pogués demanar feina per ella a la botiga per la qual treballava; ja que en el mes de juny abunda el treball, pels mólts encàrrecs que fan les senyores amb motiu d'anar-se'n a fòra.

La néta de dòn Aureli aprengué tot seguit l'aire del cusit de botiga; però, com havía dit la Carme, la llestesa no s'improvisa; i, si la Conxita guanyava sis o set rals diaris, ella amb prou feines s'en feia tres, i encara aquests eren ja a les darreríes de juny quan començà a guanyar-los.

Ja entrat l'istiu, en aquell pis agrisat i encofornit, tan mancat d'oreig que a voltes es feia precís obrir la porta de l'escala per a que hi passés un alè d'aire que esvaís el tuf de pobresa que s'hi deixava sentir, la calor hi era xafogosa en extrem. Abocada sobre la màquina de cusir, l'agulla de la qual semblava córrer com una exhalació damunt de la roba, la Carme, amarada de suor, cusía vertiginosament, sens apartar un instant els ulls de la feina, que la Joaneta apenes abastava a preparar-li, mentre la Tecla cusía botons i tallava fils, quan no era al safreig, i tenía enllestits els pocs quefers de llimpiesa d'aquell migrat estatge.

I en aquest excés de treball de dòna-màquina, quan aquest hi era abundant, aquelles noies hi passaven totes les hores del dia, fins que ja a ben entrada de fosc, la Carme, amb una revolada, s'aixecava de la cadira, i, donant una puntada de peu als munts de roba cusida que l'entrebancaven, se n'anava cap a la porta dient:

—Vaja, ja n'hi ha prou de càstic per avui!

I, cridant a la Conxita, ambdúes se'n baixaven al carrer a pendre la fresca o a esbrossar quatre paraules amb els fadrins de la barbería, de casa de l'adroguer o de la fustería, que en aquelles hores s'esqueien a pendre la fresca al llindar de la porta, mentre a dalt del pis la Tecla plegava les camises, refajos i calçotets que la Joaneta i María Gloria enfarcellaven per ésser portats al matí de l'ensendemà vers al magatzem.

Algunes vegades la mare es queixava, amb una mena d'engelosiment, de la exagerada amistat de la seva filla gran amb la noia del quart pis, plany al qual s'interposava amb son natural conciliador la Joaneta, dient:

—Una distracció o altra han de tenir...

—No les teniu pas vosaltres...

La Joaneta mirava la seva cama dreta un xic arronsada a causa del tumor blanc, i la forastera somreia amb fonda amargor, pensant en el sofriment que fóra per ella lo que constituía un esplai o diversió per la seva germana de llet.

Per més que fos poc lo que ella havía gastat per menjar en les quatre o cinc setmanes que vivía en aquella casa, havía sigut lo suficient per a privar a les seves companyes d'arreconar els diners que necessitaven per a pagar el lloguer de la casa, que el procurador els reclamava amb insistencia, per anar endarrerides del pagament. El cas fou que un dia dels últims del mes, a l'arribar María Gloria de tornar la feina, es trobà que la pintura de la vida que portaven, feta per la Carme, no tenía rès d'exagerada. El procurador els havía innovat que, si a l'ensendemà no li pagaven el lloguer, les treuría sense més contemplacions; amb lo que la Carme digué que es tiraría al pou; la Joaneta no es vegé amb ànim de interposar els séus optimismes, i la Tecla, en contra del séu modo d'ésser, feia chor a la seva filla gran, en contra dels amos i procuradors que volen cobrar els lloguers de les seves cases.

La forastera, impressionada per aquell daltabaix, es dirigí a l'indret on tenía el mundo dient que faría un paquet de la seva roba per a que la Tecla anés a empenyar-la, i, amb els diners que n'hi donessin, podríen pagar el lloguer.

Al veure el mundo obert, les dúes noies s'hi abocaren al damunt, per examinar d'aprop les coses que contenía. Aquestes hi eren en bastanta quantitat. Hi havía camises amb brodats; enagües amb farbalà i puntes; vestits de color, d'abans del dol del séu avi; un abric de panyet; capses amb vanos, i algunes joies de quincalla, junt amb un rellotge d'or de la seva mare, que per etzar s'havía salvat de la requisa dels acreedors.

Les dúes noies, oblidant el gros disgust que les havía sobtades moments abans, restaren com meravellades davant d'aquell aplec de coses que no les havíen vistes mai a tret de les seves mans.

—Manoi! I quànta roba! —féu la Carme amb cobdiciosos ulls, aixecant enlaire un vestit de tela de Vichy de fondo blanc amb petites ratlles acarminades—. I que no és antic, no; si sembla de moda d'ara! Oi! i que potser fins m'aniría bé an a mi! Les bruses van bé a tothom; la faldilla em sembla un xic curta; però té forces allargos. Veus? Veus? —afegí la noia treient-se en un moment els faldillots que duia per posar-se el vestit de María Gloria, que, malgrat els sécs dels mesos d'estar plegat, escaigué bonicament a sa jove figura.

La Joaneta no es deixà portar de la folla exaltació de la seva germana, però, al fi, dòna i jove, prenent un altre trajo de la mateixa roba, de fondo blau amb topos blancs, de còs ajustat i faldilles plegades, digué amb una mena d'éxtasi i com si verament fos de propietat seva:

—Blau! Blau!... Sempre m'havía pensat que jo no em moriría sense tenir un vestit blau!

—I ara? Que us haveu tornat boges? Que us haveu pensat que són vostres aqueixos vestits? —objectà la dida, adonant-se de que María Gloria contemplava mig astorada l'alegría que tan sobtadament havía corprès a les seves germanes de llet.

—Ai, carai! Que per ventura nosaltres no li havem donat de tot lo nostre? —saltà la Carme estirant les faldilles cap avall, amb el fi de que li vinguessin més llargues, mentre que amb el cap moix la Joaneta tornava a posar en el mundo el trajo de color blau.

María Gloria el tornà a les mans de la coixeta, dient resolta:

—La Carme té mólta raó. Són ben vostres. Jo no us els havía donat, perquè, vejent que no guanyo prou per a mi, els guardava junt amb l'altra roba per anar venent-la o empenyant-la fins a veure si em puc sortir d'anar un xic més llesta en el treball; però si a vosaltres us fan tanta il·lusió aquestos vestits, veurem si es pot empenyar alguna altra cosa...

—Sí, sí, val més empenyar la roba d'hivern: els trajos de llana, l'abric, vaja, tot lo altre! Però aquest vestit, ja no me'l trec! Si el que tinc per sortir al carrer és un trist pellingo!

I la noia, tornant a estirar les faldilles avall, sortí a la finestra de la cuina, que donava al celobert, cridant:

—Conxita! Conxita! baixa tot seguit.

—I ara! perquè la crides? —preguntà la dida, caminant darrera séu.

—Ai, fuma!... Perquè, vaja! ja n'estic tipa fins arràn del monyo de viure sens un moment d'esplai!

I la Carme, sortint a la porta de l'escala, anà a esperar a la seva amiga, que apressadament baixava pels revellits esglaons.

—Oi, oi! que anem bonics! —féu la Conxita, adonant-se tot seguit del vestit nou que portava la Carme.

—Oi, que m'està bé? Me l'ha donat María Gloria. El volía anar a empenyar... Vès si fóra bo que el portés a l'empenyo no tenint-ne nosaltres ni un sol troç per a sortir al carrer!... Que aniràs al cine tu aquest vespre?

—Ai, filla, ara a casa no em volen deixar sortir de nit. Diu que no em volen esperar... Si de cas ha d'ésser ara mateix, a la sessió de les sis. Però t'adverteixo que, com no he cobrat, avui no tinc ni un cèntim!

Sense tornar resposta, la Carme abocà sobre la taula de menjar la capsa de cartró on hi posaven els pocs o mólts diners que hi havía a la casa, de la qual en sortiren seixanta cèntims, mentre que la dida exclamava:

—I ara?... Què vas a fer?... Si avui no tenim ni pa per sopar, ni petroli per encendre el llum!

—Aneu a empenyar el que us doni María Gloria i porteu sopar i petroli.

—A n'aquesta hora, ja sabs que el senyor Ramón, que és l'home menys gitano de totes les cases d'empenyo que he corregut, és a la seva casa de Gracia; i aquí tan sols hi queda la seva dòna, que és capaç d'escanyar un albat. Bé prou que m'ha vagat de saber-ho... I ja et dic, que si el senyor Ramon no hi és, no es podrà empenyar fins demà a les nou.

—Ai, carai! Si ell no hi és, aneu a una altra! I sinó tantes vegades ens hem quedat sense sopar, i ens en havem anat al llit a les fosques, que no vindrà d'un dia més o menos; i al fi, avui, si no menjo, em divertiré! Bé m'en faig prou de tips de patir!...

En un moment, les dúes noies, l'una després de l'altra, s'arreglaren els cabells davant d'un mirallet que penjava d'un clau posat en el muntant del balcó; amb un manyoc de cotó fluix es passaren un xic de farina per la cara, i, després d'haver-se estirat les arrugues del vestit, baixaren de dos en dos els graons de la escala.

La Tecla, incapaç de fer valdre s'autoritat de mare sobre aquella noia, el geni imperiós de la qual s'havía exacerbat al tenir de portar sola tot el pes de la miseria de casa seva, anà ficant en un troç de mocador les pesses de roba que María Gloria li donava per a portar a l'empenyo. Quan foren posats al farcell dos vestits de llana i un abric de panyet, la noia li preguntà si li semblava que d'aquelles robes n'hi hauría prou per fer els quatre duros pel lloguer i sis o vuit pessetes que ella necessitava per a comprar-se un calçat nou.

—Ai, Déu te fassi bona! potser no me'n donaràn ni dèu pessetes!

—Però si l'abric sol em va costar quinze duros! I ja ho veieu, és quasi nou!

—Tan se val, fiieta! Tan se val! Si sabessis els còves de roba que hi vaig portar quan vàrem plegar la letxería, per treure'n el primer mes del lloguer d'aquest pis!

María Gloria afegí al paquet un refajo de seda i algunes enagües amb puntes i brodats; i com entremig de la roba sortís un mocador de batista amb boniques puntes fetes al coixí, la Tecla observà:

—Això és nou i em sembla que dèu ésser cosa de preu. Posa-m'ho en un paper apart i veuré el que me'n donen de la roba, i si no és prou hi afegiré el mocador. Són uns iadres, fiia! Són uns iadres!

La dida se n'anà amb el farcell, i María Gloria, agenollant-se davant del mundo, tornà a posar-hi, amb els ulls plens de llàgrimes, els calaixos buits.

La Joaneta plegà amb tota cura el séu enamorat vestit blau, i, allargant-lo a María Gloria, li digué besant-li senyorilment els cabells:

—No ploris més, que em trenques el cor! i torna a desar aquest vestit, que tu el pots ben portar ara que fa tanta calor! Com sempre vas negre, jo no hi he pensat que a tu també et faría servei...

—No, no; no el vull! Estic ben contenta que tu te'l quedis —féu María Gloria, aixecant-se de terra i retornant al front blanquíssim de la noia el bes que aquella acabava de donar-li—. Jo ja m'he acostumat a anar de negre i no em sabría veure d'altra manera. Creu que és el color que més escau a la meva situació.

—Bé, ara guàrda-me'l aquí. Jo tampoc sabría on desar-lo perquè no es fés malbé.

I, satisfeta de la noble escusa que acabava de donar, ajudà la seva companya a posar el mundo a un recó del quarto; passant després a sentar-se al séu lloc, al costat de la màquina de cusir.

María Gloria féu el mateix; mes, de poc en poc, malgrat ésser al pic dels dies llargs, la claror anà acabant-se en aquell pis fosc, sense més espai per rebre llum que'l buit del esquifit celobert que donava a la botiga del manyà. Feia llarga estona que ambdúes noies permaneixien en silenci, quan María Gloria, adonant-se de que la Joaneta, amb els ulls fixament clavats en la paret que s'alçava al séu enfront, somreia amb manifesta dolçor, li preguntà amb veu baixa i com temorosa de trencar la fonda abstracció en que la veia:

—En les meves alegríes. Sens elles, potser ja fóra morta —respongué amb el mateix to la coixeta.

—En les teves alegríes? I de què?

La Joaneta va estrènyer fortament la mà de María Gloria, i digué sens apartar els ulls de la paret:

—A tu ja t'ho diré tot. A la mare no li conto, perquè no ho sabría entendre; ni a la Carme tampoc, perquè se'n burlaría; però a tu sí que t'ho contaré lo de la meva casa...

—Sí, sí; una casa mólt bonica. Ja veuràs com va ésser això. Tu ja sabs que el pare era fill de Vilassar, com ho és la mare. Doncs succeí que, quan jo era petita, d'uns vuit o dèu anys, el pare, que hi tenía un séu germà que treballava de barcos, un any per sant Joan se m'endugué a la festa major. Em portaren a veure el poble, el casino i els emvelats; però a mi rès, rès d'aquest món m'agradà tant com la casa en que estava l'oncle. Afigura't una caseta blanca, nèta, nèta, amb unes caceroles d'aram a la cuina, que talment semblaven d'or; amb unes cortines de percala blanca a les arcoves de dalt, com una tofa de neu; amb uns quadros de barcos penjats a les parets, que hauríes dit que anaven pel mar; i a baix, a l'entrar a la porta, uns testos d'hortensies de color de rosa, tendres, tendres! i altes com aquesta màquina de cusir; i a l'hort... a l'hort sí que era preciós! Un clap amb sis tarongers i un safreiget tot ple d'aigua clara. Bé n'he vistes de coses a Barcelona; fins el pare una tarde ens va portar al Parc, però jo no he vist mai rès, rès, que m'agradés tant com allò...

—Era de l'oncle Joan, que es va morir; i, com no tenía fills, la va deixar a la seva dòna, que ja fa anys que es va tornar a casar; i nosaltres no hi havem anat mai més...

—Doncs aleshores tu, què hi tens que veure?

—Jo, jo —repetí la Joaneta sempre amb veu baixa, com si resés— una nit, a les primaríes d'estar en aquesta casa tan trista, la vaig somiar igual, igual que l'havía vista, i vaig somiar que era meva; tota meva! i vaig disfrutar tant, tant! que vaig fer-me el propòsit de que fos meva de pensament. I, mira; ja no he desitjat cap més diversió... Algún diumenge que la Carme surt amb la Conxita, i la mare s'endormisca de cap a la taula, jo fixo el pensament en aquella casa que hi porto, com si li tingués clavada amb claus dinals. I veuràs que tot seguit se em presenta al davant; i aleshores, m'hi fico a dins i veig les hortensies de la entrada, i les toco... i en compto els poms!... I em passo a l'hort; i unes vegades hi veig els tarongers amb fruit; i altres amb un bé de Déu de flor blanca, que tot ho ompla d'olor... I l'aigua del safreig? Hi ha cops que quan hi fico les mans hi disfruto tant, que fins sento un estremiment que em corre per tot el còs... I no s'acaba tot aquí, no; per què a voltes hi canvío les cadires de lloc... espolso els matalassos... eixugo els quadros de les parets... rego les hortensies... I sóc més felissa!... més felissa!... —repetí la Joaneta, tancant els ulls i deixant caure sobre el pit el séu cap massa afadigat de trescar pels cims de s'afollada fantasía...

María Gloria amb els ulls negats pel plor, la contemplà llarga estona i restà quieta, immòbil, aguantant-se el respir... com si temés que el més lleu moviment la pogués treure del bell món dels séus ensomnis...

VII. Esperances... María Gloria no havía assolit gaire llestesa en aquell treball tan explotadorament mal pagat. Els setanta o vuitanta cèntims que guanyava alguns dies no milloraven en rès la situació de la casa; i encara que aquelles noies, i mólt en particular la Joaneta, la tractaven germanívolament, la pena que l'acorava, curulla d'una amargor exacerbada per les condicions en que havía viscut fins als dinou anys, la tenía sotmesa en un continuat rosec, més atormentador per quan, poc expansiva de mena, se'l recloía dins d'ella mateixa, segura de que foren móltes les punyides que no seríen compreses per aquelles dònes, avesades de tota la vida a les privacions de la pobresa. Tan sols al trobar-se sola amb la Joaneta, alguna volta deixava escórre el capdell del séu cor, dient:

—Lo més horrorós de la meva situació és no veure-hi cap punt de sortida! —Plany en el qual afegí un dia en un moment de desespero: —I lo pitjor és que jo ja em sento faltada de forces per aquesta lluita sense esperança. Dominant-me fins a lo impossible, ja'n passo de dies sense deixar córrer el pensament; però en quant se m'escapa i em veig sempre, sempre! en aquest cèrcol tancat, ja no és dolor, és ira, és una rabia de bestia salvatge la que s'empara de mi!

La Joaneta, que fins als dotze anys havía anat al col·legi, de les ensenyançes del qual n'hi havíen restat unes guspires de religió, al sentir les darreres paraules de la seva germana de llet, exclamà anguniada:

—O! no diguis això!... El viure sense esperança és cosa de condempnats.

—Esperança? I de què vols que la tingui?

—Mira, què sé jo? De que Déu t'ajudarà. Vols que comencem una novena a la Mare de Déu del Carme? És més dolç el resar!

Fou tan descobridora del crudel escepticisme que corgelava l'esperit de María Gloria la mirada que fosforejà en la verdor de sos ulls, que la Joaneta, que móltes vegades en parelles converses amb la seva germana gran, s'havía pogut convèncer dels séus pocs dòns d'apostolesa, deixà cobardement el camí emprès, per dir a l'etzar:

—Però, dòna, amb tantes persones amb que us devíeu tractar en vida del teu avi, no et recordes de cap que et pogués ajudar?

—L'avi no es tractava amb ningú. Escrivía cartes, i algunes les hi contestaven, i vetaquí tot!

—I d'aquesta gent amb qui s'escrivía, no et recordes de cap persona que pogués fer alguna cosa per tu?

María Gloria restà uns moments callada i digué:

—Jo no confío en rès ni amb ningú, ni tampoc recordo les direccions. Tan sols alguna vegada m'havía fet escriure a una parenta mólt llunyana de la mamà, que vivía a Pamplona.

—I d'aquesta, tampoc sabs la direcció havent-li escrit tu?

—D'aquesta, sí; però què en treuré?

—Quí sab? Déu té més per donar del que ens ha donat.

—Sí; pel que m'ha donat a mi!...

—Dòna, no sies així! Prova-ho. Això no costa rès. Tu rai! que sabs prou d'escriure.

—Em veig tan inútil per a tot!... I això d'ajudar una persona que tan sol es coneix per cartes...

—Mira —féu reflexivament la Joaneta—. Jo sí que no sé de rès... I això que al col·legi deien que em volíen fer seguir per a mestra; però tu que sabs tant!...

—Sí, tant, tant... que ni sols em serveix per guanyar-me un troç de pa! —féu amb s'acostumada amargor María Gloria.

—Però tu mateixa dius que això d'ensenyar t'agrada, i que si podíes estudiar repassaríes el que sabs, i, aprenent alguna cosa més, aleshores et veuríes amb cor de posar-te en una altra casa per a mestra. Doncs jo, si fos de tu, escriuría a aquesta parenta, dient-li que no li demanes que t'ajudi sempre, sinó vuit o dèu mesos; tan sols per repassar i apendre el que et falta.

La esperança és tan prodigiosa, que María Gloria es deixà convèncer; i; amb tota il·lusió, comprà el paper i el segell, i escrigué la carta que, dictada per la força del dolor viscut, sortí tan eloqüent com emocionadora.

La noia esperà a llegir-la a la seva companya l'hora que la Carme era a tornar la feina i la Tecla al safreig; mes aquelles planes, vibrantes de veritat i sentiment, impressionaren amb tanta força la Joaneta que, al arribar la seva mare i germana, s'empenyà en que les sentissin, trobant-les ambdúes tan ben explicades i convencedores, que ja cap d'elles dubtà de l'èxit que havíen d'obtenir. Era impossible que una persona de cor llegís aquella carta i no accedís a lo que se li demanava.

La Joaneta se'n feia tota mena d'il·lusions, i, en el volar de sa exaltada fantasía, arribava a suposar que no baixaría de quinze o setze duros la pensió mensual que la senyora de Pamplona enviaría a la novella estudianta. La Carme, essent cosa de cada mes, ho rebaixava a dèu; la Tecla creia que potser enviaría una quantitat tota d'un cop, i María Gloria, si allissonada per les penes no s'atrevía a posar-hi dita, amb la força del desig hi donava acatament, amb el seu silenci.

En els primers dies d'enviada la carta, en aquell estatge, usualment tan trist, semblava que hi haguessin entrat els resplendors de la gloria. Les dúes noies parlaven a l'hora. Els plans se succeíen sens interrupció. La Joaneta posava com a cosa imprescindible mudar-se a un pis que hi hagués sol i un balcó gran per posar-hi hortensies, geranis i murritorts; la Carme, que el balcó donés al carrer i que es posés a la sala un mirall gran que s'hi pogués veure fins als peus; la Tecla, que, com nascuda a la Costa, sentía tot l'encís de la netedat, hi volía rejoles boniques que es poguessin fregar fàcilment; i aquests desigs es comentaven i discutíen com si haguessin de plantejar-se a l'ensendemà.

Mes passaren cinc dies, i dèu, i dotze; i la resposta no arribà; per més que cada truc donat a la porta del pis, creient que era el carter, fes vibrar amb gran força aquells cors que, privats de tots els goigs de la vida, havíen cregut follament en la resistencia d'una febla terenyina.

La tristesa de la decepció agrisà encara més l'ambient d'aquell estatge, acabant d'ennegrir-lo les primeres noves de la falta de treball, que començà a sentir-se per les darreríes de juliol. A la botiga digueren a María Gloria que, anant-se'n a estiuejar la major part dels séus parroquians, s'havíen quedat sense encàrrecs; i, com en aquesta època de l'any la gent ja havía proveit de la roba d'istiu, la venda era tan escassa, que podíen assortir-la de sobres amb les existencies que teníen; i que, de quan en quan, s'hi donés una passada per si necessitaven d'alguna cosa.

Amb la impressió que pot suposar-se, la noia entrà a casa de la Tecla en el mateix moment en que la filla gran hi retornava, portant en el farcell la mitat de la feina que usualment li donaven.

La Carme llençà el paquet despectivament dessobre de la màquina de cusir, i digué amb agre laconisme:

—Ja hi som. I ara a viure sense menjar!

—Bé veig que portes alguna cosa! —aventurà tímidament la Joaneta.

—Sí, ja en trindrem un bon tip! Dúes dotzenes de refajos, que ja m'han avisat que no'ls volíen fins a dissapte. Dèu rals per passar tres dies!

—Potser la mare portarà alguna cosa del safreig.

—Vés, dòna, vés! Ja sabem quaranta o cinquanta cèntims els primers dies de la setmana lo que són! Si quan hi ha feina no podem viure, vès còm ho hem de fer quan no en tenim! A tota aquesta gent l'hauríen de penjar... No hi ha feina! No hi ha feina! Aviat està dit això. I les treballadores què ens havem de morir de fam?... I el lloguer de casa? I la màquina, que encara ens falten vint duros a pagar? I d'això en diuen viure?

—Bé, dòna, no et desatinis... Tampoc en treuràs rès. Mólt serà que no ens en sortim... Potser María Gloria treballi i nosaltres la puguem ajudar.

Per única resposta la forastera ensenyà el séu mocador buit.

—Si això ja és cosa de tots els istius —saltà amb irada amargor la Carme—. Solament que en els passats, encara ens quedava algún trastot per vendre o empenyar; i ara, si no és que ens vulguin a nosaltres!...

La primera quinzena d'agost es passà com de miracle amb els migrats ingressos d'alguna poca feina que, per ésser una bona treballadora, donaven encara a la Carme; i, venent per uns quants cèntims al safreig i pel veïnat, les joietes de quincalla de María Gloria, i acabant de portar a les cases d'empenyo la poca roba que li quedava.

En els darrers dies, la Carme s'oposà a que s'hi dugués el vestit blau de la Joaneta, dient que, volent anar al ball que s'havía de fer al carrer amb motiu de la revetlla de la Mare de Déu d'agost, ella se'l volía posar, per tenir descolorit el séu.

—Valgan's Déu, dòna! I quín humor que tens! —exclamà amb tristesa la Tecla.

—Humor! Humor!... Que us penseu que sóc de pedra?... però ja n'estic tipa d'aquest patir, que no s'acaba mai!... Creieu que si no fos que tinc esperances d'altra cosa...

—Carat! d'anar-me'n de cambrera a un cafè, com ha fet la Conxita, que també es quedà sense feina com nosaltres; i, com ja no es podía aguantar més, se'n va anar a una cervecería de la Rambla de Santa Mònica; i ben rebé que està! D'un modo o altre s'ha de viure en aquest món... Lo certus és que guanya tres duros cada setmana i la ganga de les propines que li donen.

—Oh! però això no ho faràs tu! —saltà enèrgicament la Tecla—. Ja sé prou la mala anomenada que se'n porta pel veïnat. I vosaltres podreu ser pobres, però sereu honrades!

—Ja'n podem tirar un bon troç a l'olla de la nostra honradesa!... Ja veieu quí ens porta un troç de pa el dia que no en tenim! I si a la fi volguéssim que ens regalessin els diners! Però guanyar-los treballant! Voler treballar del matí al vespre amb una feina tan mal pagada i encara no trobar-ne!... Si això és la barbaritat més grossa que hi pot haver al món!

—Ai, Déu meu! —féu la Joaneta, amb son deix conciliador—. Amb tanta gent rica que hi ha a Barcelona, bé hi podría haver algún lloc que donessin feina quan no n'hi ha!

—Ximple! Amb això van a pensar els rics! Altra feina tenen en veure còm ho faràn per gastar-se els séus diners!

—Oi, mira, de tot hi ha en aquest món!... Bé hi pensaven amb els pobres les senyores que, quan jo era petita, veníen a les Sales d'Asilo; i quan vaig ésser més gran, pagaven el col·legi a que jo anava de la Junta de Dames. I les Conferencies de sant Vicens de Paúl? que ara mateix visiten la Pauleta del quart pis, que cal sentir-li explicar el que fan per ella i per les seves criatures!...

—Sí, però vès si ens volen visitar a nosaltres!... Diuen que ja ens podem guanyar la vida... Vaja una vida! Fa dos dies que no havem encès foc!

—Ai, Senyor! al menys quan teníem feina algún dia podíem menjar escudella; i devegades, fins algún trocet d'arengada! —féu la Joaneta, esponjant-se-li la boca al record d'aquelles exquisitats.

—Mes, com ara de feina no en tenim, i Déu sab quan n'hi haurà, María Gloria i jo, que tenim bona planta, haurem de veure si ens guanyem la vida per un altre cantó...

—Que mentre jo visqui no serà pel cantó de la Conxita, perquè has de saber que més m'estimo veure't morta, morta! que mala dòna. Ara ja ho sabs —saltà resoltament la Tecla que, sorpresa ella mateixa de la energía que acabava de desplegar, es ficà a la cuina per evitar que li tornessin resposta.

Quant a María Gloria, a qui la continuitat del sofriment havía acabat de recloure encara més el séu caràcter, prou retret de mena, per lo que mólt poques vegades bestreia a la conversa de les seves companyes, optà per no donar-se per entesa de la invitació que tan directament li havía fet la noia gran, i tan sols s'aventurà a dir:

—Es podría veure si es trobava feina en altres cases...

—Ai, Déu t'empari! Quan es tanca una porta, es tanquen totes. Sembla una avinensa de gitanos.

Malgrat aqueix pesimisme, les dúes noies, cada una pel séu cantó, començaren la nova cruesa d'un pelegrinatge a tots els magatzems i botigues de Barcelona, arribant al catorze d'agost sense haver aconseguit més que algún que altre treball que, amb prou feines, els produía la quarta part del que havíen de menester.

Instada per la Joaneta, i imposant-se pel dessobre del séu modo d'ésser, María Gloria havía demanat a la barbería que tots els dematins li deixessin llegir els anuncis de /La Vanguardia\, trobant-se en que, a l'arribar als llocs designats, o a causa de la pobresa del séu trajo o per condicions inadmisibles, i la majoría de les vegades per l'exigencia d'avançar un diner que no teníen, resultava una altra esperança perduda per ajuntar a les que portaven esvaídes.

Mes les penes cada dia més difícils de soportar no feren desistir la Carme del séu propòsit d'anar al ball; i tan prompte com, ja tocades les nou, començà a arribar fins a les foscors d'aquell pis, sens oli ni petroli per a encendre, el burgit de la gent i el so monòtono i persistent del piano de manubri que pujava del carrer, la Carme, a la claror d'un parell de mistos, donà els darrers tocs al séu nou vestit blau, s'estufà els cabells amb la punta dels dits i se'n baixà al ball.

Com succeía usualment, la Tecla, després d'haver gemegat una bona estona, s'adormí de cap a la taula; i les dúes noies, com si formessin part d'aquella màquina de cusir, posada a l'enfront de l'esquifit balconet, asseguda cada una a banda i banda de la roda, restaren immóbils i callades en els séus llocs; quan de sobte la Joaneta interrompé aquell perllongat silenci, dient de baix en baix:

—Te'n podíes haver anat una estona a veure el ball amb la noia gran. Diu que està tan ben guarnit, que per entremig de les restalleres de cadenes blanques i blaves hi han posat banderetes grogues i vermelles. Ahir ja t'ho va ben dir la Carme que tots els joves del carrer li havíen demanat que et convidés en nom séu. Com ets tan seria, diu que no van gosar a dir-t'ho a tu mateixa. I, mira, és el que diu ella: així com així no hi podem fer rès en les nostres penes; i si es passa un rato distret, aquest hi és!

En lloc de respondre, María Gloria preguntà:

—I perquè no hi has anat tu al ball? Per baixar al carrer no se't cansaría la cama malalta. És diferent d'altres bandes que són lluny... Però al mateix carrer!...

—Ai, no, no; jo més m'estimo anar a la meva casa. Allí no em dóna cap pena la pobresa dels meus vestits ni de la meva coixera, i hi disfruto cent vegades més!

—Encara te'n recordes? —preguntà amb un cert deix de tristesa María Gloria.

—Oi, sí, sí. Mira, ara encara hi he afegit dúes coses més. Al darrera del safreig hi he posat un galliner amb tot un bé de Déu de polles i pollastres que hi fan uns co-corococs! Perquè, vaja! sense ningú que hi visqués semblava com una casa encantada; i després... després...

—Després, què? —preguntà María Gloria, sentint que la mà que la Joaneta li havía posat entre les seves tremolava agitadament.

—Si em promets que no et burlaràs de mi, també t'ho diré.

—I perquè me'n tinc de burlar?

—Mira, així, a la meva edat, encara que ja ho veig que no tinc rès de maca, amb aquestes galtes xuclades, i aqueixos llavis sense gota de color, i els ulls tots esllanguits, i, per acabar d'adobar-ho, una cama coixa; doncs, a pesar de tot això, no puc per menys de pensar que m'agradaría tenir promès!... Ja ho sé, ja n'estic ben certa, que jo tal com sóc no em casaré mai; i més, que a mi no m'agraden pas mólts joves que agraden a les altres noies... però ja t'ho he dit: no me'n puc estar de pensar-hi... i de romiar en el goig que em donaría tenir a prop meu un jove bon minyó; alt, primet, de boniques fesomíes; amb el cabell negre; això sí, ben negre! i si pogués ésser rissat, millor; i que m'estimés mólt, mólt! i que fes força sacrificis per mi... i que jo li pogués contar com a tu les meves coses, i les que passen pel món... i ho penséssim tot de la mateixa manera... i que estigués sempre al meu costat... i em donés el braç per anar a passeig... i a les nits de lluna...

—Prou! Prou! —cridà María Gloria, aixecant-se sobtadament de la cadira en que seia, mentre que la Joaneta, clavant sos ulls, en aquell instant fortament esbrinadors, en els de la seva companya, digué com si acabés de fer un meravellós descobriment:

—Ah! Tu has tingut promès!... I tu no m'ho havíes dit!

—I bé, i què vols dir amb això? —preguntà amb sa innata altivesa María Gloria.

La Joaneta, fent com si no s'hagués adonat del to sec amb que se li havía respost, agafà la noia per ambdós braços, i quasi obligant-la a que es tornés asseure, digué compassivament:

—Que tens un dolor més que jo no el savía; i que, si me'l contes, serem dúes a passar-lo; i que jo he experimentat que tot el que es parteix pesa menos... I, què fou, pobre María Gloria, que se't va morir?

La forastera dubtà un instant; mes, vençuda pel sentiment d'expansió tan irresistible en la joventut, digué amb amarg laconisme:

VIII. Sens horitzó VIII. Sens horitzó La calma de treball durava i feia ja més de cinc setmanes que la Tecla pagava un pa i en quedava a deure sis o set; fins que darrerament la mestressa del forn li digué que provés si en alguna altra fleca els fiaríen, car ella ja no podía més.

Les deutores es feren càrrec de la justicia del refús; mes aquelles pobres dònes, que semblava que ja havíen arribat al darrer límit en la manca d'alimentació amb que pot viure un còs humà, es trobaren que fins aquest últim recurs els fallava.

La Joaneta i María Gloria, veient que estant-se al llit no els apremiava tant la gana d'esmorçar, es llevaven a les dèu o les onze, hora en la qual, si la Tecla i la Carme, qui anava amb la seva mare al safreig, hi havíen guanyat algún cèntim, menjaven un troç de pa i sortíen a continuar, cada una pel séu cantó, la fadiga del séu pelegrinatge per botigues i magatzems; i després d'haver sentit invariablement:

—Passi un altre dia! —se'n tornaven a portar a casa seva el feixuc pes d'un nou desengany.

La negror de l'horitzó no s'aclaría; i la Carme, usualment donada a explaiar-se en agres exaltacions, després de passat el ball de la revetlla de la Mare de Déu d'agost, es tancà dins d'una fonda i estranya concentració que, augmentant la pena del séu viure, tenía fortament inquietes la Tecla i la Joaneta, quan un dematí en que, al tornar del safreig la noia havía dit que se n'anava a provar si li donaríen feina en un magatzem nou, tocaren les dotze, i la una, i les tres, hora en la qual, sense haver retornat a casa seva, trucaren a la porta del pis dos agents de policía, seguits de l'amo del forn i el de la carbonería del mateix carrer. Els dos policíes, sense llevar-se la gorra ni gastar preliminars de cap mena, digueren a la Tecla que a la part de ca'n Tunis havíen tret ofegada una noia d'uns vint anys, el cadàvre de la qual havía sigut portat a l'Hospital Clínic, on una monja que l'havía vista, assegurava que era el d'una noia que des de l'ensendemà de la Mare de Déu d'agost havía anat diferentes vegades a veure una malalta mólt greu que es deia Conxita, enllitada en una de les sales d'infeccions venèrees; la que, interrogada que fou per la religiosa, havía donades les senyes de la casa de la morta, en la qual es presentaven amb el fi de que la Tecla anés a veure el cadàvre, per tal de justificar si era el de la seva filla.

Quín inexplicable fluit fa córrer entre el poble, amb la velocitat d'un coet, les noves de crims o desgracies?... És difícil explicar-ho; però el cert és que en un instant tota la gent del veinat invadí el piset de la Tecla, estenent-se a la escala i formant un gros aplec al davant de la porta del carrer, on cada hú, a la seva manera, comentava i explicava el suicidi de la noia.

Quí l'atribuía a qüestions d'amors; quí, a maltracte de la familia; quí, a preferencies de la mare que, tenint mólt contemplada la Joaneta, carregava sobre l'altra filla tot el pes de la casa; quí, a gelos d'una forastera que vivía amb elles; en fi, que els absurdes més fòra de lloc corríen de boca en boca, mentre que a dalt els veïns de més intimitat rivalitzaven en auxiliar amb paraules de consol i xicres de medecina a la Joaneta, que havía caigut a terra sobtada d'un fort atac nirviós, i a la Tecla que, asseguda en una cadira, plorant a grans senglots, no es cansava de repetir:

—Ai la pobreta de la meva fiia!... Ai la pobreta de la meva fiia!...

Passats els primers moments, els dos policíes repetiren per quarta o quinta vegada que se n'havíen d'emportar la Tecla, amb el fi d'efectuar el reconeixement. De primer antuvi, es va convenir en que María Gloria qui, amb els ulls a mig cap i la palidesa d'un difunt anava esverada, esmersant la seva solicitut de la Joaneta a la Tecla, i d'aquèsta a aquèlla, acompanyaría la mare a l'Hospital; mes, com la coixeta no parava en el seguit dels séus atacs de nirvis, i es comprengués que el pas era massa fort per dònes soles, plens de bona voluntat, el carboner i l'amo del forn varen convenir en que ells acompanyaríen la Tecla a l'Hospital, i que la forastera es quedés a la cura de la malalta.

En els dies immediats a l'emocionant succés, tots els veïns s'esmeraren en proporcionar consols i auxilis, com aiximateix en inquirir les causes del suicidi. Mes de nou sols va saber-se que la morta havía demanat a la Conxita que li busqués col·locació a l'igual d'ella, i que, en la nit del ball, un dels fadrins de casa del barber li havía donat la nova de que la susdita noia era a l'Hospital, on la Carme havía anat a veure-la diferentes vegades, tornant de les visites amb mólt visible estat d'afectació. Mes com tot això, als ulls de la gent, no era cosa d'importancia, es retornà al capdell de les suposicions que, finida una setmana s'esvairen, com els consols i els auxilis, retornant la familia al séu estat anterior, agravat pel sentiment de la perdua de la morta, que en la Tecla augmentava el remordiment de tots els renys que li havía fet i de tots els gustos que li havía contradit; retrets que repetía amb una mena de folla obsessió, a la que s'hi afegía la de la Joaneta en dir que bé es podía haver mort ella que, mancada de salut, tan sols servía de destorb!...

Quant a María Gloria, el cop d'aqueixa desgracia semblà tornar-la a l'estat d'anorreament en que havía passades les hores de la nit transcorregudes al kiosco de la Miquela, sentint-se sense paraules per a consolar el dolor d'aquelles pobres dònes; ja que ella, ni piadosa ni resignada, si bé comprenía el sentiment de la mare i la germana, sols se li acudía dir:

—Ditxosa d'ella, que ha acabat d'un cop!

I aquesta idea s'emparava amb més força del séu pensament, com més prosseguía aquella falta de treball que, en les grans ciutats constitueix un dels açots que amb major cruesa flagella les infelices dònes que s'han de guanyar la seva subsistencia; i a voltes, la dels fills petits o els pares vells, amb feines que, a més d'ésser pagades a tan baix preu, que per cap concepte els arriba a poguer satisfer les més peremptories necessitats de la existencia, els condemna a viure agonitzant en els mesos de gener i agost, en que la gent, ja proveída de les robes propies de la estació, tot de sobte estronca les seves compres, produint el paro forçós en el ram de robes cusides. L'invisible motor deté la força que nodreix un tan nombrós contingent d'obreres; mes, com la ciutat continúa en l'animació del séu viure, i els passejos brollen de gernació, i els teatres i els cines continúen omplint-se de gent assedegada de sensacionals impressions, ningú s'adona dels drames, i fins tragedies que, amb tota la potencia de la més crua realitat, es desenrotllen en els estatges de les pobres dònes que, en mig de la seva infelicitat, tan sols demanen l'auxili del treball. Feina! Feina! Amb quín dret, amb quína escusa es nega a la pobre dòna que no compta amb altres medis de vida?...

Aqueix paro forçat, esdevingut dúes voltes a l'any, és una crudeltat, una injusticia social de que la gent, i fins els governs, se n'hauríen de preocupar com d'una plaga epidèmica, com d'un element de moralitat pública; ja que, mentre en més o en menys, el captaire, que móltes voltes davall dels séus parracs hi amaga el vici o la vagancia, reb l'almoina de les ànimes compassives, la infeliça obrera, reclosa entre la dignitat i la vergonya dintre les parets del séu miserable estatge, puja sense socors de cap mena un veritable calvari de sofriments i de greus perills per la seva honradesa.

Amb les festes de fi d'any i amb els faetons que a les darreríes de juliol, carregats de mundos i maletes, aboquen a les estacions dels ferrocarrils els privilegiats que surten a estiuejar, les cusidores de blanc i de color veuen desaparèixer fins la migrada remuneració que els sociòlegs qualifiquen de jornal de la fam.

María Gloria tenía l'absolut convenciment de la situació que atravessava, sense la més petita esperança de millora fins als primers d'octubre. Tot lo séu era venut o empenyat. Feia pocs dies, que per la mesquina valua de les tapes d'or havía venut el rellotge de la seva mare, que com una reliquia del séu passat havía defensat pam a pam de les urpes de la miseria, essent aquesta la darrera gota de fel caiguda en l'erm desert del séu viure; i la Tecla plorava sempre; i la Joaneta es decandía com la flama d'un llumet que s'apaga; i en aquest clos sens horitzó, una tarde dels primers dies de setembre, María Gloria sortí al carrer, passà pel de les Carretes, i a l'ésser al de Sant Pau, dubtà en tirar envers la Rambla o en pujar cap a la Ronda, a la que al fi va dirigir-se, sortint a la gran via del Paralelo.

Acabaven de tocar les sis, i per l'extrem d'aquella amplitut, tan animada i concorreguda de gent en els dies festius i en certes hores dels feiners, a la entrada del capvespre del dia en que hi sortí María Gloria, tan sols hi tranzitaven alguns obrers que tornaven del treball; altres, que anaven al costat d'una dòna, amb una criatura al coll; alguns soldats, els uniformes dels quals semblaven pujar de to al fregar-se amb els trajos descolorits de qualque pobre que s'encaminava a la França-xica; per entremig de quals deambulants passava de tant en tant algún tranvía; i, amb més seguit nombre, carros carregats de cotó, de fustes, de barrils d'olis, de ferro i de carbó.

María Gloria mirà aquella via trista, ensostrada per un cel gris, clapat de grosses nuvolades moradenques, i tirà avall per l'acera esquerra, deixant a l'altra mà les llargues parets de la fàbrica d'electricitat i dels magatzems de fustes, de carbó, de ciment i d'altres materials, que s'aconseguíen l'un darrera l'altre.

Al passar pel davant d'un cafè, en les taules del qual posades en l'acera hi preníen copes de licor o aiguardent uns quants homes vestits amb trajo de mecànic, un d'ells es mig incorporà dient en la llengua de Castella:

Instintivament María Gloria es mirà en els grans vidres de l'establiment, sorpresa de que la seva perduda gentilesa hagués pogut cridar l'atenció de ningú, ja que els séus ulls estaven voltats d'un pronunciat cèrcol negrenc; sos llavis restaven sense color; ses galtes morenetes queien amb lassitut, apuntant uns anys que no tenía; i, en quant a sa gentil figura d'altre temps, habillada amb un deslluit trajo negre, que verdejava per totes bandes, i amb un pobre calçat, quals talons ajeguts li privaven tot l'aire del caminar, no podía tenir cap rastre d'atractiu. A les poques passes, la féu baixar de l'acera la tanca de fusta posada a l'entrant d'una casa en construcció, la porta de la qual s'obrí en aquell moment, donant pas als paletes i manobres que sortíen del treball. María Gloria, temorosa de que es pogués reproduir la galanía d'abans, es posà a caminar apressadament; mes, com el séu estat de feblesa no la deixés seguir mólta estona d'aquell aire, es detingué per pendre halè a l'enfront del petit aparador d'un estanc, que mirà sense veure'l, continuant el séu camí fins arribar a les llargues i brutes parets del Quarter de les Dressanes, sortint tot seguit a l'encreuament del passeig de Colón amb l'embocadura del Moll de Barcelona. Aquell lloc estava poc menys que desert, i els comptats homes que hi tranzitaven tots preníen la direcció de la ciutat vella.

La noia avençà una estona pel peu de la renglera de tinglados situats a la part esquerra de l'esmentat moll, mes com li dificultessin el pas els grans armatostes de les grues de descàrrega, trencà per un dels passadiços oberts entre els tinglados, anant a sortir a l'ample espai de la banda dreta, que atravessà fins arribar al muralló de pedra que cenyeix l'aigua del port; i com s'aboqués a mirar-la, un vigilant, a qui ella no havía vist, li cridà de des d'una grossa rimera de taulons:

—Ep, noia! mira que per aquí, si rellisques, te'n vas a l'altre barri!

Donat l'avís, l'home desaparegué, mentre María Gloria, seguint com d'esma pel mateix caire del muralló, deixant enrera el garbuix de barques amarrades en les grosses ungles de ferro col·locades en aquell indret, es detenía davant d'un gran espai de mar completament lliure d'embarcacions, de des qual lloc donà una mirada al troç de ciutat nova estesa devall de la muntanya de Montjuic, resseguí les petites llumenetes dels fanals que, com lleus espurnes de foc anaven encenent-se en la gran via del Paralelo, i per fi sos ulls, fins aleshores indiferents, es fixaren amb concentrada expressió en aquella immensa bassa d'aigua, negra, encantada, quasi immòbil...

Una mena d'estrany calfret, que de sobte recorregué tot el séu còs, la féu girar enrera; mes fou un sol instant en que el natural instint de conservació reclamà el séu tribut de jovenesa; ja que la obcecada noia, tement que la vista d'aquell monstre engolidor, que les primeres tenebres del capvespre ombrejaven amb més esglaiadora paúra, la fés desistir de la que ella creia ésser la única solució que li restava, i semblant que en aquell cor la continuitat del sofriment n'hagués fet perdre les vibracions de la sensibilitat, amb tota calma, amb tota serenitat, es tregué de la tapeta de la brusa un troç de mocador de butxaca i el disposà en forma de vena per tapar-se els ulls. Anava a lligar-lo dessobre el caragol de sos ondats cabells, quan sentí que unes mans com dúes estenalles de ferro li agafaven les seves, i que una veu, el so de la qual no era pas la primera volta que el sentía, li deia amb to de reptadora tristesa:

—María Gloria!... María Gloria!...

La noia, amb ràpit moviment, girà el cap enrera, i, al reconèixer al frec de sa cara la de l'antic constructor d'obres de Calella, boi forcejant per deseixir-se d'aquelles mans que fortament la subjectaven, exclamà irada:

—Insolent!... In... solent!...

—Sí, sí, mólt insolent —féu en el mateix to en Blai—, però un insolent que no li permeterà que vostè faci barrabassades.

—I amb quin dret serà això? —preguntà María Gloria, a la qui, lo precari de la situació, no amainava pas el séu innat ergull.

—Amb el dret amb que tot home que sab nadar es llensa a l'aigua per salvar al que s'ofega. I aquí, gracies a Déu, he arribat a temps per no trobar-me en aquesta necessitat.

El to digne i reposat d'en Blai semblà desarmar l'altiva expressió del rostre de la noia, que, ja lliure de les fortes mans que la subjectaven, deixà caure les seves i inclinà el cap a terra, en tant que en Pujals continuava:

—Bona correguda m'ha fet pendre!... Figuri's que jo l'he vista al sortir de l'obra; mes com em semblés un impossible que fos vostè la que jo veia d'aquell aire, l'he seguida fins a l'estanc, en l'aparador del qual vostè s'ha detingut; i on ja ben cert de que era vostè mateixa, anava a parlar-li, quan s'ha escaigut a deturar-me el paleta que està encarregat de la obra; i per més que jo, des del dintell de la porta, anava seguint-la amb els ulls, quan he pogut deixarlo, m'ha calgut apretar el pas per aconseguir-la. I, ja que de aital manera la trobo, no pot pendre a mal que jo li pregunti còm és, que havent-me dit a Calella que se l'havíen emportada uns parents rics, me la veig en aquesta disposició...

—Però a vostè, què se li endona de mi, ni de les meves coses? —exclamà més irritada que agraída María Gloria, que ni remotament podía atinar en la causa que motivava l'interès d'aquell home per ella.

—Miri, senyoreta —prosseguí en Blai en el mateix to paternal que havía usat des del principi— em sembla que, de moment, aquí no és un lloc massa a propòsit per a conversar... Així, si em diu on s'està, jo tindré mólt gust en acompanyar-la a casa seva.

I com la noia, sense tornar-li resposta, continués com clavada en el mateix lloc, l'home remarcà amb fermesa:

—Pensi que jo aquí no li tinc de deixar; i que estic disposat a fer tot el que sia possible, perquè no corri perill de tornar a caure en tan mals pensaments...

María Gloria comprengué que el constructor d'obres estava disposat a complir el que deia, i mormolà amb accent de contrarietat:

—Visc a casa de la meva dida... Al carrer de Sant Pacià...

—Jo tindré mólt gust d'acompanyar-la, i tot caminant, si vostè em vol dir els motius que l'han portada a n'aquest lloc, jo veuré el que puc fer per vostè.

—No demano caritat... Per no demanar-la, vull acabar d'un cop!

I com la noia, amb ses últimes paraules, retornés a la realitat de la seva present situació, i la debilitat i el sofriment poguessin més que el séu ergull, d'aquells ulls séus, que feia ja llarg temps que s'havía assecat la dèu de les llàgrimes, en començà a rajar un doll, que lliscà per ses galtes, mentre que ses cames semblaven blincar-se dessobre de sos peus.

Veient-la defallir, en Pujals mirà anguniosament per tots indrets, i no trobant lo que volía, observà:

—Per aquí no hi ha ni cotxes ni tranvíes; però si es veu amb delit d'arribar fins el Teatre Principal...

—No, no; ja caminaré, ja caminaré! —repetí María Gloria, esfereint-se a la idea de tancar-se dins d'un cotxe amb un home les intencions del qual desconeixía.

Mes, com als pocs instants tingués de deturar-se per faltar-li la respiració, el constructor d'obres li presentà el séu braç, dient-li amb sa veu plena de bondat:

—Apoiis amb mi, i no m'expliqui rès; tan sols li prego per lo més sagrat, pels séus pares, que des de l'altre món veuen l'intent que em guía, que em respongui a lo que jo li preguntaré: Els parents rics que se l'emportaren de Calella, li feren mals tractes, i vostè se'n tingué de sortir?

—Sí —respongué lacònicament la noia.

—I aleshores, on va anar?... —insistí en Blai que, malgrat el séu foll enamorament, no podía tranzigir en desconèixer aquell interregne de la vida de María Gloria.

—Vaig entrar a una casa d'institutriz per ensenyar una nena.

—A casa de la meva dida, en la que treballava amb les seves filles.

—I per... per lo que sia, ara no la volen i avui l'han treta al carrer?

—No, no, bé han sigut prou bones per mi!... Però fa dos mesos que ens vàrem quedar sense feina... I... tot s'acaba... I la noia més gran, no poguent aguantar més la miseria en que estem, als darrers d'agost es va tirar al mar; i jo... jo...

—Vostè... vostè, no volía ésser menys; i el mal exemple...

—No, no, és que jo ja no podía aguantar més!

—Pobre criatura!... —féu compassivament en Blai—. Bé ha estat prou castigada per la sort!... Miracle ha sigut com ha aguantat el temporal... Però, vaja! podía recordar que al despedir-me de vostè, a casa seva, li vaig dir que, si a Barcelona se li ofería alguna cosa, tan sols li calía enviar-me dúes lletres a la fonda de Marina; i jo sé complir el que prometo, i no li hauría faltat la meva protecció, com no li ha de faltar d'ara en avant.

La paraula protecció portà a la pensa de la noia les ofertes de en Manuel Rogé i, creient que tornava a trobar-se en la mateixa situació, amb ràpid moviment es desfeu del braç que la sostenía i, retrocedint enrera i aixecant amb ferma dignitat son cap caigut, exclamà:

—Ja li he dit que no vull la caritat ni la protecció de cap home!

En Blai s'atançà a María Gloria i, tornant a presentar-li el séu braç, digué amb accent que, a pesar de la prevenció de la noia, no deixava lloc a dubtes:

—Accepti'l, senyoreta, que és el braç d'un home honrat. A pesar del que em cou, m'agrada força, jo't flic!, trobar-la d'aquest tarannà... Això em respòn del séu passat... I ara, tot caminant, escolti el que vaig a dir-li: Sense saber còm, ni per què, com no sabem explicar-nos perquè d'un aglà en surt una alzina, jo em vaig enamorar de vostè. Estava persuadit que vostè no havía d'ésser per a mi, i l'estimava; he estat dos anys sense vèure-la ni saber rès de vostè, i l'he estimada de la mateixa manera; i això, que mai hauría gosat a dir-li, ara li dic, afegint que em crec poder-la mantenir en el rango en que la vaig conèixer, que em reconec amb prou cor per fer-la feliç; que tinc un nom honrat per donar-li, i que, per lo tant, li pregunto si es vol casar amb mi.

La revelació fou tan impensada que la mà de María Gloria tremolà agitadament en el braç d'en Blai, qui, després de la seva franca acomesa, esperà la resposta, que no sortí dels llavis de la noia.

Amb anguniós silenci, que perdurà llarga estona, ambdós entraren al carrer de Sant Pau i es dirigiren al de Sant Pacià, en qual lloc María Gloria digué, desfent-se del braç del séu acompanyant:

—Aquí tothom em coneix, i es faríen massa comentaris de vèure'm del braç de vostè.

En Blai no s'hi oposà, i María Gloria continuà caminant al séu costat, tot buscant en la seva pensa les paraules amb que volía revestir la resposta demanada. Mes, en lloc d'aquèstes sols se li apareixía la imatge d'en Lluis, amb la forta convicció de no sentir amor per cap més altre home, junt amb el deure que la mateixa gratitut l'imposava de confessar lealment l'estat del séu cor al qui tan digne, tan amorosament li solicitava... Tan mateix, li calía buscar paraules consoladores, que suavitzessin l'amarga aspror del refús...

Sens haver assolit la resposta que buscava, la noia vegé destacar-se, en la foscor del carrer, la casa de la Tecla; i amb ella se li presentà, amb tota sa horrorosa magnitut, el dolor dels sofriments viscuts... La crúa realitat del present... La dida plorant sempre... La Joaneta malalta... abatuda... ja sense esma per endinsar-se pel rosat món dels séus ensomnis...

I, com la força de la darrera visió imperés per dessobre de les imatges i vacilacions que bullíen en aquell cervell, febrosament excitat per les fortes emocions d'aquella tarda, la noia apressà el pas; i, posant-se en el llindar de la porta de l'escala en actitut de privar a en Blai de que la seguís, li preguntà amb to que semblava la follesa d'un desvari:

—Vostè em promet que si em caso amb vostè es mirarà la dida i la seva filla com si verament fossin de la meva familia?

El constructor d'obres mirà amb sorpresa la noia, qui es mantenía en la mateixa positura; i, després d'un breu espai, que més l'omplí la inquietut que'l dubte, amb l'enamorat desig d'arribar per fi a la somiada terra de promissió, digué amb natural fermesa:

—Pensi que jo no haig de tenir més que un sol afany: complàure-la en tot el que vostè vulgui...

María Gloria, que fins aleshores havía permanescut de cara al carrer, es girà envers la escala, passà el replà, pujà els tres primers graons, oscilà en feble moviment, i caigué sense sentits en els braços d'en Blai, qui, portant-la amb la facilitat que hauría dut un braçat de ridoltes, la pujà fins al piset de la Tecla...

IX. El remordiment de la Joaneta

IX. El remordiment de la Joaneta

María Gloria passà alguns dies al llit malalta de les emocions sofertes. Apenes pogué llevar-se, en Blai la féu traslladar, junt amb les seves companyes, a una casa que els llogà a Sitges, mentre en renovava una d'un sol còs, que comprà per habitar-la la Tecla i la Joaneta, al mateix temps que acabava un xalet que tenía començat a l'Avinguda del Tibidabo, per anar-hi a viure amb la seva muller.

Per les darreríes de novembre, un diumenge, a les vuit del matí, en el cambril de la capella de la Mare de Déu del Vinyet, en Blai, amb alegría d'home satisfet, tant d'heure la realització de l'únic amor de la seva vida, com d'haver-lo pogut engalanar d'un gran enfilall de generositats, revía el desitjat "sí", que amb ferma, però commoguda veu, li donava María Gloria.

Celebrat el matrimoni, els nous casats marxaren a fer l'acostumat viatge de nuvis, per Italia i França, retornant per les festes de Nadal, que passaren a Sitges, i anant a primers d'any a habitar el séu xalet de l'Avinguda del Tibidabo, pel que havíen comprat diferents objectes en el séu viatge.

María Gloria estava físicament desconeguda. Podía assegurar-se que havía crescut; ses formes s'havíen omplert, sense treure-li rès de sa natural esbeltesa. A l'arrodonir-se un xic més l'òval de sa cara, havía alcançat una major perfecció; de sos grossos ulls, n'havíen desaparegut els cèrcols moradencs; sos llavis havíen reprès la coralina vermellor que tant feia ressaltar la blancor de ses dents admirablement posades; i pel davall de sa pell, un xic torradeta, s'hi esteníen uns tons rosats, que augmentaven sa bellesa un xic original, a la que acabava de donar major encís la senyoril elegancia del séu vestir, tan senzill com elegantment confeccionat.

En Blai contemplava embadalit aquella dòna, la gentil figura de la qual es movía amb sobtilitats de fada dins l'enquadrament d'una casa luxosament amoblada, pensant que era seva, tan seva com l'edifici i el mobiliari que havía comprat amb el diner guanyat amb el séu treball; i que aleshores se li acudía que, haver sapigut que l'havía de disfrutar ella, l'hauría duplicat per a fer-n'hi major ofrena; pensament que pujava de to quan María Gloria, regularment poc enraonadora, s'esqueia a enriquir la boniquesa d'aquell estatge amb la cultura de la seva conversa, que de des sa nova posició, amb la lectura de revistes i llibres moderns, havía afegit a la que de joveneta havía esbrossat en la proveída biblioteca de la finca de Calella.

En estricta veritat, els primers dies en Pujals es trobava un bon troç cohibit entre aquells refinaments femenins, als que ell estava tan poc acostumat; però, ànima innatament afinada, amb la idea de que tot el que disfrutava era degut al séu esforç, de poc en poc s'anava entrenant en els nous costums.

En lo únic que el nou casat no tranzigía, era en el conreu del tracte social, que hauría sigut fàcil establir entre els propietaris de les torres veïnes, i que de des el primer dia havía esquivat amb remarcada cura. De solter, no tenía més que una sola amistat, que conreuava amb una mena de fervorosa veneració. Era aquesta, la del séu notari i conceller dòn Albert de Vilanova, el qual havía autoritzat la seva primera escriptura i que continuava essent el séu indispensable mentor en tot lo que tenía algún visu d'importancia. Ses altres coneixenses no arribaven a amistats, i encara que ho haguessin sigut, no les hauría dutes a la seva casa, on tenía la certesa que hi hauríen desentonat.

Per la especial manera com havía viscut, tampoc les tenía María Gloria; la qual, per altra part, no semblava que les trobés a faltar; fent-se una sola excepció en favor d'aquell noi que amb la seva mare vivíen en la caseta pairal d'en Blai a Calella; i el qual al comptar dotze anys, veient-lo amb disposicions i gran desig d'estudiar, en Pujals se l'havía endut a Barcelona, posant-lo en un col·legi a fi de que's preparés per a la carrera d'arquitecte.

Si María Gloria hagués tingut el foll enamorament que el séu marit sentía per ella, tal vegada l'hauría molestada l'afecte que aquèst portava al séu parent; però, més agraída que enamorada, sinó amb oficiositats, que no cavíen en la seva manera d'ésser, com un deure natural revía en la seva casa'l jovenet estudiant els diumenges que hi pujava a dinar, visita que no contrariava a la esposa del constructor d'obres; ja que amb la seva animació, plena de jovenils expansions, a més de portar quelcom de variació en aquella casa de vida sempre igual, la excusava a ella, retreta de mena, de portar el pes de la conversa, no sempre fàcil de sostenir, donada la diferencia d'educació i dels vint anys que la separaven del séu espòs; i que, ja passat el moviment i distracció de comprar mobles bons i vestits bonics, i disfrutar de la extrema novetat del séu canvi de posició, la deixaven en completa llibertat d'ensimismar-se en les elocubracions del séu propi esperit.

María Gloria, estrany conjunt anímic d'altivesa i finor de sentiments, imaginació un bon xic romàntica, que el món amb tanta cruesa havía allissonat durant els dos anys en que tingué de lluitar amb les grans dificultats de la vida, tenía massa frescos en la memoria els sofriments passats per no estimar al home que amb tanta generositat la n'havía treta; però sentía que el séu amor era fill de l'agraiment i no de una passió com la que havía sentit per en Lluis: i que, perduda tota esperança, sense donar-se compte del camí per on portava el séu pensament, amb un estrany agredolç mantenía encara viva en el fons del séu cor, complavent-se algunes voltes en imaginar-se la cabal felicitat que ella hauría tingut, si d'aquella posició, d'aquella casa, d'aquells mobles, n'hagués disfrutat en companyía de l'home volgut.

En Blai qui, malgrat la completa ignorancia d'aqueix amor platònic, algunes voltes havía sorprès en sos ulls, entre breus llampecs de interna exasperació, un cert deix de continuada melangía, pensant que una dòna als vintidós anys necessitava d'alguna distracció fòra de sa casa, a l'arribar la primavera prengué dúes butaques d'abonament en un dels teatres de més anomenada.

El constructor d'obres que, per la seva afició a la música, no havía anat a altre teatre que al del Liceo, aleshores tancat, desconeixía per complert els drames i comedies en boga, restant sorprès i gens agradat d'aquell enfilall d'arguments basats quasi tots en el tema de l'adulteri; tema que, sense saber perquè, veient-lo representar entre lascives escabrositats, li feien venir temptacions de treure la seva muller del teatre, i a l'ensendemà el teníen en persistent malhumor; estranyant com els pares i els marits portaven les seves filles i mullers a uns espectacles que amb tanta continuitat posaven al davant de sos ulls aquella escola tan poc exemplar.

Així fou que, abans d'acabar l'abonament, preguntà a la seva dòna si verament trobava gran plaer en aquella diversió, car a ell, per tenir costum de llevar-se dematí, li pesava retirar a tan altes hores de la nit; i, com ella respongués que sols hi anava per acompanyar-lo, es deixà la diversió teatral, fent propòsit d'anar a oir òpera, en la vinenta temporada d'hivern.

El matrimoni visitava amb assiduitat la Tecla i la seva filla. A en Blai li semblava trobar-se amb més gust entre la modestia d'aquella casa que en el séu luxós xalet; i, si bé això no era així en María Gloria, com aquelles dúes dònes i en particular la Joaneta, li representaven totes les seves afeccions de familia, també eren per a ella una doble festa, les que anaven a passar al séu costat. Mes com, per ésser la casa petita, la conversa era sempre general, i en els dies feiners María Gloria no pujava a Sitges, perquè al séu marit no li semblava bé que anés sola en el ferrocarril, ni la Joaneta pogués baixar a ciutat; perquè, a pesar dels remeis i els bons aires, seguía cada dia amb majors dificultats de caminar, les dúes companyes no havíen disfrutat del plaer de passar un dia amb completa intimitat; quan amb ocasió d'atançar-se la diada de sant Joan, María Gloria manifestà desitjos d'anar a Sitges un dia feiner, amb el pensament de fer col·locar baix la seva direcció alguns objectes que havía enviat a la seva germana de llet, amb motiu de la festivitat del séu sant.

En Blai cercà un dia a propòsit per a poguer-li acompanyar; i, una volta assolit aquest, la deixà a la porta de la casa de la Tecla, retornant a Barcelona, mentre María Gloria, sense trucar a la porta, sols tancada amb un petit pom de porcel·lana, passà el cancell i la entrada, curulla de testos d'hortensies, i pujà amb lleugeresa d'infant els graons de la escala que portava al primer pis, d'on a l'hora en sortiren les ponderatives exclamacions de la Tecla i la Joaneta, dient:

—Oi, Jesús! Quina sorpresa! I quina alegria que ens dónes! I en Blai?

—M'ha acompanyat fins a la porta i m'ha encomanat vos digués que ja us veuría al vespre, quan em vindrà a buscar —respongué la forastera, entrant a la saleta del davant, on es tregué una jaqueta de jerga grisa i un petit capell del mateix to.

—Oi, Déu meu! Bé ens podíes haver escrit dúes lletres, per haver-te fet dinar per a tu!

—Per a mi? Déu vos faci bones; menjaré del que vosaltres tingueu!

—Això sí que no serà... I tan ben acostumada com ara estàs!... En un moment me'n saltaré a la plassa i d'un cantó o altre jo et cercaré un bon peix per tu —replicà la Tecla, fent moviment d'anar-se'n.

—Vós anireu a buscar al fuster, per a que vingui a clavar els claus on jo li digui, i rès més —féu amb to d'autoritat María Gloria—. He pujat per veure col·locades les tonteríes que us vaig enviar ahir, i no per menjar requisits.

—O, que ets bona! Que ets bona! —repetí la Joaneta, estampant un sorollós petó en les galtes de la seva germana de llet, mentre la dida, fent memoria dels pollastres que tenía al galliner, se n'anava a matar el més avençadet, i a complir amb les ordes de la forastera.

El matí es passà penjant a les parets unes fotografíes que s'havíen comprat en el viatge a Italia, i desembalant una tauleta i uns sillons de jonc que es posaren a la galería del primer pis.

Finit el dinar, mentre la Tecla, després de fer els quotidians retrets de la seva Carme, que tan feliç hauría sigut en aquella casa, se n'anava a arreglar la cuina, les dúes companyes pujaren a estrenar els sillons posats a la galería, de des la qual es veia una gran part d'aquella hermosa vila, que, si sempre se la qualificava de tasseta de plata, mólt més se li podría dir jardí florit i recordadora dels encants de Sevilla i de Grecia, quan als esclats de la primavera broten les flors, fins en les juntures de les pedres, i tornen de color de rosa els verds capolls de les hortensies i clavells; i, baix els reflexos d'un cel meravellosament blau, hi llisca l'aire embaumat de l'aroma de les roses i els tarongers, tot sentint, com ritme sonorament acompassat, el bes del mar, dessobre del brillador sorral de la platja.

Les dúes joves, després d'haver-se detingut en enumerar les belleses que s'esteníen al séu entorn, de parlar amb viva animació de diverses coses i fer plans pel mes d'agost, que María Gloria havía de passar a Sitges, per a pendre-hi els banys de mar, sense saber còm, la conversa s'esllanguí; i aquella sensitiva que s'anomenava Joaneta, digué amb un to que semblava divorciar-se del sentit de ses últimes paraules:

—Quan penso en lo que havem patit i lo felices que som ara!

—Ho dius d'una manera que ningú ho creuría. És que potser enyores el teu príncep blau?

—Jo! un príncep blau! —féu amb gran admiració la coixeta.

—Sí, sí; als països del Nord, quan les noies fantasíen amb un ser imaginari, els diuen que somíen en un príncep blau.

—Ai, no, no; pots estar ben certa que t'has errat —assegurà amb gran formalitat la noia— perquè ara que tinc confès, que li dic tot, al explicar-li aquelles menes d'enyorances que em sobtaven abans, de tenir aprop meu un jove que fos bo i comprengués totes les interioritats de la meva ànima, m'aconcellà que tan sols desitgés tenir-hi al bon Jesús, que era el més bo i hermós de tots els homes, i el que millor comprenía tots els nostres desitjos i aspiracions. I, per cert, que me'n contà unes coses més reboniques de nostre Senyor!... Jo no sabría pas com explicàr-te-les. Voldràs que li demani que quan vinguis pel mes d'agost te les expliqui ell a tu?

—No, no —respongué com esfereída María Gloria— les coses de nostre Senyor ja les sé i les admiro; però els capellans...

—Ai, Senyor! què t'han fet els capellans que els hi tinguis tan mala voluntat?

—A mi, rès; però no m'agraden, perquè estimen tant a Déu, que no els hi queda cor per estimar a ningú més! —féu amb fonda amargor la forastera.

La Joaneta, comprenent l'al·lusió, abaixà el cap i els séus ulls s'ompliren de llàgrimes.

—Plores? —preguntà sobtada María Gloria.

La coixeta semblà reflexionar uns breus moments i, com si acabés de pendre una important resolució, digué:

—Més m'estimo dir-t'ho tot, i acabar d'una vegada; perquè a mi els remordiments em mataríen. I si després no em vols perdonar... Alabat sia Déu!

—Tu remordiments!... I de què? I què és el que et tinc de perdonar?

I com la noia callés, María Gloria digué amb energía:

—Ara ja has començat, i és precís que acabis.

—Sí, sí —féu la Joaneta, agafant nerviosament les mans de la dòna de en Blai entre les seves— t'ho diré tot, tot; però m'has de perdonar, perquè si t'enfadaves amb mi, jo em moriría de pena, perquè jo a tu t'estimo més que tot, i que a tothom... Potser més que a la mare, pobre dòna! I no ara, que has fet tant per nosaltres, sinó des del moment que vares entrar a casa. Encara que la pobre Carme se n'anés, i se n'anés la mare, jo en tenint-te a tu, ja no trobava a faltar rès... Tu ho eres tot per a mi...

—Ja ho sé; ja ho sé. Però això, això que m'has de dir... —interrompé amb ansiosa curiositat María Gloria.

—Doncs, rès, que jo et veia patir tant, tant, en els darrers temps que estaves a casa, que jo hauría fet tot lo del món per treure't d'aquelles penes... i com la carta que vas escriure a la senyora de Pamplona no va donar resultat, i tu m'havíes dit, quan jo t'ho proposava, que per rès del món tornaríes a escriure a en Lluis... jo, jo...

—Tu, què?... Què? —preguntà la forastera deseixint-se violentament de les mans de la seva companya.

—Si t'enfades, no et podré dir rès més... —féu amb gran lassitut la Joaneta.

—No m'enfado; no m'enfado. Però, digues, digues!...

—Doncs, mira, que fou com un miracle del cel; perquè jo, sense saber la direcció, enviant-la per la mare als Jesuítes de Barcelona, sense saber-ho fer d'aquella manera tan bonica que tu ho vas escriure a la senyora de Pamplona, jo, a la bona de Déu, amb les ratlles mig tortes, vaig escriure a n'en Lluis del modo que tu estaves; i el que hauríes de menester per apendre d'ésser mestra i poguer-te guanyar la vida... i li vaig demanar si ell podía fer alguna cosa per tu...

—I què? Què passà? —insistí febrosament María Gloria.

—Doncs... doncs, que jo li vaig escriure la vigilia de la nit que tu vares tornar a casa amb en Blai; i jo en vaig rebre la resposta vuit dies després... quan tu ja eres promesa... I ja ho veus; a més d'haver-li escrit sense dir-t'ho, tampoc et vaig ensenyar la resposta, amb la por de que tu, veient-te amb altres camins oberts, desistissis del teu casament. I jo... jo... quant més temps ha passat, més pena n'he tingut de no haver-t'ho dit. Veritat que m'ho perdones?... Perquè... jo no ho vaig fer amb cap mala intenció... Déu m'en reguard!... sinó mólt al contrari... Oh, diga'm que em perdones! —exclamà desfeta en plors la Joaneta, veient que María Gloria, amb la faç desencaixada i els ulls llampeguejants, s'havía aixecat del silló, com moguda per interna sotragada.

La desolada noia s'aixecà també i, agafant les mans de la seva companya, féu acció d'agenollar-se, mentre María Gloria, retenint-la de peu dret, però sacsejant-la amb nerviosa ansietat, li preguntava:

—Que havía ensenyat la meva al Superior del convent, i que aquest senyor, en el mateix correu, escrivía a les Monjes Reparadores perquè et donessin acolliment i fessin per tu el que haguessis de menester per tal de poguer-te guanyar la vida.

María Gloria que, en la follía del séu amor per en Lluis havía sentit per un instant creuar per la seva pensa la insensata idea de que, una volta enterat de la seva situació, se li hagués acudit al novici abandonar el convent, es deixà caure en el silló del que acabava d'aixecar-se, i veient a la Joaneta, qui amb les mans plegades fixava en ella sa mirada anguniosament suplicadora, repetí maquinalment:

—Perdonada... Perdonada... No ploris més. Tampoc hi hauría anat! —I tot de sobte, afegí resolta: —Dóna'm la carta.

La coixeta entrà al quarto del costat, i d'una capsa del calaix de la calaixera tregué la lletra, que entregà a la seva germana de llet, dient amb solemnial fermesa:

—Et juro que si ho vaig fer sigué tan sols per la por de que, veient-te amb un medi de guanyar-te la vida, deixessis en Blai, que t'estimava tant! Que podía fer-te tan feliç!...

María Gloria insinuà un irònic somriure, tornà a dins qualque paraula que tenía a flor de llavi, i afirmà:

—Ja ho crec! Ja ho crec! No en parlem més.

X. Complicacions Després de la seva anada a Sitges, María Gloria no tingué més que un sol pensament, la carta del novici, que tan breu, tan lacònica com era, la posava en continuada confusió. Què diría, què pensaría d'ella en Lluis que, després de no haver-li contestada la carta que li havía escrit donant-li el pésam per la mort del séu avi, al saber per conducte d'una persona estranya la situació en que ella es trobava, tot seguit havía contestat facilitant-li els camins? I d'aquest interès, ni tan sols li havía donat les gracies!...

La carta no anava pas dirigida a ella; però li bastava sapiguer que era dictada pel séu cor i escrita de sa mà, per no trèure-se-la del séu damunt ni parar de repetir la seva lectura en les móltes hores de soletat que passava en el séu xalet; ja que en Blai, treballant amb més afany que abans del séu matrimoni, era poc el temps que passava al séu costat.

En aquesta disposició del séu esperit, és difícil precisar si María Gloria abarcà tota la importancia del camí per on anava a internar-se; però cal recordar que la néta de dòn Aureli tenía tan sols vintidós anys i una folla passió dintre del cor; i, que si bé la seva situació present omplía la materialitat dels séus gustos de dòna de bona posició, quedaven en gran buidor els il·lusoris, com aixi mateix la seva pensa que, nodrida amb lectures novelesques, era on teníen lloc les lluites i vacil·lacions sobre la carta rebuda!... Per lo qual, com la balança cau sempre del cantó que se la inclina, la solitaria enamorada resolgué que no podía passar per menys que donar a en Lluis les gracies i explicar-li els motius de la seva tardança en complir amb aqueixa atenció. I ja decidit lo principal, que era escriure, féu dúes o tres cartes en aquest sentit, les que, després d'acabades esquinsà; fins que, donant sortida a l'afany d'expansionar aquell cor que bategava en el gel de la més pregona buidor, li féu una suscinta resenya de les vicisituts sofertes, de des la mort del séu avi a son casament amb en Blai en qual punt, portada per aquest general sentir de la vida en el que, a falta de penes verdaderes, ens fa sofrir amb les imaginades, acabà la carta dient: "En aquestes planes, en les que hi vesso tot el meu cor, sento la necessitat irresistible de no amagar-te rès de lo que hi tinc. I a quí ho podría dir en el isolament moral en que visc, sinó a tu, que amb la teva finesa de sentiments i la teva il·lustració ets l'únic que pot compendre lo que jo mateixa no em sé explicar?..."

"En Blai, amb la seva gran bondat, em digué que volía fer-me feliç, i jo, amb la sed de goig que sento dintre de mi, em vaig creure que la felicitat és una cosa que existeix en aquest món; i al instant de donar a la dida la casa que li comprà el meu marit, i en la vertiginosa agitació d'un viatge, en el qual no hi ha temps de fer comprovacions, i en el fet de trobar-me en un tan diferent canvi de posició, em va semblar que allò ho era; mes, en contra de la meva voluntat i del meu pensament, que jo mateixa m'esforço en portar en aquells dies de sofriments, que ara em semblen un horrible somni, jo no sóc feliç! No ho sóc!... Veritat que quasi no es comprèn?... Algunes voltes penso si en el patir d'aquells anys se'm va gastar el cor, i ara no'n tinc! Perquè és el cas, que en el món en que visc no hi ha rès que em mogui, ni rès que m'interessi; estimo el meu marit per agraiment, no per amor, que per haver-lo sentit, per sentir-lo encara, en conec prou la diferencia!..."

"Per altra banda, les diversions no m'atrauen; els luxos, els vestits bonics, m'agraden als ulls, però rès em diuen al cor; la gent, el món, m'ha vagat tant de veure'l de prop, que hi sento una forta repulsió. I freda i indiferent per tot el que constitueix la felicitat de les altres dònes, com més el pas del temps m'acostuma a les comoditats de la meva nova posició, més trobo que un gel de mort s'empara de tot el meu ser. I tinc ben pocs anys, i sento com una mena d'horror als que em resten de vida!..."

"He dit que a tu t'ho explicaría tot; car és tan lo que sense jo voler-ho, em pesa el viure, que devegades arribo a pensar que, si verdaderament estimo a n'en Blai les seves bondats per mi, no sé agrair-li el que m'hagués tret de les urpes de la mort..."

"En mig d'aqueix aniquilament de sensibilitat, sols he tingut uns dies en que he disfrutat del calor del viure humà; els dies en que he sentit la teva carta entre les meves mans. No et fóra possible que, al menys una vegada cada mes, m'escrivissis, encara que tan sols fos per dir-me: ànima morta, camina!"

La preocupació de María Gloria no havía pas passat desapercebuda per en Blai, que, a falta de gran cultura, posseía en alt grau un seny clar i una penetració exacerbada per l'amor que sentía per la seva muller. Mes, com al fer-li diverses preguntes no en tragués les franques explicacions que desitjava, sa gelosa inquietut el portà a exercir una més asidua observació, que sols tingué per resultat adonar-se de que a l'arribar a sa casa, en lloc de trobar la seva dòna al jardí o a la saleta on cusía o llegía, per dos o tres voltes l'havía sorpresa escrivint en el séu secretaire, el qual tancava al sentir remor de passos a l'habitació; ja que María Gloria, si havía fet dos o tres cartes de atenció que havía esquinsat, per la que definitivament envià al correu havía escrit més d'un borrador...

Malgrat una interior lluita amb sa natural noblesa de sentiments, en Blai, amb tota habilitat, es determinà a preguntar a la cambrera si amb el número de cartes que la senyoreta havía enviat aquella setmana al correu, se n'havía endut una de seva, que no trobava a l'escriptori, i que li era de mólt perjudici haver-la perduda.

La cambrera es deixà caure al parany, i respongué amb ferma seguretat:

—No, senyor, no; la senyoreta tan sols ahir em donà una carta, per a que jo l'anés a tirar al correu central de Barcelona, tan groixuda, que m'hi van entrar tres sellos; i com era una de sola, no s'hi podía barrejar la carta que vostè diu...

Què deia, i aquí anava dirigida una carta que pesava tres segells i de la que ell no en savía rès?... Ni per un moment passà per la imaginació d'en Blai que la carta pogués anar dirigida a Sitges, d'on la seva muller n'havía vingut feia tan pocs dies, i on escrivía poc, i quasi sempre en postals. Verament que el més senzill era preguntar-ho; però el constructor d'obres ja no estava en la seva òrbita usual. Per dessobre de la seva franca naturalitat imperava la passió més cega de totes: els gelos; sentiment i pertorbació que de des el séu matrimoni el dominava. Al revés de mólts altres marits, la possessió havía augmentat als séus ulls els encants de la seva dòna; i ara, a l'endinsar el pensament en certs indrets, li semblava que de la seva muller, si bé en posseía el còs, no era així amb la correspondencia a l'amor que ell tan a dolls li donava. I com tots els gelosos, ni volía convenir en que ho fos, ni mólt menys en confessar lo que ell no creia sentir; i com, per dessobre d'aquesta lluita, hi imperava el punyidor desig de comprovar la seva equivocació, després d'una nit sense dormir, no se li acudí cosa millor que llevar-se sense fer remor a les cinq del matí, i baixar a registrar el secretaire de María Gloria, del qual la seva gelosía, ja al comprar-lo, li havía fet adquirir claus duplicades.

Amb febrosa agitació escorcollà els pocs papers del calaix, consistents en comptabilitat de la casa, rebuts d'objectes comprats, de vestits, de cartes de la Joaneta, i algún altre paper sense importancia.

En Pujals es disposava a tancar el secretaire, quan s'adonà d'una punta de paper blanc que sortía de la juntura formada entre el segón calaixet de la part dreta i el pla del moble. Veure'l i estirar-lo fou cosa d'un instant, com aiximateix, que el paper restés partit entre els séus dits. Inquietament en Blai hi passà els ulls. La lletra era de la seva dòna; mes, com les ratlles mig trencades no li deixessin veure el sentit prou clar, tregué el calaixet i, adherit a una esberla de la fonadura, trobà el troç de full que li faltava. Creient, per gelosa intuició, que allí hi havía quelcom del que buscava, tornà a asseure's davant de l'escriptori, aplanà les arrugues, combinà els bocins i es trobà amb un troç de borrador, en el qual hi havía un dels paragrafs de la carta que María Gloria havía enviada dos dies abans a n'en Lluis; i que al buscar un sobre a propòsit pel tamany del paper, en el calaixet on els guardava, s'havía enganxat a la fusta, sense que, al fer a bocins els borradors corresponents a la primera part, hagués fet esment del full que allí restava empresonat.

En Blai llegí per tres o quatre voltes seguides el paper que tenía a les mans; i que per una d'aquestes casualitats o coincidencies que el món anomena fatalitats, i els cristians designis de Déu, era el troç en el que amb tanta fermesa cristallitzaven les sensacions anímiques que vibraven en el cor de María Gloria, i que, al llegir-les tan clarament explicades per ella, semblava que, com ganivets d'afilades puntes, es clavaven i enfondíen en el séu.

El constructor d'obres podía haver pensat que, amb la manera d'ésser i amb l'egoísme natural en la major part dels homes, ell, al casar-se amb María Gloria, no s'havía entretingut en preguntar-li si l'estimava, sinó si volía ésser la seva esposa; que, amb l'afany del noi que veu a tret de sa mà la joguina vivament cobejada, l'havía presa, sens entretenir-se en analitzar en quínes circumstancies arribava al séu poder, ni si la diferencia d'anys i d'ambient en que ambdós havíen nascut podíen constituir un obstacle a la seva felicitat.

Imaginació gens donada a analítiques psicologíes, amb ferm propòsit d'ésser el millor marit de la terra, va creure amb la major bona fe que el benestar material i lo que ell s'esforçaría en complaure-la fóra més que suficient per satisfer tots els ideals de la seva esposa; i, al trobar-se amb que lo que sens dubte hauría constituit la felicitat de móltes dònes, no sols no havía fet la de la seva, sinó que, per lo llegit en el full de paper que havía trobat, l'havía duta a estimar a un altre home, en Blai restà tan ferit, com cruament amargat.

De totes les explicacions de les ratlles anteriors, la seva pensa tan sols en comprenía una, la que estava escrita en les tres ratlles que deien: "...estimo el meu marit per agraiment, no per amor; que per haver-lo sentit, per sentir-lo encara, en conec prou la diferencia..."

Aquesta confessió afollava en Pujals i, no obstant, d'aquell fragment que tan crudelment el fería, no en savía treure els ulls: tan prompte llegint-lo amb la ira del marit ofès, com amb el sofriment de l'home que en un instant veu arrunat per sempre més l'enfilall de ses preuades il·lusions, quan aquèstes ja eren realitats viscudes i fruídes.

En aquest estat d'esperit, sentí tocar les set, i en la cambra situada al dessobre de la que ell estava hi sonà el toc del timbre junt amb la remor de passos i cadires. En Blai, com esverat de trobar-se la seva dòna al davant séu, sens haver format un sol plan per la conducta que havía de seguir; pensant que, lluny d'ella i de la seva casa, veuría amb més claredat lo que li convenía fer, sortí del quarto, passà el jardí, i com a l'ésser al reixat trobés la minyona que, amb el cistell al braç, anava al mercat, li digué tot sortint al carrer:

—Digui a la senyoreta que m'han enviat un telegrama que m'obliga a marxar tot seguit de Barcelona. Que ja li escriuré.

La serventa tirà avall; i el séu amo, com si portés en sos peus la força d'una invisible locomotora, li passà al davant, i quasi al pas del tranvía entrà al carrer Major de Gracia, passà el passeig i atravessà la plassa de Catalunya, on la fadiga material de la vertiginosa marxa que havía portada, el féu detenir a l'enfront de la estació del ferrocarril de Sarrià. En aquell instant vegé que s'atançava amb aire de parlar-li un dels séus parroquians i, l'excitat constructor, sentint-se incapaç de sostenir la més petita conversa, s'enfilà, com esverat, en un dels cotxes de lloguer situats en aquell indret.

—Aon anem, senyor —preguntà el cotxero.

En Blai, completament inepte per a coordinar plans que resolguessin el séu conflicte, semblà que en son pensament tan sols hi guspirejés la darrera idea que esplaià a la serventa de sa casa, i respongué com d'esma:

El cotxero fuetejà el cavall i el constructor d'obres s'assegué com amagant-se en un dels ànguls del vehícol. On anava?... Què faría?... L'espòs de María Gloria no era un personatge de les noveles de Montpassant o de George Ohnet, ni un marit a la faiçó dels protagonistes dels drames de Calderón o de l'Echegaray, promptes a rentar amb el punyal o el revòlver les taques fetes al séu honor; era senzillament un marit enamorat de la seva dòna, que, si el sentiment de sa innata honradesa el duia a apartar-se d'ella, estava mólt lluny d'aconsellar-li que anegués amb sang el dolor, el frenesí, fins la rabia que sentía brollar dintre sí mateix. Home fort i mólt capaç de lluitar amb un altre, hauría repugnat als séus nobles sentiments rebejar-se en la feblesa d'una dòna, per més que aquèsta l'hagués ferit amb tanta crudeltat com ho acabava de fer la seva. Les recriminacions se les guardava totes per ell; per ell que, al flam de sa desgracia, veia amb tota claredat la diferencia de naixement i d'edat que els separava. I, ja posat en el camp dels descobriments, recordà que ell, home humil i vulgar, algunes voltes a l'embadalir-se amb l'afinada cultura de María Gloria, que tant havía contribuit a augmentar als séus ulls el prestigi de la seva superioritat, sense saber còm, i fins amb certa pena, havía trobat a faltar, en el ramell de ses perfeccions, el puríssim encís de la pietat cristiana, que havía conegut en les modestes dònes de la seva familia, i que li semblava com un indispensable complement de la filla, de la esposa i de la mare. Còm s'era esdevingut que lo que aleshores se li havía presentat com un detall sens importancia, ara se li apareixía com una clara comprovació de la seva vilesa?... Oh còm avorría la humanitat! Còm amb major força s'avorría a sí mateix!...

En aqueix punt dels séus desvaris, el cotxe es detingué, i en Blai, que s'havía entretingut més en estérils lamentacions que en els determinis que li calía pendre, portat per la obsessió de fugir de tot i de tothom, que l'havía sobtat de des el primer moment de la seva desgracia, pagà al cotxero, entrà a l'estació, i atenent al primer nom de ciutat quieta que se li presentà a la memoria, prengué un bitllet per Osca, com a haver-se trobat en altre lloc i amb prou quantitat de diner en la seva cartera, l'hauría pres per a la fi del món...

XI. La valua de lo que es perd

XI. La valua de lo que es perd María Gloria va rebre el recado que el séu marit havía donat per ella a la cuinera, sense sorpendre's ni estranyar-lo. Per més que fos la primera vegada que en Blai se n'anava del séu costat per a sortir de Barcelona, sapiguent que tenía una empresa de carreteres a l'interior d'Aragó, pensà que alguna dificultat inesperada l'havía obligat a marxar precipitadament, i esperà sense impaciencia la carta que va rebre als tres dies d'ésser fòra, en la que sols hi havía unes curtes ratlles, dient-li que no li donava l'adreça d'on era, per no estar en cap lloc fixo, que quan això fóra ja li faría sapiguer. I, com era també la primera vegada que revía cartes del séu marit, tampoc pogué comparar amb altres l'ambigüetat i laconisme de la que acabava d'arribar a ses mans; i sens impaciencia esperà la segona.

Als vuit dies d'ésser fòra, el carter deixà una altra carta; mes aquesta no era d'en Blai, sinó d'en Lluis, que, com pot suposar-se, fou oberta amb especial emoció.

El paper era de tamany gran, i en ses apretades ratlles María Gloria llegí:

"Estimada germana en Crist: La teva carta no és de les que es puguin deixar sense contestació; així ho ha opinat el Pare Superior, i així ho penso jo, pregant a Déu que em doni els séus auxilis per a fer a la teva ànima tot el bé que ha de menester."

"La teva indiferencia pel luxo i les diversions mondanes, que tant contribueixen a la perdició de móltes dònes, em dóna la prova de que feliçment no tens pas una ànima vulgar; mentre les ratlles en que fas referencia al teu criminal intent de suicidi em convencen de que la tens greuament malalta; i, com tot malalt, amb la gracia de Déu, pot estar en víes de curació, crec que, pel ministeri que vaig a exercir i pel bon afecte en Crist, que em fa professar-te la antiga amistat dels meus pares amb el teu avi, em posa en el deure de mostrar-te els camins per on has de dirigir la teva fantasiosa imaginació; ja que, providencialment assegurada la teva situació econòmica, és tan sòls en el teu pensament on resideix la causa de l'apenat desvari en que vius."

"Vols ésser feliç, i creus que la felicitat no existeix en el món. Pobra escèptica!... Aquí mateix, dessobre de la taula en que t'escric, hi ha un munt de cartes enviades pels nostres esforçats Missionistes i Missioneres que allà en les llunyanes terres de l'Orient, passant mars i boscos i pobles en mig dels més continuats perills, habitant en baumes semblantes als caus de les besties, sense cap consol humà que compensi la seva penosíssima vida, es gloríen a cada instant de la gran felicitat que disfruten."

"Tant es així, que l'heròic apòstol dels llebrosos, el Pare Damià de Veuster, després d'haver-se contagiat la terrible malaltía, escriu en una de les seves darreres cartes: ""Encara que la llebrosía s'apoderat del meu còs, ha desfigurat notablement el meu rostre i per totes parts em punyeix amb continuats dolors, encara em sento fort per a seguir consagrant els meus serveis en favor dels meus estimats germans llebrosos. Entre ells, el temps em sembla sempre curt, i el goig amb que Déu amara la meva ànima fa que em consideri com l'home més feliç de la terra""."

"I no et creguis que el teu séxe, amb menys forces físiques que l'home, resti enrera en aquest seguit d'austeritats, de sofriments i d'heroísmes. De les nostres Missioneres t'en podría contar fets verament extraordinaris, en els que veuríes còm no es cansen de ponderar la seva felicitat, en mig de lluites i privacions jamai imaginades per la gent seglar. I no pensis, estimada germana en Crist, que la felicitat que tu busques sigui solament un patrimoni de la vocació religiosa; la felicitat també nia en el món, sense que per gosar-la siguin menester altres medis que estimar a Déu sobre totes les coses i complir amb els séus sants Manaments. Fixa't en que tots els que es conceptúen feliços són els que s'esforcen, no per fer la seva felicitat, sinó, com diu el Cardenal Gibbons, per fer la dels altres."

"Tu mateixa, en la teva carta, m'escrius que sòls has sigut feliç al fer entrega a la teva dida de la casa que els ha regalat el teu marit. I això, no et fa pensar que aquesta felicitat la pots gosar sempre en el sol fet d'aixugar les llàgrimes dels que sofreixen?..."

"Providencialment, Déu, després d'haver-te fet conèixer la vida, tan penosa, de les dònes que s'han de guanyar la subsistencia cusint, no t'ha posat en condicions de poguer treballar en favor séu?... Treballar! treballar pel pròxim, per amor a Déu! Vetaquí la fàcil manera d'omplir les buidors existents en la teva imaginació; ja que, en quant a les del teu cor, han d'ésser prou i prou satisfetes, corresponent a l'amor de l'home generós que Déu t'ha donat per marit..."

"Recòrda't de la paràbola de la Sagrada Escriptura relativa a l'home que no sapigué fer el degut empleu dels talents que Déu li havía donat. Llegeix els sants Evangelis; ompla el teu cor del séu esperit; posa en pràctica les seves ensenyances i veuràs amb quànta facilitat pots obtenir lo que tant en va busques per errats camins..."

L'aspirant a sacerdot continuava encara alguns paragrafs en aquest sentit, i acabava la seva carta amb les següentes ratlles:

"Amb mólt sentiment de la meva part, no em serà possible escriure't, com tu em demanes, una vegada cada mes, per a ajudar-te en fer reviure la teva ànima, no morta, sinó emmalaltida; ja que, essent un dels meus grans ideals acompanyar uns Pares Missionistes de la Companyía de Jesús que, dintre de pocs dies, marxen a exercir el séu evangèlic ministeri entre els infaels de les illes Filipines, he conseguit la gracia i permís de formar part de la expedició, per lo qual, Déu ajud quan les meves cartes arribaràn a Espanya; mes, en lloc meu, en lloc de la meva inexperiencia, Déu em concedeix el consol de poguer-te indicar un gran metge d'ànimes, que fins ara ha sigut el meu confés, i que ahir mateix va sortir de Gandía destinat a la Residencia de Barcelona, on des d'ara hi tindrà el séu confessonari. Demana pel Pare Sellés; jo li he ensenyat la teva carta i li he recomanada la teva consolació, i en lo que ell et digui i aconcelli, pensa que hi ha tot el meu sentir; que sóc jo mateix qui et parla, i el que, convençut de que no tens una ànima vulgar, espera conseguir mólt promptament la seva completa curació, i amb ella tota la felicitat que es pot gosar en la terra, on, entre tots els grans misteris que ens rodegen, hi ha sempre persistent el gran misteri del dolor humà."

María Gloria sentí una forta punyida; un crudel serrament de cor en el que hi sentía vibrar el dolor de veure desfet l'últim lligam que la nuava a la folla il·lusió de sostenir una continuada correspondencia amb en Lluis; somni que anava a esvair-se per sempre més en els llunyans confins de les illes Filipines... Il·lusió! Follía! Quína pensa no en té o no n'ha tinguda alguna per reptar-se, entre els positivismes de les crues realitats de la vida?...

Per llarga estona la pobra sommiadora sofrí l'amargor de sa darrera decepció; i ja en el convenciment de que tenía en ses mans la darrera carta del jove novici, tornà a llegir-la, semblant-li que, a l'hora que aquelles idees anaven infiltrant-se en la seva ànima, se li apareixíen els resplendors d'unes llums que no havía vistes mai. En aquella carta hi havía un món de noves orientacions que per primera volta s'apareixíen davant dels séus ulls.

Rutinariament havía aprés de religió, per la qual cosa, al creure a aquèsta causadora de la perdua de l'home tan follament estimat per ella, en sentí una gelosía semblant a la que podía haver-li produit un ser humà; i, per tant, les místiques exaltacions del jove novici, més l'exasperaven que la convencíen; mentre que la persuassió i serenitat enclosa en la present carta li causaven la sensació d'un calmant desconegut per a ella.

Fóra difícil afirmar que, de moment, n'hagués recollit tot l'ascetisme que entranyava, ja que, així com en Blai tan sols s'havía fixat en tres ratlles del borrador que havía trobat, en la carta que ella tenía davant dels ulls sòls hi vibrava, junt al dolor d'una absencia, que se li apareixía amb la mateixa cruesa que la de la mort, el fragment que deia: "...en lo que ell et digui i aconcelli, pensa que hi ha tot el meu sentir; que sóc jo mateix el qui et parla"; paraules que durant hores i hores restaren tossudament en la seva pensa, sense que cap altra idea s'interposés entre elles... "Què hi feia en aquella casa triste i solitaria, quan sòls amb pujar al tranvía podía anar a l'esglesia dels Pares Jesuítes, on li seríen revelats els concells i recomanacions que ell, en Lluis! havía donat per ella?..."

Tan forta sigué la obsessió, que, passats dos dies de lluites i vacilacions, com si aquelles paraules entranyessin dins d'elles la sugestió d'una potencia sobrenatural, la feren sortir de sa casa i la portaren als peus del confessionari del Pare Sellés.

Era dia feiner, i en l'esglesia dels Pares Jesuítes la concurrencia de fidels hi era ben escassa. Comptades persones resaven enfront de l'altar major. Una noia amb posats de modisteta aixecava sos pregs als peus de sant Josep i una vella pobrament habillada dormía amb tot sossego en una de les cadires posades a l'entorn de l'altar de la Puríssima. De tant en tant, un guspireig de la flameta que cremava en les llanties del Santíssim aclaría per un moment la migrada celistia que entrava pels envidrats finestrals, deixant en la més gran penombra el confessionari del Pare Sellés, en el qual María Gloria, vestida de negre, contestava amb breus mots a les preguntes del confés; preguntes que promptament acabaren en una llarga exhortació, en la que la veu del Pare Jesuíta prengué diverses i carinyoses modulacions. Un cop finida, el sacerdot callà, i la jove senyora, prodigiosament reaccionada, començà a parlar a petits períodes, trencats diferentes voltes per donar esplai a unes llàgrimes que en rès s'assemblaven a les que havía plorat en tot el curs de la seva vida; aquelles teníen l'amargor de l'àloe, mentre que les d'ara li causaven una dolçor jamai sentida...

Després, passà per la reixeta la veu d'una gran sabiduría en forma de concells; i per fi, amb unes paraules d'encoratjament, la excelsa sublimitat de l'absolució...

Tan noves i inusitades foren les sensacions que prengueren lloc en el cor i la pensa de María Gloria, que arribà a sa casa sense donar-se compte de còm hi era retornada. Els pensaments se li encalçaven uns amb altres sobre un sens fi de coses, en les que jamai havía parat esment. Amb tant que havía llegit i amb tant que es creia sapiguer, de la ciencia d'estimar a Déu no n'havía sapigut ni un sol borrall... Quína cosa tan nova estimar-lo de la manera que li havía explicat el sacerdot!... I els séus concells eren ben fàcils de seguir!... Primer amar a Déu; després considerar les grans bondats del séu marit per ella: les passades i les presents... Les presents, amb les que no s'havía fixat mai!... I per de prompte, rès més... I el que savía aquell senyor de les coses del món!... En l'isolament en que ella vivía, no podía sospitar que hi hagués un tan gros nombre de marits que sòls s'haguessin casat per la cobdicia d'un dot; i tants i tants que fessin patir les seves mullers, fent-les víctimes de les seves brutalitats... Pobres dònes! I quàntes dolors ignorades!... I el séu marit, a pesar de la humilitat del séu origen, tan bo, tan digne, tan generós!... En Blai! En Blai! I, on era en Blai?... I còm s'eren passats tants dies sense rebre carta seva?... I còm s'era esdevingut que aquella persona, en les qualitats de la qual no s'havía fixat apenes, ara se li aparegués amb tan superior relleu? I còm aquell home, que tant l'estimava, ja no tenía cura d'ella?

Aquesta conducta no encaixava pas amb la manera d'ésser del séu marit... Era precís buscar, obtenir noticies que li aclarissin lo que ja se li presentava amb l'aspecte d'un estrany enigme. María Gloria començà a preocupar-se fondament de la perllongada absencia del séu espòs, i de la gran soletat que la voltava; i, corpresa d'una inquietut que anava creixent dins d'una anguniosa impressionabilitat, començà a anar d'una habitació a l'altra, com frisosa de trobar quelcom que no tenía... Baixà al jardí i, malgrat ésser a les darreríes de juny, li semblà revestit d'una tristor d'hivern... S'abocà a la barana del mirador, i la sobtà la idea de que, amb tantes i tantes cases que s'aixecaven a l'entorn de la seva, i dels milers que se'n veien esteses arràn del mar, ella es trobava sola, completament sola, en mig de la gran gentada humana que les omplía...

La dòna d'en Blai, oblidant els propòsits d'humilitat que havía fet aquella tarde, deixant-se portar de sa natural altivesa, exclamà amb fonda exasperació: "Però jo, què he fet? Quín motiu he donat per aquesta absencia, per aquest misteri que s'aixeca al costat meu?"...

El pensament, que tantes coses explica, rès li aclarí del que ella li demanava; però, com una feble guspira brollada d'entre aquella espessa fosquedat, se li aparegué el record d'unes paraules que feia tan sòls dúes hores que havíen passat per la reixeta del confessonari del Pare Sellés. I María Gloria, assedegada del doll d'amor i esperança que portaven, sortí de la glorieta, i, pujant al séu quarto, es postrà de genolls i d'esperit enfront d'una imatge de la Verge, que, voltada d'àngels, contemplava amb gran dolcesa al bon Jesuset jogant amb sant Joan.

Feia apenes un quart que la neòfita resadora esplaiava les seves inquietuts als peus de la Verge, quan la cambrera anà a trobar-la per a fer-li entrega de la tarja d'un senyor qui demanava véure-la.

María Gloria llegí en la cartolina el nom del notari d'en Blai, tingut per aquést en gran consideració, i, tot sentint que el cor li donava un surt, entrà apressadament a la saleta, en la que, de peu dret i el berret a la mà, l'esperava dòn Albert de Vilanova, home ja entrat als seixanta anys, de senyoril aspecte i de rostre atractiu, per més que en alguns moments es fés un xic difícil soportar el guspireig de sa mirada, intensament esbrinadora.

Creuades les usuals atencions, un xic seques per part del notari, el susdit senyor digué a María Gloria que el séu marit, qui de des llargs anys havía depositat en ell tota la seva confiança, acabava de refermar-li, fent-lo depositari d'un delicat encàrrec per ella. Era aquèst, el d'innovar-li que el dia abans havía marxat a l'Argentina, motiu pel qual li havía deixat a ell els fondos necessaris amb el fi d'enviar-li, tots els mesos, cinc-centes pessetes per al séu manteniment; encàrrec que s'apressava a complir, donant-li la nova del viatge, i fent-li entrega dels interessos corresponents al mes que anava a començar.

María Gloria sentí que un dolor sens comparança amb els soferts en les passades lluites, de sa tan jove com apenada existencia, acabava de sotraquejar tot el séu ésser. Li semblà que tot lo creat s'esfondrava a son entorn; sos muscles s'afluixaren, i a no haver estat asseguda, a ben segur que hauría caigut sens esma dessobre la catifa en que apoiava els peus. Mes tot de sobte, la convicció de la injusticia de que era víctima exasperà la natural altivesa del séu temperament, i, fixant sos grossos ulls verds, guspirejants d'indignació, en la faç de dòn Albert, preguntà amb un to que més semblava de jutge que de delinqüent:

—I amb quín dret el meu marit obra amb mi d'aquesta manera?

—Em sembla, senyora, que aquesta pregunta millor dèu fér-se-la a vostè mateixa.

—A mi!... —exclamà María Gloria amb els llavis tremolejants—. Rès m'haig de preguntar, perquè de rès tinc d'acusar-me!

La faç fins aleshores impassible del notari prengué un marcat segell d'escepticisme, i digué, posant en sos llavis un irònic somriure:

—Sento mólt de veres, senyora, que en aquest assumpto no m'hi càpiga la satisfacció del dubte.

—Del dubte?... Però, de què, Déu meu, de què?... Què és el que he fet?... De què se m'acusa?... Cal, dòn Albert, que vostè m'aclari de seguida, de seguida, aquesta incalificable conducta del meu marit.

Dòn Albert, qui no havía pas anat a la torre d'en Blai per a sentir excuses de la seva muller, sinó per a complir l'encàrrec d'un home que apreciava i al que conceptuava ofès, se sentí mortificat d'aquelles protestes d'una ignocencia en la que ell no creia, i respongué amb fermesa:

—Estigui certa que sento amb tota l'ànima no poguer trobar injust el procedir del séu espòs, per haver vist amb els meus propis ulls la... la conducta de vostè.

María Gloria es passà la mà pels séus com si volgués esbargir la foscor que la voltava, i exclamà fòra de sí:

—La meva conducta!... I vostè l'ha vista?... Però, què és lo que ha vist?

El notari que, a haver-li consultat, no hauría pas otorgat el séu consentiment al matrimoni d'en Blai, amb la poc caritativa fruició del qui veu confirmades les seves profecíes, tot comprenent que al punt a que havía arribat la conversa, no hi cabíen subterfugis, digué resoltament:

—He vist i he llegit el paragraf d'una carta escrita per vostè mateixa, en el qual ja no és possible explicar amb més claredat l'amor de vostè per un home que no és el séu marit; carta qual borrador, aquèst trobà en l'escriptori de vostè; i que, com és natural, me la ensenyà per a justificar la seva dolorosa resolució...

María Gloria restà intensament sobtada al descobrir la clau de l'estrany enigma que planava sobre d'ella, i anorreada per la impressió rebuda, s'enfondí encara més en l'angle de la otomana en que seia; mes tot seguit, recollint en un moment tota la realitat de la seva situació, en la que sols tenía de recriminar-se de no haver dit lo que el séu espòs no s'havía pres la molestia de preguntar-li ni abans ni després del séu matrimoni, aixecant el cap amb gest de manifesta dignitat, primer agre i concisa, després suau i minuciosa, unes voltes altiva, altres abatuda al pes del dolor sofert, amb la pensa endinzada en les llunyaníes del passat, contà a dòn Albert la seva infantesa d'òrfana... sa primera joventut en la finca de Calella, al costat del séu avi, frèvol, egoísta i descregut... el séu amor fondo, vehement, exaltat per en Lluis... la perdua de ses il·lusions... la ruina... la gegantina lluita per guanyar-se honradament la vida... el desig de la mort... el séu casament amb en Blai... la carta, que com una irresistible necessitat d'esplai, havía escrit a en Lluis... la resposta... l'abandó de l'espòs... I a l'arribar a n'aquest punt, la ferida del dolor present, ungit amb la baixesa de l'afront, s'enfondí amb tanta força en l'altiva dignitat d'aquella pobre dòna, que es desféu en un esclat de nerviosos sanglots.

Dòn Albert, qui havía començat a escoltar-la amb gest un bon xic irònic, anà transmudant-lo a la faiçó que la narració avençava. Home avesat a endinzar-se en les anímiques fondaries dels séus clients, sentí vibrar l'augusta força de la veritat en aquell seguit de paraules que, sense rebuscats artificis, rajaven planes, ingènues; unes voltes entrenuades per la emoció, altres ruentes i fibladores per la crua injusticia del destí...

—Basta! Basta! —exclamà el vell senyor, aixecant-se emocionat de la butaca en que acabava d'escoltar la penosa confessió d'aquella dissortada creatura—. Crec completament en el séu recte procedir, que en Blai sabrà per conducte meu, al fer escala a Càdiz o a Canaries... És qüestió de vuit o dèu dies per a que estigui de tornada...

Un any després, pel conducte del Pare Superior del Noviciat de Gandía, en Lluis Castells revía en la Residencia dels PP. Missionistes de Mindanao, una carta que sols contenía dúes ratlles que deien:

"He seguit els teus concells; i, encara que amb la salut bon troç perduda, sóc feliç! María Gloria."