Pieza de costumbres valencianas en un acto y en verso.

{Á D· Adelardo Lopez de Ayala}, /su apasionado amigo\, {el Autor}.

Personas Actores [Pepeta Da· M· Duclós. Tona A· Mondejar. Doña Leonor I· Argüelles. So Mariano D· F· Ossorio. Visantet P· García. Morrut J· García. Gafarró A· Casinos. D· Valero J· Pedraza. D· Valentin J· Izaguirre. D· Manuel J· Reos. D· Luis J· Aparicio Ramon J· Ricart. Tino Tino. Vendedores ambulantes, una llironera, un tramuser, una raimera, una magranera, una carabasera, un ciego, acompañamiento de pueblo, etc·, etc.]

[La accion en la calle del Empedrat de Valencia. Año 1860.]

Acto único. [El teatro representa una calle adornada como las de esta capital en los dias de sus fiestas respectivas. A la derecha en primer término, una barbería con dos vacías de muestra. Junto á ésta una /paraeta de llirons\. A la izquierda en primer término, la puerta de una escalerilla practicable: junto á la misma la casa que habita el So Mariano. Al lado de ésta, una reja. Sobre la puerta balcon practicable con cortina. En el mismo lado y en segundo término un estanco. En tercer término una taberna, sobre cuya puerta se verá colgando una rama de pino. Al levantarse el telon aparece el So Mariano sentado á la puerta de su casa, dando la derecha á Gafarró y la izquierda á Pepeta que tambien se hallan sentados. Don Luis en el balcon de la izquierda coqueteando con Pepa y dejándole caer sobre la falda algunas florecillas que ella recoge ó desecha, tambien con coquetería. Ramon y Manuel jugando á las damas á la puerta de la barbería. Don Valentin viéndolos jugar. La Llironera pregonando en su puesto, y todos los vendedores de ambos sexos que indica el diálogo, hacen lo mismo, acercándose de vez en cuando á las casas á vender sus mercancías. En todas las puertas de las casa de los últimos términos, habrá gentes sentadas formando círculos. La decoracion debe ofrecer un aspecto vistoso y agradable. Mucha animacion. Por el suelo habrá estumbra hacer en las fiestas de las calles.]

Escena primera. [So Mariano, Pepeta, Gafarró, Ramon, D· Valentin y vendedores.]

Un vend· Almendraos y rollets.

Otro ¿Bresquilles qu'in vòl? Otro ¡Tramuseeer...!

Un veci· [(Llamando.)] ¿So Verderòl?

[(Ve la seña del vecino y se aproxima á él.)]

La Llir· ¡Llirons, chiquets! ¿Qu'in vòl una mesureta? El estufaor debaes...

So Mar· [(A Gafarró)] No me vingues en cantaes, lo qu'es la España está quieta. Sòls una cabòta fosca com la que tú tens, creuria qu'ara per ara podria menecharse así una mosca.

Gafarró. Masa dir es; vacha aspay...

So Mar· ¿Aspay? Ya saps Gafarró que soc un prenòstic yo que no s'enquivoca may. L'actitud de hui no es crítica, yo eu dic y atra no m'en queda ¡eu! y en tot l'art de la seda me l'achue yo á política; pues com soc home que leo la prensa totes les nits, tinc per la punta d'els dits el movimento europeo. Y sinse mòure les cames sé lo que fan tots els dies Madrit y les Tulleríes Sen Petisburgo y Sen James.

Gafarró. ¡Chesus quina lletanía!

So Mar· D'algo m'han d'aprofitar els añs que vaig estudiar de lletí en l'ascolapía. Conque mes cuentos no's fòrche ni anvente tanta patraña, qu'entenc yo el teler d'España com el teler del meu pòrche.

Ramon. Coma usted [(Jugando.)]

D· Man· Pues aun la gano mientras me quede un peon.

Ramon. Tiene usted mala intencion.

Escena II [Dichos, D· Valero y Da· Leonor salen de la escalerilla de la izquierda. Ella vestida con una exageracion de mal tono; habla siempre con cierto aire de ridícula importancia.]

D· Valo· Buenos dias, D· Mariano.

[(D· Valero habla aparte con el Do Mariano.)]

So Mar· ¿Hombre y con tanto calor quiere haser tanta vesita?

D· Valo· Yo no, mi cara mitad lo ordena...

Tram· [Pregonando.)] ¿Qui vòl tramusos?

Da· Leon· Así lo exigen los usos de la buena sociedad. ¡Jesus qué preciosa dália!

[(Por una que tiene Pepa. D· Valero prosigue hablando con el So Mariano.)]

[(Escusándose. Despues de algunos cumplidos acaba por aceptarla. Habla aparte con Pepa.)]

D· Valo· Pues sí señor, ahora empieza la revolucion de Italia.

So Mar· Vosté está molt atrasat; molt atrasat, yo liu dic, yo... que soc el Meternick d'el carrer d'el Empedrat.

Un vend· ¡Sancti barati!... [(Pregonando.)]

D· Val· Analicemos por puntos.

So Mar· Mire usté, en estos asuntos [(Con aire doctrinal.)] lo que es yo file molt prim.

D· Val· Pues hay trama... [(Con misterio.)]

D· Val· ¡Y tejen ambos partidos!...

So Mar· Pues ya veu si de tejidos n'antenderá un velluter. Depende tot, no es jactansia, d'el modo que tinga ahora de tirar la llansaora l'amperador de la Fransia.

Da· Leon· [(Impaciente.)] Pero Valero...

Da· Leon· Cuando te pones á hablar... Ya no vamos á encontrar en su casa al brigadier, [(Dándose tono.)] ni á mi primo el capitan, ni á tu parienta la Paca, ni al conde de la Espinaca ni al baron del Tulipan.

Pepeta (¡Vamos yo no eu puc ohuir... Baron... y may pòt eixir del guisao en criailles!)

D· Val· Conque hasta luego. [(Al So Mariano.)]

[(Pónese D· Valero á mirar la partida de damas en tanto que D· Valentin habla aparte con Doña Leonor, á quien habia hecho ya varias señas significativas.)]

D· Val· Nada, no hay que molestarse Ramon, usted pierde el juego.

D· Val· A no dudar. le soplan á usted la dama.

So Mar· [(Con malicia.)] (A tú la tehua madama sí que te van á bufar.)

[(Doña Leonor y D· Valentin hablan aparte con avidéz.)]

D· Val· Amarla es poco, la idolatro como un loco...

Da· Leon· [(Con coquetería.)] No lo creo...

Ramon [(Fastidiado)] ¡Quin bú! ¡Si no pòt guañarla may!

D· Valo· La corona... [(Insistiendo.)]

So Mar· (Ves aspay no te coronen á tú sense ser emperaor...)

D· Valo· ¡Qué mal jugado, qué mal! Este aquí. [(Cambia de sitio un peon.)]

Ramon. [(Cargado)] Bueno... ¿qué tal? ¡y se lo come el señor! Mil gracias por la merced.

Da· Leon· [(Con interés.)] ¿Qué cosa?

D· Val· Esa petaca preciosa que me ha regalado usted.

Da· Leon· ¿Y eso mata su alegría?

D· Val· Es que esa joya tenia mucho precio para mí.

Da· Leon· ¿Y cuándo se le ha perdido?

D· Val· No lo sé; si yo supiera...

Da· Leon· [(Alarmada.)] Sentiria que cayera en poder de mi marido.

Da· Leon· [(Sin oirle.) Tal vez la vecina.

D· Valo· [(Llamando mas fuerte.)] ¿Leonor?

Da· Leon· Mas si usted buscara.

So Mar· [(Con sorna.)] Lo qu'es ara, ¡cá! ni encara que li parles en bosina.

D· Valo· ¿Leonor? [(Dando una fuerte voz.)]

Da· Leon· [(A D· Valentin.)] Silencio.

D· Valo· Muger, cuando te pones á hablar... [(Con intencion.)] ya no vamos á encontrar en su casa al brigadier, ni á mi primo el capitan ni á tu parienta la Paca...

Pepeta. [(Riendo.)] Ni al conde de la Espinaca ni al baron del Tulipan. ¿Quí m'asenta eixa treseta?

[(Durante este aparte se han despedido Doña Leonor y D· Valentin. D· Valero llévase á su muger cogida del brazo. Ella de vez en cuando vuelve la cabeza para mirar á Don Valentin. En una de las veces tropieza con la Llironera.)]

Llirone· Pòrtela bé D. Futraque...

[(Vanse Doña Leonor y D· Valero.)]

So Mar· [(Riendo.)] De pòc en lo miriñaque no s'ha endut la paraeta. [(A Gafarró con gravedad.)] Eixe es l'esperit del sigle, tot bambolla; una artimaña fa fer com una muntaña á una dòna com un figle. [(Oyese dentro á lo lejos la música de la /bescuitada\.)]

Manuel. ¿Se declara usted vencido?

Ramon. Sí señor, y la he perdido teniéndola ya ganada.

So Mar· [(Levantándose.)] Vaig a dormir un poquet la siesteta del borrego: vaya, Gafarró, hasta luego.

So Mar· [(A Pepeta.)] Si Visantet s'acostara per así ni mirarlo...

So Mar· [(Con dureza.)] Ni mirarlo, que si no t'enrecordarás de mí. [(Entra en su casa. Ramon, D· Manuel y D· Valentin vanse por el foro.)]

Escena III. [Pepa, Gafarró y acompañamiento.]

Pepa. Pos si tan tenás está y á no volerlo m'obliga pòt ser qu'á Sènto li diga, qu'em traga per sacristá.

Gafarró. Parlaora: ¿que ton pare qué volguera? Tindre en llòc de sabatera una filla mes siñora.

Gafarró. Estrafalaria, cregues á qui bé te vòl. Chica, val mes que el seròl un títul de potecaria. Don Llehuis, en Catadau té cases y molta tèrra...

Pepa. Pero mes que un duro en guèrra vullc tindre un chavet en pau.

Gafarró. Sòls qu'ara falta saber...

Pepa. ¿Si em vòl Sènto, no es vitat?

Gafarró. Yo com el veig tan ficat en Tona la del barber...

Pepa. Tona está molt desinquieta y es desviu per atraparlo... y ¿saps qué fá? ensabonarlo pa que l'afaite Pepeta. Lo que es yo estic descansá; Tona es mes llecha y mes vella... lo que pòt pasar es que ella s'enduga l'ansaboná; [(Accion de pegar.)] que estic sofrint y sofrint pero la pasènsia em sòbra; com no té novio, la pòbra está...

La carab· [(Pregonando.)] Com la mèl, bollint.

Gafarró. ¿Que no té novio? Mentira. ¡Si el seu novio es Visantet!

Pepa· [(Con desenfado.)] Esperes vosté un poquet.

Gafarró. ¿No me vòls creure? Pos mira.

[(Despues de cerciorarse de que nadie le observa, enseña á Pepa un objeto, de modo que el público no lo vea; objeto que inmediatamente vuelve á esconderse en el bolsillo.)]

Pepa· ¡A vore!... [(Con mucho interés y queriendo arrebatar el objeto de manos de Gafarró. Oyese á lo lejos música de guitarras, flauta, etc·)]

Gaf· [(Desviándola.)] Quiets els didals.

Pepa· [(Luchando.)] Déixamelá.

Gaf· Si es de Tona... Ya veus tú si la presona fa pòc cas d'els teus regals.

Pepa· [(Ofendida.)] ¿Y Visantet me dius tú que li l'ha doná?

Pepa· No m'eu pensaba; ¡má qu'es retunante eixe mambrú!

Gaf· Mes no sigues temeraria y em descobrixques...

Pepa· [(Muy sofocada.)] ¡Tonton! Mire vosté per ahon m'encontre yo potecaria. En cuant D. Llehuis me vecha li dic que sí, sí siñor.

Pepa· Millor. Que se mosegue d'envecha.

Escena IV. [Dichos. La música ha ido aproximándose. Sale D· Luis de la escalerilla con un ramo de flores y siéntase junto á Pepa que se le muestra muy cariñosa. Sale de la barbería Tona y se sienta á la puerta con cierto orgullo dirigiendo miradas insultantes á Pepa. Aparece por fin la música y acompañamineto, Visantet, el Morrut y sus amigos. Visantet al salir se sorprende de ver la coquetería de Pepa y empieza á manifestar disgusto nacido de un principio de celos. Cesa la música; los músicos entran en la taberna.]

Pepa· (¡Ay, Visantet, senta Rita!)

Tona· [Gozosa.)] (Ya l'ha agafá de sospresa.)

Visantet. [(Por D· Luis.)] (¿Que no será gos de presa el siñor de la levita?)

Tona. (¡Mes blanca s'ha fet que el llens!)

D· Luis. [(Alto á Pepa.)] Esta rosa para ti.

Visantet. [(Quemado.)] (Navaixá vá á haber así que valga catorse cuèns.)

Morrut. ¿Che, que no vens á la tenda?

Visantet. [(Con intencion.)] Tinc que fer así, Morrut.

Morrut. Pos hasta despues. [(Entra en la taberna.)]

Tona. [(Con mucha amabilidad.)] ¡Oy Visantet!

[(Después de mirar á Pepa se sienta al lado de Tona.)]

Gafarró. Mira com s'acòsta, mira.

[(A Pepa aparte y aludiendo á Visantet.)]

Pepa· [(Resentida.)] (¡Y deixarme per tal facha!)

Visantet. (Molt será que no li vacha paca el chapó una caira.)

Tona. [(Alto.)] ¿Sènto, no saps lo que hiá?

Visantet. Yo qu'ha de saber, Toneta... ¿Qu'es?

Tona. Que se casa Pepeta molt repronte...

Tona. Hòme, no sigues bambau! Son pare s'ha compromés. L'has de vore dins de un mes potecaria en Catadau.

Tona. Tonton: pera venser en lo mon Sènto, no hiá com ser ric.

D· Luis. [(Suplicando.)] ¿Ni una ròsa?

D· Luis. ¿Pero usted me quiere?

Visantet. [(Quemado.)] (Mare de Deu, el chapó lil fique hasta les costelles.)

Tona. ¿Qu'et penses que va de chansa?

Visantet. ¡Si no hiá una dòna fiel!

Pepa· Esperansa: y si es recto el fin de usté...

Visantet. Ya no puc mes, feume llòc...

[(Estallando y levantándose. Se dirige precipitadamente hácia D· Luis metiéndose la mano en el bolsillo como buscando la navaja. Llégase á D· Luis, que toma una actitud de precaucion, y le pide lumbre. Este pasage debe hacerse de una manera muy cómica.)]

Ton· y Pep· [(Muy asustadas.)] ¡Ay!

Visantet. Me dona vosté fòc. [(A D· Luis; en el puro de éste enciende un cigarrillo de papel.)] Moltes grasies...

[(Le devuelve el puro y lo mira con sorna de arriba á abajo.)]

[(Visantet vuelve otra vez al lado de Toneta.)]

Tona. ¿Qu'ha segut eixe arrebato?

Gafarró. Pronte la ma se li esbara.

Visantet. No em convé matarlo encara: [(Con énfasis.)] ya el mataré dins d'un rato [(Se sienta.)]

Tona. ¿Es que vas á armar cotarro?

Pepa· ¡Ay! apague eixe sigarro [(Con malicia á D· Luis.)] que fa una aulor de seròl.

[(Visantet menea la cabeza disgustado.)]

Visantet. [(A Tona.)] ¿Qué no será insultaora?

Pepa· ¡Ay apaguel!... ¡quin forum!

[(Visantet tose estrepitosamente.)]

Visantet. (Con malicia.)] Res, qu'este fum te una aulor de llansaora... ¡Chesus quina pestilènsia! ¡Y fa un gust extraordinari!

Tona. Pos díguesli al potecari que te done alguna esènsia. [(Con burla.)]

Visantet. Chens de mal que me sabria.

Pepa· [(A Tona.)] Y pa posarla, á vosté so tonta, li pregaré que mos deixe una basía. ¡Ma tú la provocaora si huí s'alsat en pòcs fueros!

Tona. [(Con cachaza é ironía.)] ¡Ay, avisen als bomberos, que se crema la siñora! ¿Dòna en vosté quí se fica?

Pepa· ¡Pos no está pòc orgullosa!

Tona. ¡Ma tú la reina mostosa!

Pepa· Mes que vosté, ya está dit.

Tona. Dones un pòc de cheròl...

Pepa· De cheròl vosté, que vòl un sabater pa marit.

Visantet. (¡Ma qu'es gallinera, eu!)

Pepa· [(Por Visantet.)] Pos me pense qu'ha encontrat la sabata de son pèu. No cal que vosté me mire ni té pera qué esponcharse qu'alcap lo que fa es calsarse les chancletes que yo tire. [(Con desprecio.)]

Visantet. [(Levantándose.)] ¿Qué no será descará? ¿Conque chancleta? ¡So moc! Sapia vosté que yo soc faeneta encomaná. Ya está dit; no com vosté que pa la pèrcha es faena perque yo, no tinga pena, que no la despencharé. [(Pepa hace un gesto de irónica resignacion.)] ¿Pareix que vosté es conforma? No la cregau, so embustera! ¿Pos qué mes vosté volguera que calsarse en esta forma? ¿Eu, que no estará bonica casá en eixe fumarell, despachant en lo taulell tot mostós d'una botica? ¡Quin parell d'estaquiròts! ¡No s'unflará la siñora! ¿Ha escrit vosté ya á la Alcora pa que li fasen els pòts? [(Con burla.)] Perque pa tant d'ingredient com en la botica haurá... ¡Ara si que portará vosté el moño relluent, lechuguina del trompon! Ya pasaré per sa casa pa qu'un empastre me fasa d'ingüent de basilicon. [(Burlándose.)] ¡Y el potecari es lluit! ¡morter no en tindrá que fer... perque ¿pa qué mes morter qu'el chapó de son marit? Mire que liu dic de veres; y en ficant al borinòt del potecari en un pòt, ya te vosté sangoneres. [(Cambiando de tono y con despecho.)] ¿Qué no es pegará puñaes en se qu'en una botiga vecha un gran rètul que diga en lletres sobredoraes... —que vaig á ferles dorar— "barato, bueno, aseado; nuevo taller de calsado de Visente Palomar."? Cuant pase per tal carrer, [(Animándose.)] plorant, plorant, sí, siñora, te que dir vosté... ¡Qui fora la mestra d'eixe taller! Ya coneixerá el seu èrro cuant me vecha vosté á mí molt sério; qu'estic allí tallant un tròs de besèrro, tot ficat entre cristals, com el dols dins l'alasena fent faena y mes faena pa dotsenes d'ofisials; ¡dotsenes, així com sòna! y cuant vinga vosté allí li direm, siñora, así no fem faena de dòna, ni volem calsar mochoncos, tenim parroquians á rastres... Vacha vosté á fer empastres pera reventar floroncos. [(Con desprecio.)] Això que pareix mentira no será mentira, no... Conque... ¿avecham si soc yo les chancles que vosté tira?

[(Pepa se levanta muy sofocada.)]

D· Luis. Pues voy yo... [(Queriendo hablar.)]

Pepa· [(Deteniéndole.)] No será res. Vosté parlará despues perque ara me tòca á mí: [(Cuadrándose.)] So curro, entre tots els curros, [(A Visantet.)] ú ment vosté á troche y moche, ú es pasecha vosté en coche per lo paraís dels burros. [(Visantet se rie.)] ¡De cremat son eixes rises! ¿Conque taller? ¡Trapalon! No tenint un clau... ¿d'ahon tenen qu'eixir eixes mises? ¿Es qu'el loto li ha tocat ú alguna herènsia ha tengut, ú es qu'ha fet el gafaut com diu D. Chusèp Bernat? No me pòse el morro prim... si que l'haurá fet y pròu, pues naixqué en lo mercat nòu arrapant grans de raim. ¡Mira tú quin personache! Deu no mes haurá contat els llepons qu'haurá pegat á les peses de formache. ¿Pos que quí es vosté?

[(Dando golpecitos en el suelo con el pie.)]

Pepa· ¿Pa qu'ara vinga lluintse? Un pillet qu'ha estat vestintse sinc ú sis añs de danseta. Sempre en totes les funsions, en una còrda ballant, y ademés qu'ha anat parant la sera en les profesons. Despues netechant bolsillos en puestos de molta chent y pa postres revenent les tarches pera els novillos. Hasta que feu sèrta feta no sé sobre quin respècte y pa tíndrelo suchècte sa mare el ficá trompeta. Pero... ¡qué! la criatura no serví, segons yo sé... y es estrañ perque vosté no te mala embocaura. ¡Ni trompeta! al fi sa mare lográ ferlo sabater y vosté tingué que ser del ofisi de son pare. No té males mans si vòl; pero ha descubèrt la maña de que li dona migraña l'auloreta del seròl. ¿Conque em pegaré puñaes al vore en una botiga qu'el seu nòm un rètul diga en lletres sobredoraes? ¿Qué no'm pegaré, siñor? ¿Pos que això no tindrá grasia? Cuant yo em vecha en la farmasia raere del mostraor, rodechada de potets despachant á totes hòres y tenint sempre á les bòres sèt ú huit boticariets, vosté será el que sospire sinse lograr hòra quieta pues no val... ¡qué la chancleta... ni la escopiñá que tire! [(Escupe.)]

Visantet. [(Furioso.)] ¡Tinc el cap com una chèrra d'unflat...! ¡So provocaora! Hòme... ¡qué! si un hòme fora, ya tindria el ventre en tèrra. Dúgam vosté un hòme así que sapia traure la cara que m'el menche cru...

D· Luis. [(Adelantándose.)] Acabara ya me tiene usted á mí.

Visantet. Vosté no es hòme, so bobo,

[(Mirándole con desprecio de arriba á abajo.)]

Visantet. Un moñicòt. A vosté en un garguilòt l'ampine yo com un lobo; conque calle...

D· Luis. Pues no quiero que necesito saber...

Visantet. Hòme... calle y vacha á fer mantequilla de romero, que li exirá millor conte... no vinga así fent alarde...

D· Luis. Si no fuera usté un cobarde,

Visantet. ¿Qu'ha dit, hòme? Sòltam pronte... [(A Tona que lo sujeta.)] que vaig á posarlo fart.

Visantet. ¿Me diu vosté á mí? ¿Per qué no s'en vaixa así? [(Cambiando de tono y dirigiendo la vista á un balcon. Finge este diálogo para llamar la atencion de D· Luis á fin de que se vuelva de espaldas. Así lo hace éste. Aprovechando Visantet esta coyuntura húndele el sombrero de un puñetazo, dando en seguida un salto hácia atrás y tomando guardia navaja en mano.)] Vosté sí que es un cobart...

D· Luis ¡Tunante! [(Luchando por sacarse el sombrero.)]

Visantet. Ya la portará el siñor á casa d'el ebaniste.

D· Luis ¡Qué traicion! [(Pepa sujeta á D· Luis.)]

Tona. No et sòlte. [(Sujetándole.)]

Pepa. ¡Aviseu al comisari! [(Dá grandes voces.)]

[(Empieza á agruparse la gente que estaba sentada á las puertas, y asómanse varias personas á diferentes balcones y ventanas. Mucha animacion y gran confusion.)]

Visantet. A voreu á un botecari crosificat á una reixa.

Ton· y Pep ¡A la guardia! [(Gritando.)]

Tona. ¿Pos no te dic yo qu'el deixes?

Visantet. De sargrantanes com eixes ne nesesite un carrer.

D· Luis. ¡Ay, si me coge me estruja!

Pepa. Porteu alguns poliseros...

Escena V. [Dichos, el so Mariano sale de su casa.]

So Mar· ¡Ténganse al rey, caballeros! [(Dando una gran voz y poniéndose en medio.)] ¡M'en desdic, qu'este es granuja! [(Cambiando de tono y señalando á Visantet.)]

Visantet. Vullc matar á un potecari...

So Mar· ¡Mes valdria qu'em cregueres! [(Gritando y sujetando á Visantet por el brazo.)] ¡Silensio y á vore si eres algo mes parlamentari! [(Gran silencio.)] ¿Qui ha mogut este teler?

Todos á una. Es qu'ha segut que...

So Mar· ¡Atensión! [(Voz estentórea.)] Sinse orde en la discusion no se vamos á entender. [(Silencio é inmovilidad.)] No chiste vosté so maula, [(A Visantet que va á hablar.)] ni vosté, ni tú, ni tú, [(A D· Luis, á Pepa y á Tona.)] que per turno á cadascú li donaré la paraula. Y avecham sino debaes al president se respeta, que com no tinc campaneta faré callar á galtaes. Parla tú... [(A Pepa con gran formalidad.)]

[(Despues de una ligera duda. El So Mariano designa con una accion grotescamente grave primero á Tona, luego á D· Luis y últimamente á Visantet.)]

Tona. Ni yo. [(Despues de dudar tambien.)]

Visantet. Pues ni yo. [(Una pausa.)]

So Mar· Mire vosté una sesió [(Muy admirado.)] que tindrá pòc que llechir. [(Otra pausa y silencio.)] Señores; es permitido rectificar... en caliente; [(Todos callan.)] Basta: sofisientemente se halla el punto descutido. Debatida la cuestion y resultant qu'es bromera, á vorás tú la manera de alevantar la sesion. [(Lleva á Tona violentamente á la puerta de su casa, luego á Pepa y ultimamente á D· Luis á las suyas respectivas.)] Tú chiqueta, capa dins á rentar paños de pelos. Tú á resar en los agüelos. [(A Pepa.)] Vosté á examinar malvins...

[(Cada cual desde la puerta de su casa.)]

So Mar· Es tart; ya no hiá llòc. D. Luis, Tona, Pepeta... [(Amenazando.)] ¡Que tòque la campaneta com vos anunsí fa pòc!

D· Luis. Es que yo [(Insistiendo.)]

So Mar· Rasones... pausa. [(Indignado)] No'm guaña á lletí ningú. [(Aparte.)]

[(Desaparecen D· Luis, Tona, y Pepa. Gafarró entra en la barbería.)]

So Mar· Lo qu'es tú [(Despues de mirarlo con desprecio.)] ves y presentat al auca. De Pepa ya no hia res, conque pèus en polvorosa. [(Yéndose con magestad.)] Ni Martines de la Rosa de congresos n'anten mes. [(Entra en su casa.)]

Escena VI. [Visantet, vendedores y un Ciego.]

Ciego. Sèt, catorse y vintiú, ¿quí m'arremata les sòrts?...

Visantet. Si no'n deixe cuatre mòrts es que n'on deixe ningú. ¿Qué no estaré yo en un brete? ¿Que no estarás Visantet mes torrat qu'el cacahuet?

Tino. De los campos de Alginete.

Visantet. Pos com Pepeta m'aprete vach á fer un desatino...

Tino. Que lo va vendiendo Tino con canela y rechupete.

[(Id· saliendo y pregonando.)]

Vec· 1o· Así, vinga á l'ascaleta.

Tino. Siñoreta... ni está podrit ni cucat.

[(Llégase á una puerta y vende su mercancía.)]

Visantet. Va á portar una sotana... [(Aparece el Morrut por la taberna.)] Deixal que no tindrà fret. ¡Ché, Morrut, vine un poquet!

Tino. ¡Avellana americana! [(Vase.)]

Escena VII. [Dichos menos Tino; el Morrut y dos amigos suyos.]

Morrut. ¡Qué pregunta! ¿Si soc? ¿A quí vòls que fasa?

Visantet. Morrut, no es tracta d'aixó.

Morrut. ¿Pos entonses de qué es tracta?

Visantet. Tinc que fer y no vullc qu'ixca ni una mosca d'eixa casa.

Morrut. Ni les puses eixirán. Vesten, yo em quede de guardia.

Visantet. Tú t'en tens que vindre en mí. ¿Tens hòmens de confiansa?

Morrut. ¿Qué si en tinc? A vorás tú.

[(Llama á uno de los dos amigos y le habla al oido. Este manifiesta quedar enterado.)] Ya estás servit.

Escena VIII. [Dichos y Pepa se asoma al balcon del entresuelo. Trae un pañuelo en la mano con los objetos que indica el diálogo.]

Pepa· ¿So Visènt? [(Llamando.)]

[(Alto y se acerca al balcon.)]

Pepa· De vosté ni la salut. Ahí te vosté eixa medalla, este mocaor de pita que no m'ha posat encara, dènau reyets qu'en espill els ha fet vosté de plata y este octavo de billet que te la sòrt gròsa...

Pepa· No parlant vosté ya en mí no en vullc tindre; yo en guardaba perque en fi...

Visantet. Siñora Pepa fa vosté be...

Pepa· Sòls me falta qu'em torne vosté lo meu.

Visantet. Yo no mes tinc la petaca, que vosté em va regalar.

Pepa· ¿Y la podrá vosté dur? [(Con sonrisa de incredulidad.)]

Visantet. Ants d'un cuart d'hòra.

Pepa· ¡Qué trápala! [(Aparte con mal humor.)] Vamos, els hòmens no dihuen de veritat ni paraula. Pos vacha vosté per ella. [(Alto.)]

Pepa· Aspay no caiga [(Con ironía.)] que si el carrer te sabó se pòt trencar una cama.

Visantet. Ya me donará vosté rasina qu'això no esbara. ¿Pronte haurá desamparats?

Pepa· No mosega el gòs que lladra. Lo que te vosté es fachenda pero molta, so sabata.

[(Fingiendo que se quita una seda de la chaqueta.)]

Visantet. Un borrelló qu'en este trau m'emportaba. [(Rie.)]

Pepa· ¿Qué no será insultaor? [(Resentida.)]

Visantet. ¿Qué no haurá segut castaña?

[(Desaparece Pepa del balcon y vase Visantet con el Morrut por el foro derecha. El amigo del Morrut quédase espiando la casa de D· Luis.)]

Escena IX. [El So Mariano sale de su casa con un periódico en la mano. Viene con Gafarro. Ambos se sientan. Ramon y D· Manuel viene por el foro izquierdo.]

So Mar· D'una samugá la balde com no es deixe al sabater. Lo qu'es yo debia ser per la part mes curta, alcalde. ¿Tú que dius? [(A Gafarró.)]

So Mar· ¡Quin ull tan serter el meu y cuant parle quina veu tan plena d'autoritat! [(Salen Ramon y D· Mariano.)] S'amedranta cuansevòl no mes d'oirme dir chut. Yo debia haber segut deputat...

D· Man· Estoy cansado. [(Se sienta.)] Sí señor.

D· Man· Yo me canso en un momento.

[(Designándole una silla. Siéntase Ramon.)]

So Mar· ¿S'haurán vist chiques molt sanes?

Ramon. Vosté sempre gastant bromes.

La pom· ¿Quí m'arremata les pomes?

La mag· ¿Que s'acaben les magranes?

So Mar· Pos así ham tengut clamors. [(A Ramon.)]

So Mar· ¡Qué chec! pera riures. ¿Pomera, pesa dos lliures [(Llamando.)] de pomes pera els siñors? [(Pésalas la pomera y luego las distribuye entre los interlocutores.)] S'arremoliná la chent; parlí yo... callá el garito.

Gafarró. No hagué qui diguera chito.

So Mar· Si es lo que estabem dient. Es una gran veritat que ningú negar podria el que lo qu'es yo debia d'haber segut deputat. [(A D· Manuel.)] Porque ó mucho á mí m'engaña lo que tengo en la mollera ó veria usted lo qu'era haser felis á la España.

Gafarró. Ya eu tinc yo això per segur.

So Mar· Ese es mi delirio eterno, pues tengo un plan de gobierno que ni el conde Cavour...

Gafarró. ¡Eu, bò deu ser, So Mariano!

So Mar· Y per si se pòrta á efècte m'ha emborronat un proyècte de constitusió, molt sano. Tot devedit en capituls perqu'estes còses les bòrde. Vach á vore si recòrde de memòria algu d'els títuls.

Gafarró. (Yo no sé com s'eu apaña.)

D· Man· Pues ya tiene tres bemoles.

So Mar· Avecham. Son españoles..., los qu'han nasido en España. [(Com si dijera una gran cosa.)] ¿Qué t'ha paregut, canelles?

[(A Gafarró muy satisfecho de lo que ha dicho.)]

D· Man· (Va á decir mil mamarrachos).

So Mar· Pero hay españoles machos y hay españoles femelles. ¿Qué tal? Los primeros son... [(A Gaf·)] quiero que en esto se fijen, [(A D· Manuel y Ramon.)] los que mandan y dirigen la nave de la nasion. Los segundos... la muger. [(A D· Man·)] aunque en dicha nave andan, solo dirigen y mandan en la nave del foguer; pues vendria la ruina el día en que los varones les dieran atribusiones mas allá de la cosina.

So Mar· Escucha bien, Gafarron. ¿Sabes qué es una nasion? Una familia molt gran. El poder lequislativo el marit; això ve á ser: sògra oposició; muller es el cuerpo consultivo. Esto es lo mas ordinario... [(A D· Man·)] moñicòts, criaes, l'ama, es dir, la quente que mama, poder revolusionario. No pierdas esto de vista; si els òmplis be la ventrecha la una cus, l'atra pasecha, dòrm el chic y ningú chista. Si els acurtes la rasió, tú vorás com en un punt, Ramon, te s'en ve damunt groñint la revolusió. Es presiso asegurar la ventura del pais. Traducsió lliure: —"es presis que me donen á dinar." La esfera del mal s'ensancha; abaco con lo existente; que vòl dir: "es muy urquente que m'òmpliguen bé la pancha." Si á tot el que sòl cridar, en un bòn pentol de coca lògres taparli la boca... no te boca en que parlar. Igual que el chiquet que brama perque sa mare está llunt. Ve la mare y en un punt mutis; ¿per qué? perque mama. Conosiendo yo este mal, que es sin que me quede duda el que deca escorreguda la nodrisa nasional, pa lliurarla de estes mermes, si gobèrn fora yo un dia, un decret poblicaria consebit en estos termes. "En vista de las rasones..." tot alló que se encareta. "para qu'España esté quieta se soprimen los mamones." Si algun español resolla qu'en chiquillos no mos venga, si te fam que s'entretenga con un suro de panolla.

Gafarró. Molt ben parlat. ¡Eixe decret sí qu'es sano...!

Escena X. [Dichos: el Morrut por el foro derecha, sale precipitadamente trayendo una carta que entrega al So Mariano.]

Morrut. Esta carta So Mariano, pera vosté m'han donat [(Le dá la carta.)]

So Mar· ¿Pa mí? [(Tomándola.)]

[(Examinando la carta y disponiéndose á abrirla.)]

So Mar· ¿Y qué vòl? ¡Vacha una oblea, seròl! En llisènsia de vostés.

[(Pónese á leer la carta y gradualmente va manifestando estrañeza.)] [(El Morrut se coloca en el fondo. Ramon entra en la barbería y D· Manuel desaparece por la escalerilla.)]

Gafarró. Crec que m'ha de fer mal tèrs eixa carta.

Llirone· Ni asò es guaña. [(A Ramon.)]

Ramon. ¡Qué dòna! Si está en España paralisát el comèrs.

Llirone· ¿Qui m'arremata ls llirons? [(Pregonando.)] Pos siñor, no vòlen vindre.

So Mar· O es ensòmit ú dec tindre plens els ulls de borrellons. [(Se levanta.)]

Gafarró. So Mariano ¿qué li pasa?

[(El So Mariano mira con misterio á todas partes.)]

So Mar· Prudènsia per lo qu'es conte.

Gafarró. Com un colom de la rasa.

So Mar· Si vas com un Gafarró, com lo qu'eres, ya has cumplit. [(Vase Gafarró á todo correr.)] Pos si es veritat lo escrit ningú el casa mes que yo.

Escena XI. [El Morrut hace una seña y sale Visantet por la derecha.]

Visantet. ¿Y el pájaro? [(Con misterio.)]

Visantet. Vosatros quedeuse en vela.

Visantet. ¿So Carmela? [(A la Llironera.)] Mutis [(Poniéndose el índice sobre la boca.)]

Escena XII. [El Morrut y sus amigos en el fondo. Tona sale á la puerta de su casa donde se sienta.]

Tona. Ya pareix qu'está el sèl ras. Tot no res; una bromera de sabó, persupòst, Sènto qu'esté que casar en ella? Pos el masclet de la traca encá no ha eixit, cuant el senta... [(Sale Gafarró á escape con un papel en la mano, y sin detenerse entra en casa del So Mariano)] ¡Quin rellamp, mare de Deu! ¿Gafarró?

Tona. Ni en un dia de tirá va una fòcha mes furienta. ¿Qué voldria el So Mariano casar á Visènt en Pepa? ¡Ara sabrem lo que siga! [(Sale Gafarró.)] ¿Que hiá, Gafarró?

Gafarró. ¿Qué? Esperat, [(Sentándose y manifestando mucho cansancio.)] deixa que trenque l'alé. Pos lo que hiá, es que Pepeta se casa en Sènto molt pronte: ni un mes tarda...

Gafarró. Si son pare meu ha dit. Sènto ha escrit una carteta p'al So Mariano... y llechirla y voler qu'es case Pepa tot ha segut ú mateix. "Be pòt estar ben contenta perque marit mes honrat m'acaba de dir... no el peixca."

Escena XIII. [Dichos y Pepa que sale de su casa y se sienta á la puerta.]

Pepa· ¡Ya está ahí; ma la bonica! [(Despues de mirar á Tona.)] si está pòc tòba y pòc tiesa.

[(Tosiendo con insolencia. Pepa mira á Tona y dice despues con desprecio.)]

Pepa· Lo qu'es en los bultos no té prèu pa la vireina.

Tona. ¡Egem! ¡egem! [(Tosiendo.)]

Gafarró. En ca s'armará atra gresca. ¡Ma que les dònes son males!

Pepa· Así estic [(En voz alta.)] ¿Qué vòl vosté?

[(Sale de su casa con la carta de Visantet en la mano y unas gafas enormes puestas.)]

Escena XIV. [Dichos y el So Mariano, Visantet y D· Luis ocultos tras las cortinas del balcon de modo que sean vistos del público y no de los actores.]

So Mar· Pepa, Sènto es un suchècte [(Siempre solemnemente.)] millor de lo qu'es figura; ya veus que teu asegura un velluter de respècte. ¡Chic es que mereix estima! Créguesme que la mereix; es bò y formal; no pareix fabricante d'òbra prima. Teu repetixc, sí siñora, y eu chure á fe de Mariano. ¡Que coven; tiene una mano digna de la llansaora! No estrañaré que t'envechen pues lo qu'es acsions aixina...

Visantet. Cuán bòna es una cortina p'ascoltar y que no et vechen.

So Mar· M'ha deixát esbalait y estic fentme creus encara fa dos hòres; arrepara la carteta que m'ha escrit.

Visantet. (¡Ay quin còr que tinc mes tèndre!)

So Mar· Vosatros, chiquets, vingau [(A Gafarró y Tona que se aproximan y escuchan leer la carta.)] y ascolteu, vullc que sapiau si es pòc honrat el meu chèndre.

[(Durante la lectura de la carta hace Visantet varias acciones en armonía con el texto de aquella.)]

So Mar· "Habiendo visto de pròp, [(Leyendo.)] lo cual, justo es que m'aflica, So Mariano, que su hica me deca per l'aixeròp; he pensado por tal hecho no volverla mas á hablar; pero no quiero cargar con escrúpulos el pecho. Yo la quiero, sí señor, y la querré hasta que muera, pues donde estuvo la hoguera dura mucho la calor. Antes de reñir, compré para la estracsion del siete, el octavo de billete que adcunto remito á usté. Si no lo tomas lo rompo, le dique á Pepa, yo quiero regalarte este dinero: con esta intension lo crompo. Hoy he mirado la taula y tiene un premio gordito, por eso se lo remito, que la paraula es paraula. Cóbrelo ustet que es su padre, y así fueran dies mil pesos; yo en materia de interesos lo que siga de ca lladre. Esta es mi resolusion; tengo entre esperansa y duda una lesna puntiaguda clavada en el corason. A punto estoy de llorar lo mesmo que llora un niño; resiba ustet el cariño de Visiente Palomar." [(Deja de leer.)] ¿Hau vist may, en vòstra vida, una acsió de mes honor ni mes sana?

[(Muy admirada y como arrepentida de haber juzgado injustament á Visantet.)]

So Mar· Deus estar molt agraida. Yo per la llista ha enviat á Gafarró y carta canta. Sis mil cuatresents cuaranta. [(Enseñando la lista y el octavo.)] Málo en sent duros premiat. Aixina es que me pareix escríureli una carteta pa que vinga enseguideta, y asò es deu fer á mateix.

So Mar· Res, chica: [(Escribiendo sobre la palma de la mano.)] "Ves tú el dinero á cobrar, pues se tiene de gastar en tu boda con mi hica." ¿Vòls á Sènto?

Pepa· Sí siñor. [(Con resolucion.)]

Tona. ¿No dia que no, embustera?

Pepa· Mas donde estuvo la hoguera [(Con descaro.)] dura mucho la calor.

Visantet. ¡Má quin ánchel! [(Entusiasmado.)]

Tona. (¡Pos no vá á prendre pocs fueros!)

Visantet. ¿Qué no estaré caballeros com si fora castañòla?

Pepa· ¡Qu'es penche! (¿Qué Sènto no valdrá mes?)

Visantet. (¿Quí s'achua dos dinés á que vaixe y me la menche?)

Pepa· Pos que estic yo deshausiá pa casarme en éll... ¡Chesus! ¡Si té una cara de llus!

Visantet. Favor qu'á vosté li fá. [(A D· Luis.)]

Pepa· ¿Pot compararse eixe sapo en Visantet qu'es tan guapo?

Visantet. Chustisia que me fá á mí. [(Id·)]

Pepa· En fí yo el vullc y éll també.

Tona. (Mes rabie cuant mes s'estòba,) Vaig á donarli una pròba [(Alto á Pepa.)] d'el cariño que li te.

[(Con ironía. Entra corriendo en su casa.)]

Escena XV. [Dichos menos Tona.]

Visantet. (¿Qu'anirá á fer eixa loca?)

So Mar· (¿Si encara tindrem jaleo?)

Escena XVI. [Dichos, Leonor del brazo de D· Valentin por el foro izquierda, inmediatamente despues D· Valero, que compra cierta fruta la cual mete en su pañuelo.]

Leonor. ¡Ay, calle usted, que mareo, [(Desde el foro.)] este calor me sofoca! Y ha sido inútil mi afan; no he encontrado ni á la Paca, ni al conde de la Espinaca ni al baron del Tulipan.

Visantet. (¡Mes cremat estic qu'el fòc!)

So Mar· (¡Ves, pa'l qu'en dònes s'embobe!)

Escena XVII. [Dichos y Tona con una petaca en la mano.]

Tona. ¡Mire vosté si eixe chove [(Con insolencia.)] vanitosa, la vol pòc! [(A Pepa enseñándole la petaca.)] Ahir me va regalar, testimòni Marequita, esta petaca de pita que vosté li va bordar.

[(Arrojándola á los pies de Pepa, en el momento precisamente de llegar Leonor y Don Valentin al proscenio.)]

D· Valent. ¡Cielos, mi petaca! si... [(Precipitándose sobre la petaca.)] ¡Tanto que yo la he buscado. [(Con alegría.)]

Leonor. Justo, la que yo he bordado.

[(Reconociendo la petaca con afan.)]

[(Escamado é interponiéndose entre su muger y D· Valentin)]

Leonor. [(Sorprendida.)] (¡Ay!) Para ti.

[(De pronto con resolucion D· Valero manifiesta incredulidad.)]

D· Valent. ¡Qué embuste! ¡Com lo lia!

Leonor. Pero mira, majadero... [(Enseñándole la petaca.)] Ves la inicial =V·= Valero...

D· Valent. (Y Valentin que es la mia.)

Pepa· ¿S'ha lloit vosté? ¿Qué tal?

So Mar· ¿Pos qué qu'et pensabes tú?

Tona. Ascolte, també la V de Visiente es inisial.

So Mar· Avore, em pareix á mí.

Tona. ¿Qué diu ara? [(Gozosa Pepa.)]

[(Como resultado de una meditacion.)]

Visantet. Lo qu'es la V de Visiente [(Alto, descorriendo la cortina y enseñándole su petaca con soflama. Sensacion en todos.)] so redotora está así.

Pepa· ¡Visantet! [(Visantet desaparece del balcon.)] ¡Ay vá á vaixar! [(Con temor.)]

Leonor. Y habrá sangre! [(Con horror exagerado.)]

So Mar· (Lo que hiá así es un enredro) qu'es menester aclarar.

[(Sale Visantet de la escalerilla intentado sacar la navaja. Todos menos el So Mariano retroceden á la barbería.)]

Las mugs· ¡Ay! [(Dando un chillido agudo.)]

So Mar· ¿Qu'es aixó? Tin chuí. [(Deteniendo á Visantet y tranquilizándolo. Coge la petaca de Leonor y la de Visantet.)] Vamos con órden, señores; dos petacas de colores iguales están aquí.

So Mar· D· Valentin habla ahora.

D· Val· Voy á hablar. Esta señora me dijo ayer si queria, buscar un bonito estuche para la petaca ésta...

[(Sudor el mentir me cuesta.)]

So Mar· Adelante. ¡Qué bon chuche!

D· Val· Acepté la comision, salí á la calle en seguida llevando para medida, la petaca á prevencion. Iba yo tan descansado... y una hora aun no pasada busco la petaca... y nada se me habia estraviado... Pregunto hasta... qué sé yo... no me dan razon ninguna cuando veo por fortuna que Antonia se la encontró.

[(D· Valero ha ido manifestando que ya veia claro el enredo. Pepa demuestra salir de dudas, pero no el So Mariano.)]

Tona. (¡No coneixer que era sehua!)

Visantet. ¿En cá no hu'enten vosté? [(Al So Mariano.)] Es que Tona se cregué que s'encontraba la mehua, perque com ella creia qu'era d'ésta la buscaba... [(De Pepa.)]

Tona. (Tonta de mí que ignoraba, qu'el atre també en tenia.)

Leonor. ¿Vamos, qué dices ahora? [(A su marido.)]

D· Valo· ¡Iguales y tanto lujo!

[(Con un resto de duda examinando la petaca.)]

Pepa· Si á mí me dejó el dibujo para bordar su señora.

[(A D· Valero. Este se covence completamente.)]

Visantet. Ascolte, per ésta pase,... [(A Tona.)] pero sapia, so mal pel, que no se cria la mel pera la boca del ase.

So Mar· ¡Tona! [(Como diciendo. ¡Quien lo creyera!)]

Pepa· ¡Pos la castaña es pòc doble!

[(Burlándose y dirigiéndose á Tona.)]

So Mar· ¡Hé! silensio que no es noble, escarneser al vensido.

D· Val· (Bien dicho, ¡Pues no es tan vándalo!)

So Mar· ¡Tona... ya ten pòts anar!

Tona. Hasta en lo pèu d'el altar tinc que mourels un escándalo.

Escena XVIII. [Dichos menos Tona.]

D· Valo· Ahora, sí; es lo mas obvio.

So Mar· ¡Pos ma que la fea bòna! ¡El dimòni es una dòna cuant s'empeña en tindre novio! Deu vullga qu'es case pronte.

[(A Visantet. Señala el balcon de D· Luis.)]

Visantet. Yo no res, es que puchí pa achustarli á eixe hòme un conte; que me donara esta flor [(Saca una del bolsillo.)] que tú li vaes donar...

Pepa· ¿Y se feu molt de pregar?

Visantet. Si s'achenollá de pòr el siñor D. Siriteques... donam tú eixa ròsa chica... [(Pepa le dá la dalia que recibió de D· Luis. Tira ambas flores con desprecio.)] perque no tenint botica pa qué volem ròses seques?...

So Mar· ¿A comer? [(A Leonor.)]

So Mar· (Ara sí que trovará al conde de la Espinaca.)

Visantet. Lo que es yo ha pasat mal rato.

[(Despues de vacilar un poco.)]

So Mar· Mes calguera... y esta nit tenim qu'anar al teatro. ¿Qué fan?

Visantet. Hu anem á saber. Mire el cartell, so Mariano. [(Llegándose el cartel.)] ... Y la pieza en valenciano [(Leyendo.)] "En les festes de un carrer."

So Mar· M'alegre: tindrem folgorio.

Visantet. Yo ya diguí que aniria... Com soc amic de Garsía...

So Mar· Pos no eu soc yo pòc d'Ossorio.

Visantet. Vullc que... ¿m'anten?

Pepa· Res, conversasió de baes; [(Al público.)] pera els actors dos palmaes...

So Mar· Y atres dos pera el autor.