Per tot quant mon cor sentia; per tot quant en mí cantava d'un nou món que m'inspirava pera fermen armonía, vibri aquesta simfonía. Primavera a ciutat He sentit l'alenada generosa de la vida que esclata novament. La multitut avança remorosa, consultant ab l'esguart el firmament, y un gran himne d'amor vibra en l'ambient.

Al raig del sol s'illuminen els marbres de les riques fatxades, brillen els vidres de les balconades y de les vies desperten els arbres, gornint de noves fulles ses brancades.

L'apesarat obrer, sota'l nou dia, realça altra vegada l'ilusió. Veu l'arbre verdejant y, a pler, somnía en una omnipotent renovació, tota ella d'alegría, tota ella germanô.

De sopte, mou el cap, malagradós, recordant les pobreses en que viu. Mes, veyent Primavera que somríu en raig lluminós, pensa en el bon pagès y en els sembrats que vant criant els camps, per les ciutats.

Vora la porta d'una Iglesia Una Venedora Comprin flors, per adornar! comprin flors de rica flayra!

La Vella Has vist aquells fadríns de prop l'altar?... no anaven a l'iglesia per resar!... Ho he conegut a l'ayre!...

El Vell Són mal, els galantejos, en el temple? parlar d'enamorats, es mal exemple?

La Vella Y, tu ho consents?... Hont es la devoció?...

El Vell L'amor, sempre que es pur, es oració.

La Venedora Comprin flors d'aquest matí, que són fresques y flayroses!

Primera Noya Si trobessim pel camí aquell jove que'ns seguí!...

La Venedora Comprin flors, que són hermoses!

Segona Noya El ramell que compraré, prou será una meravella; y en mon pit l'ostentaré, perque sigui jo donzella d'entre totes la més bella.

Primera Noya Eixes flors, en el teu pit, brillarán con una aubada, y ab la fé del cor ardit, podrás viure enamorada.

Segona Noya Tots aquells que passarán per ma vora, fent sa vía, somrient me mirarán y en veu baixa resarán l'oració de l'alegría.

Compendrán que viu en mí l'ilusió de jovenesa que m'enmena per bon fí; y al pensâ en aquest matí, sentirán nova dolcesa.

"Era en temps primaveral..." dirá algú, sabent aymarme. Y, enllaçant el goig real ab la fè de l'ideal, tornará: "Va enamorarme.

Duya roses en pomell y mostrava alegra cara..." Y al recort, que may fa vell, sempre jova'm veurá ell, ab les flors que breçolo ara.

Poch a poch, jo hauré finit, com les flors tot just descloses que fan gala en el meu pit. Mes, ma vida haurán sentit, com la flayra de les roses.

La Venedora Comprin flors, per adornar! Comprin flors, per la promesa, els qui van a festejar!...

Primer Jove Jo crech que aquest pomell li ha d'agradar...

Segón Jove Veyám si avuy, per fí, l'hauré compresa!...

El Sacerdot Avuy la santa Iglesia ha resplandit, mostrantse'l gran poder de l'Infinit. Me creya sol al chor; ab greu dolô, sentia ja la mort d'una ilusió, quan un altre germà que allí's trobava, notant l'afligiment en ma faysó, venint al meu costat, així'm parlava:

"Us anyoreu?... En plena solitut, recorts del temps passat sentim reviure!... Després, m'ha somrigut, donantme nou afany el seu somriure. Y he vist un raig de sol que entrava lliure per una reixa oberta, ab rastre d'or, illuminant el chor.

Oh, bon germà que m'has donat consol, parlantme ab sant amor! Oh, diví sol que m'has omplert de llum, a la mirada! jo us benehesch ab ànima enlayrada!

A casa'l Sacerdot La Majordona Vehina, jova vehina, mercès per tant rich present, que ab vostra bondat divina, es d'estimar doblement.

Aquesta toya de roses que l'ayre'ns embaumarà, per sobre totes les coses Mossèn Joan la veurà.

Ella ha de ser sa alegria, perque té un cor tant amant, que sempre ab flors s'extasia com un ignoscent infant.

La Vehina Avuy, al naixe l'aurora, jo he devallat al jardí. Quanta dolcesa, oh senyora, s'es revelada en mon sí!...

L'arbreda'ls branchs redreçava, y al joganer ventitjol, l'ayrós fullàm bellugava, transparentant el nou sol.

La poncellada floría entre l'espessa verdor y'l rossinyol repetía son himne al Deu creador.

Per la primera vegada tanta dolcesa he sentit, jo que vivía oblidada del gran misteri infinit.

Que cada jorn eixa toya remembri mon somni d'or. Es el present d'una noya que us aprecía de cor.

La Majordona Amiga, ma jova amiga que ara la joya us somriu: pur sempre'l vostre amor siga, com eixes flors que oferiu.

Com eixes flors estimades, que avuy recort m'han sigut d'altres alegres diades del temps de ma joventut.

Somni del Sacerdot —Oh, el viu recort, lo que en nosaltres pot!...— se deya'l sacerdot.

Y al veure'l ram de flors que la donzella havía ofert ab ànima encisada, joyell d'aquella aubada de tanta meravella,

al somni retornà, com en el chor de l'iglesia enfosquida, abans que'l raig de sol, ab rastre d'or, l'encaminés a l'obra de sa vida.

Va recordar la seva joventut, marcida abans del temps de la vellesa, sentint aquell moment la solitut, quan plora l'esperit el goig perdut, girant cap al passat, ab llanguidesa.

Pobra ànima anyorívola d'infant que veya, somniant, sos pares morts, sa llar abandonada y l'incomprès amor d'un cor galant, llençat al món com fulla a la ventada!

Oh temps dels primers anys, en que la fè s'enllaça ab l'ilusió de l'existencia, y'l jove obra la vía al seu volê, sens que li privi'l vol l'experïencia! perquè després li manca la creyencia, quan ja ha arribat al cim de l'alt podê?

perquè després se sent apesarat, guaytant el món rastrer que deix enrera, el món que no sentía mentres hi era, frisant per altre regne més sagrat?...

Perquè'ns dol tant lo que hem abandonat?

Com les sentí reviure'l capellà les hores del passat, tant allunyades!... Ab aquell ram de flors, com recordà la dona frisadora que l'aymà, quan ell sols creya en coses somniades!...

Li havía parlat sempre amablement, com a tothom el jove igual parlava, vivint per l'ideal que l'encantava; mes ella, que era dona ab cor ardent, amorosida y franca's revelava.

Ell no ho pogué compendre fins al fí, quan se va veure sol y en casa extranya, y una ánima beneyta li va dî que havía emprès l'ovella mal camí, trobantse sense guía y sens companya.

Llavors, el sacerdot, quan ja era al cim, sentí un gran frisament de recordança, fixant l'esguart al fons d'aquell abim hont va començâ a naixe sa esperança;

hont va començâ a creure en l'ideal que havía de guiarlo a nova vida; y, ab cor, vegé aquella ànima enfeblida, frisant entre la lluyta mondanal, quan ell la desitjava redimida.

Mes ja no pogué, al pes del seu recort, portarla al bon camí. —Tant que estimava!— Y, oprès pel desconhort, no se sentía fort pera seguî'l dever que l'obligava.

Tant que l'havía vista somrient, en temps de primavera ja finida, quan ella un dematí li feu present d'un ram d'hermoses flors que'l reverent va rebre com a bé de despedida!...

Per'xò, veyent aquell que altra donzella havía ofert ab ànima enjoyada, que era un sagrat recort de meravella, se li mostrà de nou la mala estrella de l'amiga estimada.

Els Infants Primer Infant Ay, mare, 'ls amichs se'n van!... Jo hi vull anar, que'm conviden!

La Mare No hi vagis; ja tornaràn. Els teus germanets te criden...

Tu'ls podràs entretenir, mentres siguis a sa vora. Ja sé, fill, lo que es sofrir, quan l'un crida y l'altre plora!...

Primer Infant Tot l'hivern me vas jurar que al bon temps lliure sería, y ara'm tornes a enganyar, perque encara'm vols privar d'eixî a fòra, en tant gran dia.

Mos companys torno a sentî... Vaig ab ells, que'm criden, mare!

Segón Infant Si tu hi vas, jo hi vull venî!

Tercer Infant Donchs, preneume també a mí

La Mare Feu recort del vostre pare!...

Quan arribi del taller, —que es avuy fí de setmana— sentirà, com tot obrer, l'ilusió del goig sincer, lo que'l cor sempre demana.

Y després d'havêus besat, al donarvos l'abraçada, junt ab ell, que'ns ha anyorat, eixirem ab llibertat a la festa desitjada.

El Poeta Beneeixo'ls teus encants, Primavera amorosida. Tu despertes els infants, com poncelles esclatants expandintse en sa florida.

Una Monja Cada any la Primavera reverdeix dessota'l blau mantell de l'esperança; cada any, quan ab ses gales s'expandeix, mon pobre cor sofreix, sentint la recordança.

Tots els matíns envíen rams de flors que són de mes germanes l'alegria, mes jo recordo'l món, y ofego plors, creyent que ab el passat torna aquell dia.

Estava en el jardí, y Ell avançà, sense permís dels pares, a trobarme. Al vèurel arribâ, mon cor ja endevinà que novament venía a demanarme.

Els arbres esteníen son brancàm gornit d'espès fullàm en aquell lloch soliu hont ningú'ns veya. Va acostarse aprop meu y ohí son clam que ab gran frisança deya:

"Déixam besar tos llavis com de mel, que anyoro'l primer bes que vam donarnos. L'arbreda verdejant, fent cobre-cel, al goig del nostre amor sab convidarnos."

Y, a l'hora, va obrî'ls braços, dilligent, y va enrotllar mon coll, ab traydoría; mes jo, sentintme forta, en un moment, li vaig privar l'intent, fugint d'entre'l mal llaç hont me tenía,

"Jamay! primer la mort! —li vareig dir.— Nostre petó d'ahir, fou com sagrat segell de passió pura." "No ets dòna ni tens cor! —feu ell, aprés.— Juro ab ma fè que no'ns veurem may més." Y s'allunyà, complint la seva jura.

Reclosa aquí al convent, aní plorant el desengany de ma ilusió primera; y avuy que'l Maig esclata ab nou encant, encar faig memoria de l'aimant, sentintlo en la meva ànima sincera.

Un Pres Van treurel una volta, acompanyat d'uns altres que'l seu cor no coneixía. Va veure'l sol brillant y la ciutat refentse ab l'ilusió del naixent dia, y al sê a la nova celda, en soletat, d'afligiment moría.

Pensà en aquells teatres d'arraval, hont sempre ab gent alegra ell habitava, seguint la boja fè de l'ideal de sa germana artista que'l temptava, fins que'l gelós afecte fraternal al crim l'encaminava.

Era una hermosa estrella, una cantant que'l públich veya ab ansia frisadora: sabía presentarse prodigant el seu somrís de dòna seductora y tots els cors atreya, dominant com a reyna y senyora.

Del seu altiu domini's va orgullir, com ell s'anà orgullint de sa germana, mentre ab diners y nom pogués seguir la vía a plè desig, ab gent mondana, y prest l'enveja en ella va ferir son pit de cortisana.

Altra cantant més jova al fí vegé que atreya les mirades tant com ella: era una noya franca, un cor de bé, que anava despertant ayrosa y bella, com a la Primavera en el vergê desperta la poncella.

Tant fort sentía creixe'l viu neguit devant de sa rival sempre aplaudida, que'l goig li disputava cada nit, trobantla com a càstich en sa vida. Y l'altra la tractà també ab despit, veyentla engelosida.

L'esclat d'aquells dos cors prompte arribà y van abraonarse ab rabia encesa: lluytaren un moment, vingué'l germà, ferí ab punyal a l'altra, de sorpresa, y l'enemiga, ab giscle que esglayà, va caure a terra extesa.

Y'l malehí, finint al cop mortal; mes ell, fixant en ella la mirada, ja haventse donat compte del seu mal, plorà la fí que's veya destinada, reconeguentse en l'hora criminal, butxí de sa inculpada.

D'aquella que, sentint ab fonda fè, vivía realçant l'ilusió pura, si l'odi, ennuvolantli'l cel serè, ayrà un moment son cor de criatura. Y defallí, pesantli'l mal volê, ja esclau en sa tortura.

Després, se trobà sol en sa presó, tot sol ab l'horrorosa recordança; no va alcançar repòs ni en la foscô, puix havent mort la sòn y l'esperança, com més tancava'ls ulls a la visió més li ardía, en venjança.

Y la germana, altiva, anà seguint per la traçada vía que l'atreya: sempre logrant amors y presumint, de son germà y ses penes se distreya, fins que tornés a ayrarla'l mal instint; mes ell, sempre la veya.

La veya ab son gran cor empenedit, y'l recort de la morta l'extremía quan a la llum del sol hagué sentit la nova Primavera que naixía, pensant que un ram de flors portava al pit, la joya humil que a n'ella tant plavía.

Una Nena, a la seva Nina Adeu, adeu, nineta! vaig a escola. Ja ho sabs, que avuy la mestra m'ha renyat?... No creguis que't deixés ni un moment sola, si jo podía viure en llibertat!...

Voldría que vestissis sedes fines com may cap noble dama hagués vestit, y fossis tu la reyna de les nines, més bella que la reyna de Madrit.

Llavors, oh ma estimada, ab mí vindríes, per grans jardíns, al naixe'l sol brillant. De roses y clavells, tants ne veuríes, que't semblaría un somni aquell encant.

Ab l'ilusió més dolça y falaguera els caminals podríem resseguî, sempre admirant per tot la Primavera, sens que ningú privés nostre camí.

Després, quan ens sentíssim ja cansades, seuríem a l'ombríu, entre verdô, y allí, donante besos y abraçades, t'aniría cantant una cançó.

Mes ara, siguent rica, no soch lliure: aquí, la mare'm guayta a tot moment, y allà, la mestra'm priva fins de riure, dientme que haig de tindre enteniment.

Quin gènit més extrany té aquella dòna! sempre'm voldria veure en quietut. Després que estimo tant, que soch tant bona!... Figúrat, donchs, la meva esclavitut!...

Jesús! com passa'l temps!... La mare'm crida y la serventa's cansa d'esperar... Adeu, adeu, nineta de ma vida! Quin goig, si tu'm poguessis contestar!...

La Corona nupcial L'Enamorat Ab flors de lliri, ma estimada, una corona teixiré, y quan la tingui engarlandada sobre ton cap la posaré.

Aquestes flors, gornint ta testa, nostra unió segelleràn, y en recordança de la festa del ver amor, no's marciràn.

Ton esperit, que ab elles gosa, no ha d'envejar corona d'or, puix com a amiga y com a esposa, seràs regina del meu cor.

L'Enamorada Ab flors de lliri vols gornirme? No es gran ofrena pera mí. Altra corona deus teixirme, que altra corona vull cenyî.

La meva testa, entre'ls teus braços reviurà més que entre les flôs. Ells formaràn els sagrats llaços, unint l'esposa ab son espòs.

Abraça, aymant! Eixa abraçada será'l segell de nostre enllaç, y la corona desitjada galanament oferiràs.

Els Vells Quan avuy han despertat els dos vells, en son reclòs, novell ànim ha afanyat sa existencia de repòs, y han eixit fòra ciutat.

Poch a poch, han fet camí pel passeig que va a finì vora'l peu de la montanya. Quant amor, aquest matí, sentia ell, content de sí, de bracet ab sa companya!

Quan a terme ja han sigut, promptement s'han assegut, y en conversa han fet memoria de la seva joventut, ab la fè del goig viscut, que ompla l'ánima de gloria.

—Era aquí... —parlava'l vell.— Era aquí en eixa encontrada... May cap dia he vist tant bell en ma vida, com aquell de la primera abraçada.—

Sento encara'l foch brillant dels teus ulls, illuminant l'ignoscencia de la noya; sento encara bategant el teu pit, sedent de joya.—

—Tu, eres jove, y ta passió despertava ma ilusió...— somrient, ha dit la vella. Y s'han fet un llarch petó, mentre un jove, ab emoció, contemplava la parella.

Els cegos Vosaltres, oh cegos de cara entristida, que, vivint sens veure pera benehir, coneixeu les penes d'una esclava vida y us sentiu frisosos, cansats de patir.

No puch oblidarvos en eixa cantada a la Primavera que va renaixent, pensant que ara y sempre fora obra sagrada si hi pogués fer viure vostre sentiment.

Seguint per la via de la desventura, també quan s'enjoya la mare Natura batega ab més força vostre cor amant, y entre les tenebres, a l'alè de l'ayre, coneixeu les flors per sa rica flayra y'ls aucells jolius per son tendre cant.

També ab voluntat aixequeu la testa a la llum del sol, quan us besa'l front; mes el diví goig may s'us manifesta, puix sou, com esclaus, fòra de la festa que als ulls dels demés se celebra al món.

Quant us compadesch, els qui aneu fent via, del braç d'un company, per la gran ciutat! hont la multitut, ab boja alegria se llença a l'alcanç del bé que ella ansia, sentiu el ressò sempre en soletat.

Y aquells qui, captant, seguiu carreteres, també confiats a un altre infeliç, may heu d'oblidar miseria y quimeres que revelareu ab amarch somrís.

Quant us compadesch! quant us reconeixo, jo qui veig el món enjoyat de llum! jo qui, alçant l'esguart, dels encants frueixo y en hores de dol resignat pateixo, mentre'l vostre cor, frisant, se consúm!

Devant de la casa del Poeta Tres Muses, á chor De nou ens hem trobat les tres germanes. Contemnos ab cor franch nostra aventura.

Primera Musa Per cert que es d'interès avuy, la meva. Arribo d'una festa que uns fills pròdichs han celebrat, expansionant sa vida.

S'han aplegat al fons d'una taverna que a l'arraval frisós obra ses portes. Allí, refent promeses y esperances, anaven conversant mentres bevien: parlaven sols d'amor, ab cara alegra, sentint el goig de viure en aquella hora que tots les seves penes oblidaven.

Si un d'ells la seva copa veya buyda, l'amich del seu costat de nou li omplía, fins que, cansats de beure y revelarse, baixaven ab desmay sa jova testa.

Els més apesarats ja s'adormíen, cayent sobre la taula, ab encès rostre, quan un s'ha redreçat ab gran coratge, cantant una cançó en obrat imperi.

Oh, quin desvetllament! Bon punt ohien aquells amichs la veu del qui cantava, tots s'han alçat a una a la victoria, més vehements que may, aclamant l'hèroe.

Que'l veyen poderós en aquella hora que ell desgranava'l cant, reconquerintlos! Son rostre era rosat, sos ulls mostraven la llum del sentiment y de l'idea, y'l seu riçat cabell, com a corona, la seva hermosa testa en flochs gornia.

La vida'ls ha enardit. En la taverna tothom sentia'l goig ab l'armonia d'aquella altiva veu que ressonava cantant les passïons que esforcen l'home.

Cantant les passïons, oh mes germanes, que són les més grans notes per un himne d'eterna vibració en l'humana lluyta! Sabeu qui l'ha inspirat, allí en la festa?

Segona Musa Honora als teus poetes tavernaris, que no t'honoraràn! Jo, soch més digna.

Primera Musa Què'ns contaràs de nou, que't poguem creure?

Segona Musa Ohiu la meva veu, desconfïades! Jo, habito als richs palaus, fent cortesia. Avuy, a casa'ls Duchs, hi havia un jove que, estant enamorat de la Duquesa, may havia gosat a ferhi entrada, per no mostrarli als ulls son posat tímit. Mes, com el nin Amor de tot surt mestre, valentse del meu art, li ha donat traça pera cantâ a sa dama preferida les emocions del cor en cants de gloria. Y avuy li ha escrit un vers. Quina cadencia! l'alexandrí francès, poques vegades s'haurà enllaçat tant bé en les poesies dels meus afavorîts: perfecció en obra. Un noble li ha portat; y la Duquesa, sentint ab la dolcesa de la rima l'amor del seu galant, ha dit a un patge que al somptüós palau cridés al jove. Y'l jove, al fí mostrant que s'atrevîa, complint ab aquell prech, l'anada a veure; però, al trobarse allí, quanta vergonya sentia'l gran poeta enfront sa dama!...

Primera Musa Més val l'atreviment d'un aymant lliure. Aquets acovardits són els teus hèroes?

Segona Musa, a la tercera Y tu, ab aquest posat de dolorosa, què'ns contaràs de nou, eixa vegada?

Tercera Musa Jo, us contaré l'historia d'un poeta que viu en soletat, de tant que estima.

Primera Musa No acabará ab la mort, aquesta historia?

Segona Musa Diràs que no'l comprenen... Oy, germana?

Tercera Musa Vosaltres oblideu que hi ha a la vida certs esperits que frisen, angoixosos, sentintse esclavisats, al reconeixes aspiració creada en l'infortuni? Aquets són els amichs que tant estimo!

Primera Musa Com el que viu aquí, reclós a l'ombra.

Segona Musa Pobre ambiciós! fa versos incorrectes. Encara gosareu a nomenarlo?

Primera Musa Quan sos companys alegres se l'enduyen a conquerir la joya de la vida pel món de la ciutat, jo'l vaig coneixe; però jamay ni un cant poguí inspirarli. No està dotat d'humor y això'l fa pobre.

Segona Musa D'aquest, vols explicarnos l'aventura?...

Tercera Musa D'aquest, oh mes germanes, parlaria, si ohissiu ab cor franch; però ja temo que no us seràn ses penes estimades.

Primera Musa Jo, sento bategar l'eterna joya.

Segona Musa Les penes heuen gracia en bones rimes.

Tercera Musa Y'l cor apesarat d'aquest poeta que implora en sa presó la deslliurança, no l'heu sentit frisar? Deixeu que a abdues us digui que teniu esperit pobre! Tant sols a mí sos planys vers ell me guien!...

Primera Musa Bé ets orgullosa, a fè, siguent tant nena!

Segona Musa Encara es més, que orgull: això es fer burla! Y aquesta's gosa a dir nostra germana?... Les muses sols som dues, al meu compte: tot lo demés, es fals arbitrarisme.

Primera Musa Es veritat, nosaltres som les veres. Alcem el vol pel món en aliança, dictant cançons d'amor y d'alegría. Lluny el despit d'aquesta rencorosa!

Segona Musa Sí, aném, que'l nostre fí permet unirnos, per abarcarho tot. Ja es prou desgracia, tenir l'orgull dels forts siguent tant feble!

Primera Musa Que vagi resseguint sola y perduda!

Segona Musa Y'ns creyen nou germanes!... Oh, ironia!...

Tercera Musa Tant que les sento en mí!... Y avuy que'ls mostro sa poca gratitut, avuy s'atenen, pera tornâ a rependres en disputa, no més per la miseria d'insultarme!

(Resta un moment pensativa y entra á la cambra del poeta.)

Somni del Poeta La Musa Poeta, mon amich: me reconeixes?

El Poeta (No gosant a alçar l'esguart.) Te reconech. Ta veu m'es tant sentida!... D'ençà dels meus vint anys, de quant la joya deixava en orfanesa la meva ànima, que'm va donant conhort en ma tristesa.

La Musa Jo t'he donat conhort... Perquè no mires d'hont vé aquest raig de llum que't fa memoria del teu brillant passat, y ab l'anyorança t'inspira cants de joya en melangia? tens por que a ta mirada's desvaneixi l'encant que't guia'l cor fent tant gran obra?

El Poeta Al fí podré sentirte contemplante? Perquè has esperat tant, volguda meva, a mostrarte als meus ulls? En aquesta hora ja avanço per la posta de ma vida. No has sigut tu la fè en els meus auguris?

La Musa Jo t'he guiat, es cert, y t'he fet creure; mes, fins avuy no ets digne de la gracia de veurem y obtenirme com l'esposa de l'ideal sagrat que en tu germina. Fill del dolor: ta paga has merescuda!

El Poeta Fill del dolor, m'has dit. Quant t'ho agraeixo! Sols ell encara avuy en mon cor nía, vençut per les ferides d'una lluyta sens gloria ni profit. Les meves ansies cauràn al buyt del temps ab la meva obra. Hont són les ilusions de jovenesa que'm feyen esperar l'etern domini?...

La Musa Les teves ilusions de jovenesa reviuen en tos cants, com una aurora que va escampant la llum d'un naixent dia. Ells te faràn recort sobre'l sepulcre, per més que ara no hi fihis la creencia.

El Poeta Prou he cregut, y encara'l cor creuria, si no'm tiranisés el pes del dupte, pensant en el destí tant miserable que ha dirigit mon pas sobre la terra. Mos cants no'm donaràn ni un jorn de gloria, quan jo hagi defallit; ni una guspira renaixerà de vida en mon sepulcre.

La Musa No hi ha en tots ells l'amor de la teva ànima?

El Poeta L'amor y encara més, que la meva obra se pot ben dir l'historia de ma vida. Sempre he cantat els esperits que pugnen esclavisats, sofrint per ses idees, y com els sento tant, a cada esparsa soch jo qui'm mostro y prego ab queixes íntimes. Y, ay las!, por sobre tot, vivintho encara, pensar que may ningú ho sabrà compendre, que no m'estimaràn el sacrifici!... Tothom ho jutjarà treball inútil!

La Musa Perquè desconfiar?... Quan jo alentava ton cor amorosit, sempre en misteri, lluytant sense repòs te complavies, y avuy que al teu esguart en paga'm mostro, te sents vençut, plorant la pau perduda? Perquè decaus, tant jove, mon poeta? Els teus germans rebutgen la teva obra?

El Poeta L'han rebutjat, quan més hi confiava, y'l desengany consum ma jovenesa. No provaré més sort en eixa vida, que ja m'han corferit, negantme gloria els qui sentía en mí, sempre estimantlos. Mes obres se perdràn una per una. Avuy ja tinch escrit l'últim poema que'ls ha de donar fí. Me pesa dirho, però la veritat se mostra clara.

La Musa Poeta, mon amich: la Primavera no ha revelat avuy a la teva ànima la gran renovació de la Natura? No l'has sentit renaixe, quan l'aurora s'alçava resplendent, quan al nou día anava illuminantse cel y terra? No m'has sentit a mí, quan tu cantaves com canta'l tendre infant de galtes roges? Jo estava al teu costat com en ta vida.

El Poeta Oh, sí, que t'he sentit! Y'l teu poeta recorda l'ilusió d'aquella aubada, llegint de noy els cants armonïosos que jo he cregut eterns, gosant a escriurels. Oh, tendres sentiments de Primavera, que havíau esclatat com la flô esclata al primer raig de sol que la revifa: perquè us vé la tardor, tant pressurosa? Al punt que l'últim cant en mí floria, els meus ja m'han ferida l'esperança, y ab el dolor ma veu ha restat muda. Jo que ab afany cantava les angoixes dels hèroes malhaurats, reconeixentlos, avuy son trist destí tant m'esclavitza que ja ni puch refê una sola nota. Sols tinch un cor aymant, fidel encara, y en ell t'hi sento a tu per ma dolcesa.

La Musa No més m'hi sents a mí? cap altra amiga podría despertarte ilusió nova? ni'ls teus amichs recordes, anyorantlos?

El Poeta Amigues ha estimat, sens tu, el poeta, mes cap m'ha correspost com mereixía. Sols m'ha valgut l'encís d'alguna hermosa que ab goig he vist somriure una vegada, passant per son costat, sens tornâ a vèurela. Y en tots els meus amichs, perdut domini, fallida l'amistat en la caiguda. Avuy ja'm deixen sol. Tant que'm vetllaven durant el primer temps de mes empreses, que al món me revelà un moment de gloria!...

La Musa No tots t'han oblidat, els qui sospires: entre ells hi ha cors sincers que, a l'escoltarte també en reculliment, els prevaleixes y't veuen tal com ets, vivint ton somni. No estante acompanyats, ja'n desconfíes?

El Poeta Sempre ha sigut un fí en els meus pressagis desconfiâ ab gran cor de qui s'allunya de vora meu, mancantme sa franquesa. Vull benehir, creyent que algú m'estima!

La Musa Donchs, viu avuy per ell y per ell canta. No sents mon esperit, ànima bona?...

El Poeta El sento novament; soch teu, oh Musa. Tu ets l'ideal angèlich de ma vida. Voldría ser mon cor com Primavera que eternament florís. Les meves ansies seràn en el destí trïomfadores?...

La Musa Poeta, aixeca'l vol y'l mal oblida, que sols ab l'expansió alcançaràs gloria! Si no's reval la fè de la teva ànima, no ploris ta dissort, que la natura també en el fons del mar guarda les perles que may han de brillâ a la llum del dia, mentre a flor d'aygua's breça l'altiva ona que mor sobre l'arena de la platja o en el rocàm, al peu de l'alta serra.

El Poeta No puch aconhortarmhi, bona amiga: estimo massa al món, que tinch cor d'home. Jo he viscut sol, llarch temps, en mes empreses, sempre escoltant ta veu que m'animava, y sol vaig defallint. Tu has dit, oh Musa, que mes cançons viuràn, perque són filles dels meus afanys d'amor. Ja que així'm mostres la teva voluntat, tant confïada, creyent, del fons del cor te beneeixo. Oh, sí, la meva veu serà sentida de qui sàpiga aymar; no es obra morta. Jo soch el sacrifici d'una idea que avança més enllà del meu cadavre. Per ella, a tu consagro ma tortura.—

La Musa (Desapareixent.) La Primavera esclata, lluminosa, omplint de nou el món de flors y flayres. Obra ton cor a l'hora, mon poeta, que en l'alcançat oblit podràs reviure!

El Poeta (Alça novament l'esguart, despertant del somni, y escolta, creyent encara sentir la veu de la Musa que li parla; mes, per últim, veyent que's troba sol en son reclòs, se repeteix a sí propi una expressió que vé a armonisarli per la pau serena tot lo que ha fantasiat pressentint:) "Jo soch el sacrifici d'una idea que avança més enllà del meu cadavre." —L'he vista, ens hem comprès y's diu ma esposa... Esperit meu, envòlat a obtenirla!

La Sed del Caminant Per la vía del bon fí, sentint sed, feya camí, missatger de joya esclava, y a la font hont jo us trobí, humilment l'aygua us pregava.

Vos, llavors, havent pensat que no m'era merescuda, mon afany heu desayrat, y la gracia m'heu negat que'm podía donâ ajuda.

Ens hem dit adeu al punt, y avançantme camí amunt, de vostra obra he fet memoria; y sentía l'amargor del soldat batallador que'ls companys li neguen gloria.

Vaig seguint ardidament, ab la febre del sedent, vers el cim que'l cor somnía. Quan al cim arribaré, a la font m'abeuraré de la Santa Poesía.

Y ab gran cor que alenarà per altra obra més divina, giraré l'esguart al plà; y allavors tothom veurà l'ideal que m'encamina.

Comentari L'Autor Fill meu, fes de mes penes l'alegría!...

El Llibre Soch un petit infant per estimar.

Primera Musa Tal com Anacreó cantava un día...

Segona Musa Què pot saber de mí y del meu parlar?... Tercera Musa El reconech... També'm reconeixía...

L'Esperit Gracia d'amor, conhòrtam, al besar!

Un Amich Si no sabés què diu, el llegiría.

Un Desconegut /Maudit printemps\!... (Ja'm canso d'esperar...)

Una Desconeguda Que sigui del poeta ma frisança!...

Una Amiga Com sab fingir, gaudintse en la venjança!...

Altra Amiga No m'hi ha posat el nom, però's present...

La Monja Per ell, ma Primavera forma historia.

El Pres M'es la visió brotantme a la memoria.

Els cegos Gloria a la llum del nostre sentiment!