Senyors: Senyores: Atenent-me an el costum establert, hauria de començar per oferir-los mil excuses, y implorar la llur indulgencia, per l'atreviment que representa'l trobar-me avui davant de tant distingit auditori.

Hauria, sens dubte, d'invocar també els molts y diferents motius que té la dòna, en la nostra terra, per no sortir de la santa ombra protectora de les consuetuts llatines, si vol lliurar-se d'aquelles inevitables y feridores espurnes del ridicol y de la crítica que semblen espiar amb una fruició voluptuosa l'adveniment de tota femenina ardidesa.

Emperò jo, senyors, senyores, me sento portada envers vostès a complir un altre dever més grat que'l d'entretenir-los de la meva insuficiencia.

Prou que tindran motiu d'ocupar-sen quan hauré termenat! y prefereixo, en lloc d'això, endreçar els meus remerciments ben corals, en primer lloc, an aquesta culta entitat barcelonina qui tant amablement m'ha acullit, y a vostès tots, senyors, senyores, amics o desconeguts, els qui sento plens de benvolença entorn meu, com dient-me: "—Hem vingut, y aquí'ns tens, les mans exteses, per rebre ton esperit."

Així, doncs, en mans de vostès encomano, senyors, el meu modest esperit de dòna... car, per ocupar avui tant honorable lloc, no sabria on cercar merits que trobessin gracia als ulls, si no fos invocant el record de les tasques humils a que m'ha empès el profon y serè amor que tinc per Catalunya: Catalunya, terra de promissió per als optimistes y d'abnegació per als desenganyats; car tots la sentim noble y feconda, y adhuc infinitament estimable.

Es més: al trobar-me avui, davant de vostès, sembla que dintre meu un nou sentiment s'elevi: un sentiment que fa que'm senti més posseïda que mai, y en certa manera com orgullosa, de la modestissima cooperació que'm crec prestar a l'obra social, tant meritissima, dels qui desinteressadament treballen per a la cultura patria.

Solament que mon camp d'acció fou sempre la causa femenina, la pobreta y abandonada femenina, al servei de la qual he posat tots els meus entusiasmes, tots els meus esforços, fins mon esperit y mon cor, joves encar per les utopies que en ells auriolen l'avenir de la dòna catalana.

Es clar que, fins a l'hora present, sembla que per ella he pogut fer ben poca cosa, quasi re, y que'ls merits que podria invocar no resistirien gaire a un analisi sever y minuciós!... Sota un altre cel y en un altre ambient, tant petitissima personalitat laboriosa no comptaria; més aquí, lo poc que's faci moral y intelectualment per enlairar y cultivar la dòna, es molt, y sobressurt desseguida de l'atonia general, car no ha de lluitar (desgraciadament!) amb estimuladores competencies.

(Fins he arribat a creure que es per lo unic que no s'han alçat encara dissidencies ni s'han erigit les capelletes de consuetut en nostra terra...)

També sé que aquest poc que jo he fet per a la dòna, no sempre ha sigut ben correspost ni dignament interpretat; ni ha sigut del grat de totes, ni d'alguns, la sinceritat, la claredat de mes paraules, filles dels meus sentiments de germanor per a la dòna, filles també de l'immèns desig que tinc de voler-la ditxosa.

Tot això, ho sé tant, que'm consta que, en els solcs on s'ha endinsat ma ploma com coratjosa rella, hi han caigut forces gotes del meu front, y fins... (per què no confessar-la, també, aquesta feblesa que no vull creure que ningú pugui interpretar aquí com efectisme liric?)... sí, fins alguna vegada, en aquest solc d'on jo esperava veure granar llevors fecondes, hi han caigut algunes llagrimes d'amargura, de descoratjament, de llassitut, de terrible desencant.

Més vels-aquí que aqueixes llagrimes (quan menys per a mi) no han restat infecondes: com rosada vivificadora y beneïda, elles han ajudat mon esperit retut a aixecar-se; elles han fos els meus pessimismes ans que's tornessin escepticisme, y novament m'han donat coratge y braó per tornar a la tasca, més convençuda que mai de la necessitat d'unir els meus esforços, per petits que sien, a la gran obra del progrés y de la cultura de nostre país.

Es, doncs, per haver pagat el meu tribut d'apostolat que espero, senyors, ser per vostès escoltada amb més benvolença.

Vinc a parlar-los de la necessitat de sembrar una llevor definitiva en els solcs que en la nostra cultura han obert (entre moltes altres més meritories, menys humils) unes mans de dòna: mans febles y poc sapients sens dubte, més constants y amoroses sempre, com mans de mare, que acaricíen y repten baix l'impuls del mateix amor; que són severes, y aprés manyagues talment com si's volguessin aconsolar, amb caricies noves, d'haver hagut d'esser fins crudels amb lo que més estimen.

Jo'ls prego doncs, senyors y senyores, que m'escoltin amistosament, com s'escolta la paraula d'un vell amic sincer que sols vol el nostre bé, sense fixar-se en la forma deslligada y poc pulida dels meus conceptes.

Ja es sabut que les dònes solem ser tant grans parlaires com males oradores. Ademés, lo que vinc a dir no necessita formes rebuscades d'exquisida retorica: es l'expressió clara y senzilla d'un convenciment y d'uns anhels que tots portem a dintre; solament que fins ara havien restat arraulits darrera un alt mur de convencionalismes.

Tot d'un cop aquest mur s'ha posat a trontollar en sa part més feble sota la forta embranzida d'una cristallisació d'aquells anhels.

Y jo crec arribada l'hora de que'ls recullim pietosament. Es més: considero d'imperativa necessitat y urgencia ajudar a que's manifestin, a que visquin y prosperin. Per això tots hem de procurar cultivar-los amorosament; però a plena llum, a ple sol, sense morboses sentimentalitats, convençuts del bé que han de portar-nos.

Observacions sobre l'estat moral actual de la dòna catalana ¿Han meditat vostès, al fixar-hi l'atenció, sobre'l moviment que comença a agitar algunes esferes de la nostra societat?

Talment sembla que una forta palpitació mundial repercuteixi, al fi, en aquestes terres llatines, que tant temps havien semblat refractaries a certes commocions progressives.

Aquesta palpitació (que'm veig obligada a anomenar per son veritable nom, per molt desacreditat y fins antipatic que sia) es el moviment feminista, que sembla iniciar-se a Catalunya amb empenta digna d'esser remarcada, y, sobre tot, estudiada amb bona voluntat.

En el mes de Juny de 1908, en aquesta mateixa hospitalaria sala de l'"Ateneu Barceloní", tingué lloc una petita (potser la primera) manifestació seriosa d'aquestes, —per a nosaltres,— noves orientacions socials: fou la vetllada d'homenatge que la revista /Feminal\ dedicava a una escriptora castellana, l'il·lustre historiadora de Tirso de Molina, Da. Blanca de los Ríos.

Aquesta amable entitat, qui avui novament tant gentil se'm mostra, tingué ja aleshores l'inoblidable galanteria d'obrir de bat-a-bat ses portes per rebre les dames barcelonines agrupades entorn de l'eminent forastera, no ja per ocupar en aquesta sala sillons d'oients, sinó per actuar dalt d'aquesta tribuna, catedra habitual d'intelectuals y de savis, de poetes y de sociolegs.

Y'm sembla recordar que, malgrat l'inusitat fresseig de les sedes, l'espurnejar dels joiells, l'acariciador balanceig de les plomes y les alenades d'aromes que s'espargien tot al volt d'aquestes parets amablement severes... no resultà, aquella petita manifestació feminista, ni tant cursi ni tant ridicola, ni tant... ensopida, ni tampoc tant frevola, com era de témer tractant-se d'una cosa organitzada per dònes. Y, a pesar del seu caracter, res tingué de comú amb aquelles vetllades literaries musicals en les que tothom s'adorm menys les parelles que festegen y els salta-taulells victimes d'entusiasmes artistics.

Les dames qui aquí prengueren lloc, llegiren alguns remarcables estudis historics y critics y nobles poesies obra llur, y feren ademés homenatge, a la Sra. de los Ríos, de quelcom per a ella totalment desconegut: d'uns cants de nostra terra, obra femenina, també, plena d'ingenuitat y senzillesa, més inspirada en aquell ritme per a nosaltres sagrat, car de tot temps, senyors, ha breçat les dormides dels infants de Catalunya: la cançó popular.

Tal volta per això, un dels més antics socis d'aquesta culta entitat me digué, al terminar-se la festa, agradablement sorprès: "—Si un any enrera se m'hagués dit que una publicació femenina catalana havia de portar les dònes a la tribuna de l'""Ateneu"", a la més important de les nostres entitats de cultura, y que durant prop de dues hores ens hi parlarien de coses serioses i interessants sense haver conseguit avorrirnos o... divertir-nos, no'u haguera cregut possible. Això, senyora, es, doncs, més que un triomf femení: es un progrés en la nostra civilisació."

Jo no m'atreviria pas a assegurar que allò fos un triomf ben declarat, y menys, encara, que tingués influencia sobre la civilisació del més culte dels pobles iberics; però la fe que tinc en la sinceritat d'aquell amic, més que en sa galanteria, me deixaren creure que realment allò fou un progrés, encara que sense ulteriors conseqüencies... alarmants.

Aprés d'això, la dòna restà llarg temps retreta, més no del tot insensible al curs dels esdeveniments. Y, d'un quant temps ençà, reparem com s'ha manifestat per a reivindicar ses creencies!

Fins les menys fervoroses en las pràctiques externes de la Fe s'han erguit valentes. Y en els meetings de Manresa y de Tarragona, y en les "Lligues" que han anat creant-se arreu, la dòna catalana, la dels muts heroïsmes, la de les tasques pacients y humils, ha fet oir sa veu per cridar aquest avís: "—Eh, senyors! els qui en nom de la llibertat veniu a trepitjar els nostres sentiments més preuats, les nostres tradicions més venerades!... Som aquí, nosaltres, les dònes: ¿sabeu?... Ah! ¿no'us en recordaveu de que es arribada l'hora de comptar un poc ab les mares per disposar de l'avenir dels fills?"

Sí: en poc temps hem vist la dòna catalana mostrar sorprenents, extraordinaris heroïsmes.

Anys enrera, aquí, no solien oir-se en public altres veus femenines que la d'alguna escassa y trista insula d'aquella nefanda revolucionaria francesa, la Lluisa Michel (que Déu hagi perdonada!). Els parlaments d'aquelles desgraciades tenien lloc entre les fumades parets d'uns clubs de barriada, sota'ls plecs roigs de la bandera dels radicalismes, davant d'un public de /ciudadanos\ y /compañeros oprimidos\, que aplaudia les doctrines demoladores de l'oradora, el caliquenyo als llavis y l'immovible gorra de gairell.

En aquells temps, a Barcelona, no's parlava encara de feminisme, y les oradores lliberals no's preocupaven gaire, tampoc, de reivindicar els drets de la dòna. Per a que'ls necessitaven? ¡Eren tant poc dònes, ja, en llurs fanatismes d'improperis contra tot lo edificat y instituït sobre una basa d'ordre, de respecte y de creencies!

Mentrestant la nostra dòna restava placidament en la llar, covant uns fills —qui són avui devinguts homes— amb un amor que excloïa tota altra preocupació, tota altra inquietut; y res que vingués de l'enllà d'aquelles parets familiars arribava a commoure sa suprema indiferencia, sa beatifica ignorancia.

Més, tot d'un cop, aquella indiferencia suprema, aquella ignorancia, sense haver passat per les naturals evolucions de desvetllament, de curiositat, d'interès, han devingut en la dòna conciencia d'un dever al sentir-se ferida en ses creencies.

Y hem vist la modesta, la pacifica y tranquila dòna de sa casa, traspassar el llindar de la llar y entrar en la lluita amb un bell coratge.

A ple sol, baix les voltes d'entitats de cultura, sa veu ha ressonat, ardida, reclamant el respecte dels seus ideals, d'aquella Fe atavica que sempre fou patrimoni del seu poble. Y, finalment, ha gosat parlar dels seus sentiments, la dòna catalana; fins de ses aspiracions. Més ella'u ha fet amparada sota'ls estendards de la Patria y de la Fe, aquells davant dels quals les dònes s'inclinen y els homes se descobreixen.

El desvetllament femení ha sigut més encara.

Arreu són sorgides piadoses y utilissimes associacions per amparar la dòna y ajudar-la.

Són asils; són institucions de beneficencia per restar victimes a la tuberculosi; són escoles d'institutrius, on la dòna pot adquirir el tresor dels coneixements que li permetin exercir la més noble, la més dignificadora de les carreres; són fundacions com les del "Patronat de Santa Madrona", que's dèu al venerable y meritissim rector de Santa Agna, Dr. Gatell, y la del "Sindicat Barceloní de l'Agulla", que nasqué baix la generosa y ben entesa direcció d'un socioleg eminentment cristià, D. Agustí Robert y Surís. Es l'utilissima obra del "Patronat de Sant Josep de la Sagrada Familia", per a les treballadores de les fàbriques; obra admirable, iniciada, realitzada y avui triomfant mercès a un jove, inteligent y virtuosissim sacerdot: mossèn Ramon Balcells y Masó.

Es la Biblioteca Popular per a la dòna, a la que la seva fundadora, Da. Francisca Bonnemaison de Verdaguer, barcelonina de remarcable talent y de gran cor, s'ha consagrat amb fervor d'apostol, enriquint-la cada dia amb nous tresors: no ja sols en llibres y publicacions d'interès per a la dòna, sinó també amb tota mena d'utilitats per a la obrera. Són les consciencioses y ben escrites obres que sobre problemes feministes té publicades Da. Dolors Monserdà de Macià.

Són les matrícules obertes a la dòna en varies institucions de cultura: les Conferencies d'Extensió Universitaria, les de Divulgació d'Higiene (en les que, com a conferenciants, se fan remarcar dònes meritissimes, com la Sra. Vigneaux de Corominas, la doctora Saiz, y altres els quals noms no recordo en aquest moment); són les Conferencies de l'"Acció Social Popular", les del "Centre Excursionista de Catalunya", de l'Universitat pel Dr. Parpal, les del Museu Pedagogic Experimental; fins les de la "Societat Astronomica"; y, finalment, les que amb tant lloables y variats fins solen donar-se en aquesta mateixa entitat barcelonina.

A totes aquestes manifestacions de cultura, les dònes comencen a concorre-i amb inusitada assiduitat, en major nombre cada dia, posseïdes d'un gran daler de saber, de sentir coses noves, d'instruir-se en lo que se'ls ensenyà tant deficientment... ó no se'ls ensenyà, en l'hora oportuna.

Jo, senyors, qui desde fa alguns anys he tingut ocasió de dedicar-me a curioses y ben interessants psicologies femenines, he pogut observar més d'un cop (entre altres coses més tristes encara, per lo que tenen de irremeiables) les caotiques lluites d'esperit d'algunes de les dònes d'ara, les qui són arribades a la plenitut de la vida y s'adonen de que no compten en l'existencia espiritual que les rodeja, car no saben re, no comprenen re, de tantes coses que senten necessitat de posseir; que, dels anys de reclusió en els col·legis, o d'assistencia a uns externats amb els que han compartit una vida de familia exclusivista en ses tradicions ataviques, no'ls ha restat re, o quasi re més que un llevat de prejudicis y d'errors que pesen sobre les ales del llur esperit y que les realitats de la vida y les evolucions rapides, febroses, que la volten, han vingut a complicar terriblement.

Jo les he vistes, aquestes dònes (que són inteligents y virtuoses), posseïdes de sanes revoltes contra aquells llurs educadors que no sapigueren formar llur esperit y il·luminar-lo en l'hora precisa; que les feren ignorants de tantes coses de primordial importancia, y les deixaren sense armes per combatre y vèncer en les lluites de la vida. Per això, instintivament, tantes d'aquestes dònes encar joves, senten daler de capir alguns dels problemes que formen la vida espiritual de l'home, per no restar d'ells, unicament, la serventa o la dispesera, la muller prolifica o l'aparador de joiells y teles precioses que serveix per proclamar la riquesa del quefe de familia.

Elles veuen allunyar-se rapidament el temps en que la dòna restava exclosa de tot allò que no passava en la llar domestica. Y, tot y no aspirant a esser savies, han sabut comprendre que la veritable ciencia de la dòna moderna es elevar el seu esperit y els seus gustos de tal manera que l'home senti en ella quelcom d'eminentment necessari a sa vida espiritual y a son perfeccionament.

Aquestes dònes de que parlo, senyors, y que són en més gran nombre del que sembla, són les qui anhelen, ara, per a llurs filles, sanes reformes d'educació, per a que aquestes, rebent com un empelt regenerador sobre'ls virtuosos atavismes de la dòna catalana, la facin ben apta, fisica, moral y intelectualment, per propagar una generació forta, sana y bella de totes les belleses, ben expurgada dels defectes que tots reconeixem a la nostra personalitat.

Considero explicats, aixís, en llur basa, molts dels arruixaments femenins que'ns ocupen. Aquestes tentatives que ningú crec pot interpretar d'emancipadores, són tant les colectives com les individuals, veritablement dignes d'atenció en un país com el nostre, ont, entre tantes innovacions y tants progressos, l'obra de la cultura femenina no ha preocupat seriosament encara mai a ningú.

Y jo crec que val la pena d'estudiar-lo amb gran cura, aquest espontani desvetllament, per dirigir-lo amb tota consciencia: en primer lloc per a que no's desvii dels bons camins; y aprés per a que pugui donar els resultats desitjables dintre del progrés general, dintre de la creació definitiva y el perfeccionament de la nostra —avui encara bon xic hipotetica— societat.

Al presentar, fa tres anys, a Catalunya, el primer número de la revista /Feminal\, jo deia lo següent, al referir-me a l'influencia de la cultura femenina en el caracter dels pobles, especialment del català:

"Un dels més grans defectes que la gent de fòra troba a l'home català, es sa manca de món, sa poca sociabilitat, son rusticisme (sovint titllat de grosseria, quan podria esser més justament qualificat de timidesa). Això es patrimoni de tots aquells països en que, per raons de consuetut o de desnivell intelectual, l'home y la dòna tenen entre sí poques o nules relacions socials."

"Es evident que l'home, al costat d'una dòna d'esperit cultivat y de seriosa y variada instrucció, se sent sempre menys /déplacé\ y no refuig la companyia femenina, ans al contrari, hi cerca la nota suau que manca al seu temperament; y el dia en que l'home y la dòna /podran\ y /sabran\ parlar entre ells lliurement d'altres coses que de futilitats malsanes, aquell dia minvarà la malvolença, l'odiosa crítica y la consegüent calumnia."

"L'home català devindrà aleshores més refinat, perdent molta de sa duresa instintiva; s'encomanarà inconscientment la mondologia qual manca li resta ara tantes simpaties aquí y a l'extranger y que ha d'esser un dels puntals del perfeccionament de la nostra raça."

Han passat tres anys desde la fundació a Barcelona de la primera publicació de cultura femenina; tres anys durant els quals /Feminal\ no ha reparat en sacrificis de tota mena per perseguir una tasca moral, intelectual, artistica, socialment educadora; tres anys al cap dels quals quelcom d'inusitat ens admira: es que no hagi sorgit a la nostra publicació una competidora qualsevol, donades les consuetuts barcelonines en materia de publicacions y... altres.

Mes aquesta cosa extraordinaria (que baix altres punts de vista podria resultar fins consoladora), es d'una terrible y trista eloqüencia per lo que evidencía la suprema indiferencia, l'inconcebible abandó, l'escepticisme, que inspira en nostra terra la causa femenina a tots aquells que s'interessen per l'avenç de la nostra cultura.

Car no es possible creure que'l motiu d'aquest anormal aconteixement sia degut a que /Feminal\ hagi assolit l'ideal, el desideratum de les publicacions femenines. Oh! no! Això parlaria ben poc en favor de les necessitats espirituals que pugui arribar a sentir la dòna catalana. No.

Y, malgrat tot, durant aquests tres anys, hem vist com se portaven a cap varies iniciatives importants en favor de la dòna... de la dòna obrera. Y, sense que l'esmentar-ho signifiqui la més petita pretensió de reivindicar per a /Feminal\ la paternitat d'algunes d'aquelles iniciatives, tothom sab que més d'una, avui floreixent, fou llevor que, llançada al public desde les planes de nostra revista, no caigué en terra xorca, y granà.

Més ara'm cal preguntar: Y per la dòna que no es obrera, per la qui ha de dirigir-la, ja que's diu filla de les classes directores, què s'ha fet fins ara? Per a la burgesa, per a la filla de familia rica o no rica, sia o no sia de la classe mitjana, ¿quins elements educatius y instructius s'han trobat, que la penetrin d'un concepte exacte dels seus veritables devers morals, socials, religiosos? En els temps presents ¿quins medis de defensa se li han posat entre les mans per vèncer en la lluita material de l'existencia (en la que ningú pot afirmar no haver de combatre), y en aqueixa altra lluita moral, tant perillosa, en que més d'un cop l'enemic se presenta armat d'una flor als dits y d'un madrigal als llavis? ¿Quina idea ben definida tenen, aquestes dònes que passen llur infancia y llur pubertat recloses en els nostres col·legis, de lo que es la felicitat y la desgracia propries o agenes?... Un il·lustre psicoleg francès ha dit: "La dòna té dret d'esser educada per ella mateixa y no unicament per esser agradable o servir a un home hipotetic que tal vegada no trobarà mai en son camí. S'ha de fer de la dòna un ser amb personalitat, voluntat, iniciativa individual."

Aquesta es la teoria educativa dels països del Nord, d'on, entre altres avenços, poc o gens assimilables a nostres races meridionals, s'han expandit per tot el món les més admirables y utilitaries teories de pedagogia moderna.

Aquí hi hauriem de pensar un poc més, en tot això, en lloc d'educar les nostres filles sobre la basa d'aquella ridicola profecia casolana: "Les noies, o casades o monges."

La generalitat dels pares y mares tenen tanta fe atavica en aquestes paraules, que dificilment poden concebir altre pervindre per a llurs filles. Y ¡quantes victimes causa aquesta estupenda ceguera voluntaria! Comptant amb això, les families envien les nenes a educar-se en els col·legis congregacionistes més a la moda, plenament convençudes de que, al sortir d'allí, on tants diners han enterrat per a llurs filles, aquestes hauran assolit el més alt grau de perfecció donat a la dòna, y que, amb el primer vestit llarg, poden presentar-les, sense témer gaires competencies, en aquell... mercat que sol anomenar-se la societat.

(Perdonin-me si'ls fereix o molesta la cruesa d'aquesta paraula; més tots sabem les terribles veritats que s'amaguen sota els formulismes, y la qual existencia convé de tant en tant recordar.)

Aprés d'això, succeeix que, gracies als honrats atavismes de la nostra raça, sovint l'adquiridor, si es home de poques aspiracions y d'esperit practic, no té per què cridar-se a engany; però, desgraciadament, tots sabem lo freqüents que són els casos en que, al cap d'una temporada més o menys llarga, el marit comprèn que an aquella sa companya quelcom li manca per sentir-se al costat d'ella plenament ditxós, alhora que ella sent també que no tot es seu en l'esperit, en l'ànima, en les aspiracions d'aquell home destinat a esser son company fins a l'hora de la mort.

Quan no ocorre que l'home y la dòna, empesos pels afanys d'uns esperits inquiets, cerquen compensacions a llur soletat d'ànima en terrer vedat per les lleis, per la moral y la religió, solen succeir altres coses, si no més greus, de ben deplorables conseqüencies per a l'avenir de nostra raça.

L'home, absorbit pels negocis, els estudis o la carrera, no pot o no vol dedicar-se a cultivar un terrer on tantes arrels falses o xorques ofeguen les llevors fecondes y sanes, y no's detura a pensar que amb un poc de paciencia y de veritable amor, en la majoria dels casos, d'aquella mateixa terra, n'esclatarien flors el qual perfum embaumaria sa llar y s'expandiria arreu en nobles y generoses alenades.

Generalment l'home prefereix compensar o completar sa vida d'altra manera, ans que dedicar-se a psicologies femenines; trobant, molt sovint, que fóra temps perdut el lluitar per... sa propria felicitat.

Ademés sol tenir altres mals de cap que creu de més trascendencia. Y prou sabem si són nombrosos els marits qui, amb cert placid y resignat escepticisme, conviuen amb una companya incompleta que ells portaren a la llar familial, més que cedint a un amor veritable y conscient, a una atracció fisica, y més freqüentment encara a una raó... social o pecuniaria que solem anomenar conveniencia. Y quan la dòna té un genit pacific, es mare solícita, té sentiments religiosos y porta la casa amb prudent economia, són molts, moltissims, els homes que s'imaginen que aquella esposa ha assolit el grau maxim de perfecció acordat a la dòna sobre la terra, y que desitjar un més enllà... l'ànima pariona, equivaldria a la follia de voler viure victima de turbacions y inquietuts morboses.

Ah!... la comunió espiritual de la gran part dels matrimonis que solem qualificar de ditxosos!

Examinem-ne un (volen?), encara que sia al través del més banal, del més vulgar dels clixés de la nostra burgesia.

Durant les poques hores que'l marit passa a casa, la muller, si es expansiva y senzilla, no li parla més que de les compres que ha fet y de les gangues que ha tingut, o de lo cares que's tornen les modistes, o de lo molt que s'han cansat a casa fent dissabte o planxant, de les murmuracions que ha recullit en les visites, dels coneguts que ha vist en un funeral, de les barbaritats comeses pel servei, o de les entremaliadures dels nens. Se mostra preocupada per lo que passa a casa del veí o del parent, dels diners que li costen les seves suscripcions de beneficencia; y fins devegades porta la sinceritat a donar-li compte dels set quarts que ha hagut d'esperar-se a casa de la modista o de la sombrerera.

Si'l marit, distret o capficat, no presta atenció an aqueixes relacions d'escas o nul interès per a ell, l'esposa no sol amoinar-s'hi: ho troba natural, y ja'i està feta.

A menys que sia d'imaginació ombrivola: aleshores s'alarma d'aquella indiferencia marital, a la que cerca causes ben distintes de les veritables; y recrimina, y fins plora, declarant-se "la més desgraciada de les dònes, la més abandonada, car el seu marit ja no l'estima, y té amics que'l desencaminen o algun enredo que'l distreu", etc., etc..

Si'l marit es aimant de la pau, tracta de tranquilitzar-la explicant-li'ls projectes o cabories que'l preocupen. Més, com aquests solen esser d'aquells la trascendencia dels quals no capeix sa manca de cultura, la dòna escolta amb un esforç que sobrepuja a sa bona voluntat; però, a la fi, sentint-se asserenada respecte als seus dubtes, sol resoldre la discussió o explicació amb conclusions per l'estil d'aquestes: "—¿Vols creure'm a mi? No't fiquis en res: ja'u arreglaran els altres. Tu ets un home casat, y no t'has de cuidar més que de la teva senyora y dels teus fills."

Si l'espòs prova de fer-li entendre la relació que existeix entre'l benestar general y el benestar particular, no se sol convèncer. Y, com el marit també està convençut de que tot lo que pot treure de sa muller són vulgars consells d'instintiva prudencia, acaba per no donar-li compte de res, y... per restar, també, cada dia més temps fòra de casa.

D'això se'n sol dir un matrimoni unit, ben avingut, fins un matrimoni feliç... Y ara... no parlem dels altres!

Ara bé: per què veiem cada dia més homes de valer restar solters? per què sabem de tants altres cercar esposa entre aquelles dònes qui han rebut educacions diferents de la que se'ls ha donat fins ara aquí; dònes qui han sabut sortir-se dels nostres antics motlles, esterilitzadors per a tota iniciativa femenina; dònes filles d'altres terres, o producte de races que's completen?

Estudiem aquesta qüestió, senyors; estudiem-la bé: es necessari, urgent, per dever de conciencia y de patriotisme, preocupar-se de l'educació que reben les nostres filles, les destinades a esser les mares dels catalans futurs; es un dever envers elles, envers nosaltres mateixos y envers la futura ditxa dels nostres fills, els homes de demà.

¿Que no veiem com la nostra dòna anhela, instintivament, espontaniament, prestar la seva utilitat a l'universal perfeccionament?

Ara s'agita en massa contra'ls seus costums hereditaris, fins sense cuidar de la poca gracia, de la poca feminitat del seu gest. Més, aquest gest, respectem-lo, car ell ens diu que la nostra dòna se sent apta per al treball y per a la lluita contra'ls obstacles que esterilitzen y aniquilen el seu esperit: ella se sent bullir d'una febre d'entusiasmes, d'un fervor d'apostolat, que no sab encara definir prou bé.

Però deturem-nos un poc en el curiós estudi d'aquesta psicologia de la dòna catalana moderna.

Mentres que, individualment, ella cerca il·luminar-se y abeurar-se amb les clarors y en les fonts de la ciencia, de l'art, dels estudis complementaris, colectivament s'orienta de manera diferent.

Fixem-nos en lo a que convergeixen exclusivament aquests entusiasmes y aquests fervors colectius de la dòna: a la defensa y al foment de l'unica moral que capeix, y que s'enclou en aquests dos extrems: les pràctiques religioses y la beneficencia.

"—Ja n'hi ha ben bé prou, amb això", resoldran alguns. "—Es lo unic que se'ls ha ensenyat y l'unica feina que tenen", diran altres. Vull creure que'ls menys pensaran: "—Si li traiem això, a la nostra dòna, què li resta?"

Sí: això en que la majoria de les dònes esmerça avui tantes energies, es certament molt lloable, molt digne y molt bo; més tots sabem lo que signifiquen per a moltes dònes aquestes coses... y, sobre tot, sabem que no vénen a curar cap dels nostres mals socials, y menys a evitar-los.

En general les dònes espanyoles s'imaginen que unicament les pràctiques religioses han de santificar-les per al Cel, y les obres de beneficencia han de santificar-les per a la terra.

Error profon y de conseqüencies terriblement esterils!

Més no'i ha dret a recriminar-les, per aquest error. ¿Qui ha cuidat d'ensenyar clarament a la dòna, per exemple, la diferencia que'i ha entre la caritat y la beneficencia? ¿Qui li ha fet capir la distancia que separa les pràctiques evangeliques amb que Jesús il·luminà la terra d'un raig d'immarcesible Divinitat, y la formidable intransigencia que's tanca en alguns esperits que s'anomenen catolics y que, analitzats, res tenen de cristià?

Evidentment, la Religió es basa de moralitat; més encara cal comprendre-la bé, cal sentir-ne tota sa grandesa, per a que elevi l'esperit vers les regions de la suprema Llum y del suprem Amor: si no, esdevé per a tothom, y sobre tot per a les dònes, en moltes ocasions, vehicol d'hipocresies, de banalitats o, com he dit ja, d'intransigencies terriblement contraproduents per a la societat y fins per als mateixos fins de la Religió.

Es noble, bell y just que la dòna vulgui per als seus fills el predomini d'unes escoles on se'ls ensenyi a devenir cultes, en la creencia en Déu, en la Patria y en la Familia; més no'm sembla just que s'involucri en un mateix odi, en un antagonisme francament y poc cristianament declarat, aquelles escoles on s'inculquen als infants les més perverses y antissocials de les doctrines, y que són planter d'ànimes perdudes per al bé y la virtut, y aquells altres centres de cultura on no's practiquen altres estudis que'ls cientifics, prescindint de tot predomini y de tot odi per cap de les religions existents.

Aparentment sembla molt lloable, molt valent y molt bell el gest inusitat de les dames barcelonines organitzant una concorreguda manifestació de pública protesta contra un acord de la majoria d'un Ajuntament qui fereix una tradició de respecte religiós, de tot temps admesa y acatada en nostre poble.

Més, an aqueixes dames (potser perquè entre elles jo'i tinc algunes amigues benvolgudes), me permetria dir-los lo següent, amb la sinceritat que'm caracteritza:

"—Vostès, senyores, qui, per a una protesta sorollosa y... esteril, han demostrat tant valor, han afrontat l'opinió dels qui no pensen com vostès, fins els més grollers insults y les més ignominioses calumnies d'aquells qui no senten els mateixos respectes que vostès, ni tenen les mateixes creencies... vostès... què saben dels sentiments, dels devers politics y socials dels llurs esposos, dels llurs fills, germans y pares, ni dels llurs amics o parents?... ¿quantes de vostès s'han interessat un poc per aquests devers, per aquests sentiments, dels quals compliment y orientació depenen en tants casos el benestar y la moralitat públiques? En temps d'eleccions, per exemple, ¿s'han preocupat gaire, vostès, de com el complien y de si'l complien, el llur dever de patriotes, de ciutadans, aquells homes a qui les dònes saben, en tantes ocasions, imposar llur voluntat?"

Ah! Jo'n sé més d'una, d'aqueixes dames qui figuraven en la protesta, qui aconsellava al seu marit, a l'hora del vot: "--/A cualquiera, mientras no sea un catalanista.\" Altres optaven per que'ls homes de casa seva no anessin a votar, per "evitar-se disgustos y compromisos"... perquè "una bastonada o un tret aviat hi són, y desprès ja no'ls treu ningú." Y no manquen dònes qui, si en dia d'eleccions plou o venteja, aconsellen al marit, o al fill, o al germà, que s'estigui tranquilament arrecerat a casa seva per guardar-se d'un hipotetic costipat. Aquestes són les que s'enteren de que'i ha eleccions y de que 'ls llurs homes són electors. Aprés hi ha una altra varietat de femenina ciutadania: la que fins això ignora, de l'existencia conjugal.

Conec, a proposit d'això, una anecdota rigorosament autentica y d'actualitat, que no'm sé estar de referir aquí per la seva curiosa eloqüencia.

Termenat el desfile de la manifestació femenina, y restablerta la normalitat en el Govern civil, se presentaren allí dues elegants barcelonines, els quals esposos porten uns noms molt coneguts en la bona societat, y fins un d'ells en la politica.

Alarmades per haver-se enterat, aquelles dames, que l'implacable reporterisme prenia nota de les targetes depositades en el Govern civil per fer publics els noms de les valeroses protestants, tornaven a tota pressa a reclamar les reveladores cartolines, temeroses de que llur publicació en la premsa pogués portar-los alguna complicació, conjugal car... els marits ignoraven aquella visita oficial.

Una de les targetes fou amablement salvada abans de que se n'apoderessin els /chicos de la prensa\; més l'altra no: precisament la de l'esposa del politic. Y'm consta que, en l'elegant cambra d'aquella poc sortosa dama, l'endemà'i hagueren crits y llagrimes, y reconvencions d'una y altra part, aspres y amargues, entre les que la pobra esposa confessava ingenuament desconèixer per complet les opinions politiques del seu marit y adhuc no saber a quin partit havia demostrat sa simpatia en temps d'eleccions.

Tal vegada les meves paraules suscitaran entre vostès algunes rialletes de protesta respecte an aquest fet. Altres, sentiran tal volta un sentiment d'amable commiseració per les il·lusions que'm faig sobre l'influencia dels consells femenins en moltes de les resolucions masculines. Més ai! que jo'ls puc respondre que som de'unes terres on s'aconsella esser parent de la dòna: de Llevant o de Ponent!

Y ¿qui de vostès, senyors, no ha sofert o... gustat, alguna vegada, en ses decisions, l'influencia femenina?

Evidentment es hermós, piadós y noble que la dama rica crei Patronats de protecció per a les obreres, per contrarrestar amb nous jornals els mesos de vaga fatal y l'explotació de que es victima la treballadora de l'agulla, com, per exemple, l'obra benefica que s'està organitzant a Barcelona baix la presidencia de la distingida y venerable escriptora Da. Dolors Monserdà de Macià.

Per al foment d'aquesta obra meritissima no's demana a la dama rica altre sacrifici que'l d'una minima suscripció anyal de sis pessetes.

Ben petit sacrifici, sens dubte, equivalent al cost d'un nou passador de capell, a un pomet d'essencia, a un manat de roses, a una lliura de bonbons...

No es que jo desaprovi aquestes bondadoses y caritatives obres femenines: certament no; més jo considero tot altre'l dever de l'acció social popular per a que sia veritablement feconda y positiva; dever que sens dubte seria un poc més feixuc que'l de fer anyalment una almoina de sis pessetes, però que seria evidentment més evangelic y de resultats més practics per a les modernes necessitats socials.

Per exemple, aqueixes mateixes senyores riques, en lloc de formar un Patronat (que a moltes, a quasi totes elles, menys a dues o tres entusiastes organitzadores, no'ls obligarà segurament a res, aprés de les sis pessetes d'almoina anyal y de l'assistencia a alguna junta), ¿no valdria més que prenguessin la mà lassada de les obreres, y aixís els parlessin amoroses, germanivolament?: "—Escolteu: vosaltres sou explotades perquè sou febles, y perquè es en el camp dels febles que la cobdicia humana y la miseria cerquen llurs victimes. Doncs bé: nosaltres vos volem ensenyar a devenir fortes, no contra ningú, sinó en bé vostre. Associeu-vos, sindiqueu-vos com les obreres de moltes ciutats de l'extranger, com fan els homes, ja que treballeu tant o més que ells. A Barcelona es ja establert el Sindicat de l'obrera de l'agulla: aculliu-vos an ell per valer-vos de vosaltres mateixes. Aquest ral, aquesta pesseta, fruit del vostre treball, que portareu mensualment a la caixa comú, ha de donar-vos llibertat d'acció, y fortalesa. Aixís tindreu una llar, un casal comú, ben vostre, on, en les hores de repòs o de necessitats morals o materials, trobareu consolacions y remeis inefables, que no'us semblaran depriments almoines. Nosaltres, les riques y desenfeinades, no volem fer-vos cap caritat material, que, per esser en diners, podria ofendre-us. No són els diners del ric lo que més manca al pobre: es el seu amor; y, per remerciar Déu d'haver-nos lliurat dels treballs que porta en sí la vostra pobresa, volem imposar-nos una tasca: la d'embellir vostre casal mentres laboreu com les abelles. Nosaltres hi portarem els elements que poden instruir-vos y agradar-vos, sense exigir de vosaltres altra recompensa que veure com deveniu ben conscientes dels vostres devers, per esser sempre bones, coratjoses y honestes, per elevar-vos dintre de vostra humilitat. Nosaltres, les riques, serem el perfum de vostra vida; serem vostres mestres, vostres amigues: no vostres patrones."

Considero, doncs, que, per evitar en endavant aquestes y altres que podriem dir desviacions de l'esperit femení, cal, per tots els medis, orientar la dòna a fi de que tingui ple coneixement de quins són els seus veritables devers morals, socials, religiosos, civics; els qui són d'unic profit y d'unica utilitat y trascendencia.

Moltes de les qui avui semblen formar entre les propulsores d'aquest moviment social a Catalunya, són ja dònes fetes, esposes, mares: no cal, doncs, comptar per elles en una reeducació definitiva; més jo crec no solament possible, sinó eficaç en alt grau, per contrarrestar molts errors d'orientacions primitives, el posar al llur alcanç lectures sanes y serioses, fomentar la llur assistencia a les conferencies de vulgarització instructiva... de literatura, de sociologia, d'art, de pedagogia, de moral, de ciencia, etc., etc..

Fins ara, l'immensa majoria de les senyores barcelonines han tingut temps de fer marxar la casa boi passant quasi bé tot el dia al carrer corrent de botiga en botiga, de visita en visita, compartint el llur temps entre frevolitats y algunes pràctiques religioses portades a cap sense l'alt fervor que hauria de presidir-les sempre, esmersant-hi la més estupenda de les activitats y de les... inconsciencies!... aquí, en aquesta terra, on tanta falta fa a l'obra social la cooperació de la dòna!

Doncs bé: si aqueixes senyores s'habituen a dedicar un parell d'hores diaries (de les moltes que perden en coses inutils) al llur perfeccionament moral y intelectual, freqüentant els llocs on no's llueix y on no's critica, els llocs ont un escolta y aprèn, hauran fet una gran obra moral y social, que'ls serà profitosa an elles y an els demés, de retop. En les visites que aprés facin, podran parlar, fins amb els homes, de coses utils y alhora agradables; podran fer proselitisme en favor del bé y de la cultura generals, a l'interessar amb llur conversa en lloc de propagar banalitats o murmuracions, o de prestar-se a crítiques que sempre deixen rastre de llot per allà on passen. Sabran educar o fer educar els llurs fills més conscienciosament, y plauran més als llurs esposos, perquè cada dia ells els veuran gracies noves, gracies espirituals, les uniques que amb el temps creixen, les uniques que són patent d'eterna joventut y d'immarcessible bellesa. Y fins, d'aquest viure, en que la seriositat no'i ha d' excloure cap encant, sinó al contrari, ella'n devindrà necessariament més bona cristiana y catolica més convençuda; car, posada davant de sa propria conciencia, amb els ulls ben oberts per les clarors d'una inteligencia cultivada, la dòna capirà millor les altes veritats qui eleven l'ànima vers les regions serenes, alhora que li deixen l'esperit més assequible, més misericordiós y consolador per a les humanes miseries y les humanes tristeses.

Ella practicarà aleshores aquells veritables actes de caritat que porten en sí llevors fecondes, en lloc de fer aquelles esterils manifestacions de beneficencia tant inconscients com fa devegades. Y, com més conscient devingui dels seus actes, la dòna devindrà més perfeta y agraciada, y se sentirà més forta per resistir l'inutil, l'infecon ballottement al que semblen deixar-se anar morbosament tants y tans esperits femenins qui podrien prestar la llur utilitat al perfeccionament general.

Mes, senyors, cal que l'home la guii amb gran respecte, atenció y amor, a la dòna, pels nous camins ont anhela entrar. Que no la abandoni, que l'aculli y aconselli, y sobre tot que no la ridiculitzi; ans al contrari, que la respecti més, més cada vegada, com més la vegi que vol elevar-se. Aquest es l'unic dever de l'home: no cap altre. Lo demés, ella'u farà.

Un altre dever social hauriem d'emprendre, senyors, senyores; y an aquest, per més trascendental, consagrar-hi tota nostra atenció. Me refereixo a la tasca de l'educació y instrucció de les nostres filles, les futures mares de la Catalunya del pervindre, les qui porten en elles, com en tabernacle sagrat, la llevor d'una Espanya futura.

D'aquest punt, ne parlarem un altre dia detingudament si a Déu plau, y si vostès me fan l'honor y la mercè de tornar a escoltar-me.

Avui me limitaré, abans de termenar, a suplicar als pares y mares la llur atenció sobre aquest punt, d'una trascendencia extraordinaria.

L'hem tinguda, fins ara, tant lamentablement descuidada, aquesta cultura de la dòna, en les terres llatines!... Ho senten tant, això, n'estan tant convençuts els pares qui, no trobant-se supeditats a invencibles obstacles pecuniaris, se preocupen un poc de la felicitat de llurs filles, que les envien a l'extranger a educar-se y instruir-se, a formar llur esperit y llur cor.

Però aquesta anomalia, nosaltres, no hauriem de voler-la: no hauriem de permetre que la nostra dòna'ns la facin els anglesos, els francesos, els belgues, els suiços, malgrat llurs imponderables condicions d'educadors. ¿Per ventura'ns les envien ells a aprendre quelcom, les llurs filles, aquí?

Les nostres filles, el fruit de nostres amors, les mares futures d'aquesta Catalunya a venir que tots somniem tant forta y tant bella en l'universal concert dels pobles cultes, les nostres dònes les hem de fer nosaltres.

Es una noble missió, aquesta, que sabrem portar a cap el dia que'ns ho proposem amb fermesa. El català pot tot lo que vol, fins pot esser abulic quan s'ho proposa, gracies al seu temperament equilibrat.

Doncs bé: emprenem-la tots, aquesta tasca santa de fer la nostra dòna.

Es solament sota'l nostre cel, a l'escalf del nostre sol y al sanitós aroma dels nostres oreigs que poden esclatar ben purs nostres plançons; es baix l'ampar de nostre amor, amb la tendresa de nostre bes y davant de nostres ulls que les nostres filles han de fer-se gentils, sanes y florides de tots els perfums, de totes les gracies d'una escaienta feminitat, alhora que fortes, conscients y lluminoses de tot el poder, de totes les clarors que's desprenen del cultiu de la ciencia, de l'art, de tota utilitat fisica, moral, intelectual.

Perdonin-me, senyors, senyores, si de nou, acudint al coratge que en mi sento, y a la suprema esperança que tinc posada en vostès, els prego que no deixin de tornar a escoltar-me'l vinent dimecres.

Aquest parlament, o, millor dit, la lectura d'aquestes incorrectes consideracions, es el portic per on jo anhelo mostrar-los mes orientacions: uns plans a l'estudi dels quals vinc dedicant-me fa molts mesos, quasi anys, y la qual realització hauria de portar, sens dubte, un gran profit, un gran bé a la societat catalana en particular, y tal vegada a la societat espanyola en general, més endavant, si aquells plans arribessin a realitzar-se per voluntat de tots els catalans, com jo ardentment y fervorosament desitjo.

Quan vostès m'hauran sentit, senyors, senyores, malgrat que sien els meus plans de no massa dificil realització, sens dubte alguns (molts tal vegada) d'entre vostès me motejaran de somniadora, d'idealista, d'utopica, a mi, que en tantes ocasions he mostrat intèns descoratjament!... Mes jo, desde ara, vull recordar-los aquesta logica vulgar: ¿quina de les més grans realitzacions, de les més marcades utilitats mundials, no ha començat per un somni, per una idea, per una utopia?

En cambi, ¿quina obra utilitaria ha nascut mai de l'egoïsme individual o de l'abulia d'un poble?