La cansó del pros Bernart fill de Ramon I Voleu oir la gesta del pros Bernart, Compte de Ribagorsa y de Pallars, Que tingué bras de ferre ab cor lleal? Hi ha una vall tenebrosa, estreta y gran, Per hon lo riu Noguera corre sonant, Entre dos murs de roques, negres, clapats; No s' hi veuhen carreres, ni caminals, Y no mes s' hi esbargeixen llops famejants. Volent fugir lo tracte d' homens mortals, Aprop de les niuhades dels fers milans, Hi bastia un hermita lo bon Vicmar. Allí fa penitencia lo varó sant Vestit de pell de cabra, nuu de tot drap, Salmejant tot lo dia, la nit plorant. Un vespre, fort brugian los vents y 'ls llamps. Pareixia que 'l segle volgués finar. Veu tremolar la porta que algú la bat, Sent una veu molt trista, gemechs y plants, Corre á traure la tanca per caritat.

Ja n' entren en l' hermita dos cavallers; L' un es home de dies, l' altr' es novell, Abdos membruts y grossos, d' ayre soberch, Abdos xops y fangosos y sens alé; De fines malles eren llurs bons osberchs. La cara enclina á terra l' home mes vell, Y l' aguant' ab sos brassos lo jovencel. "Si es vostra lley com sembla la vera lley, Cristïans som nosaltres, daunos alberch." —"Bon alberch vull donarvos com mana Deu." —"Si sou clergue ni monge, gran pro 'ns fareu." —"No so clergue ni monge, sols penident." En llarga post fa jaure al home vell. Aquest reviu y mira al jovencel: —"Fill de Ramon, embrassa 'm, Bernart, adeu; La mort sent en mes venes, y es de bon dret: Pus lo senyor moria muyra 'l servent. Sols me sab greu deixarte al mitj d' un erm Sens haver fet proeses de cavaller. Ay! qui d' assó n' es causa porta gran pes: ¡Maleit lo llinatje dels llausengers!" L' hermitá que ho escolta li diu: —"Foll es Qui espera perdonansa y maleheix. Plorant les tues culpes, los pits batent, Perdon' á qui t' agreuja, per mor de Deu." Lo vell plora ses culpes y tot dient: "Jo perdó á qui m' agreuja, per mor de Deu" Gira los ulls al ayre y cau estés. Vicmar sobr' ell fa 'l signe de santa creu, Posa genolls en terra y diu sants precs. Mes ¿qui 'l dol comptaria del bon donzell? Cridant les carns s' estira y los cabells, Aprés calla y senglota y diu aprés: "En mal punt aquí fores, Bertran fael, En mal punt hi vingueres, franch escuder! Mon pare molt t' aymava que altre no mes, Ab tu lo pa 's partia, lo llit també. Tu en la guerra li feyes ¡quins bons serveys! Si son escut perdia, tenia 'l teu, Si 'l destrer li nafraven, ton bon destrer. Als teus brassos me duyes, nin ignocent, Ma mare no 'm fiava á ningú mes. Dels meus la llum derrera aqui feneix!"

L' endemá de bon dia, al gall cantant, Lo bon Vicmar desperta al pros Bernart. Li dona fruyts selvatjes ab pa de glans, Li dona l' aygua clara, vi no n' hi ha. Vicmar pren ampl' aixada y agut magall, Cava una fossa fonda en un boscam. Bernart embrassa y besa al bon Bertran; L' agafen y 'l soterren ab plor amarch, Diuhen un Pater Noster y altres mots sants. "Fill meu ¿que voldrás ara del hermitá?" —"Un bon consell voldria sols demanar." —"Lo millor que jo tinga també 'l tindrás." —"Pera bregar ab moros, ¿hon puch anar, Sens entrar en la Marca dels Gotolans?" —"Ves cap á les montanyes septentrionals, Fugint les encontrades d' envers llevant, Y trobarás la terra dels Jacetans Que braus torneigs promouhen als fills d' Agar." Ab molt plaer l' escolta lo pros Bernart, Li 'n dona grat y gracies y pren comiat Per anar á la terra dels Jacetans. Ací acab' esta gesta del pros Bernart.

II ¿Quina ciutat torreja sota l' Oroel? Forta ciutat de Jaca qu' es de faels. Aznar lo noble comte hi entra primer, Ara Galin hi regna qu' era fill seu. De la torre mes alta surt un simbell, Pintats tè caps de moros y al mitj la creu. Dels valls en la ribera s' aixeca un vern, En ses branques hi salten gais aucellets. Hi arriba un gegant negre, lo fort Acmet, Abillat de draps amples y blanch osberch, Ornat de fines pedres l' enreixat elm; Porta destral y espasa, llansa punyent. Crid' á les atalayes ab clara veu: "Surten vassalls de Jaca un, dos ó tres, Que si ab mi pugnar volen aquí 'ls esper." No 's fa esperar Arnao bon cavaller; Tota mena de lluytes be las entent: Essent noy ja seguia al comte vell, Cornant mentre sonaven los colps de fer. "Ja surtim, gegant negre, ¿que vols que fem?" —"Ben vingut á mi sies, vassall jaqués; Si vols les nostres llanses assatjarem. —Si vens á'ssatjar llanses ja tens parell." Ja punyen y ja 'njeguen los bons destrers, Los bons destrers arquejen sota llur pes. Ja les llanses se claven los cavallers: Cau lo cavall del negre tot sangonent, Mes ferit també queya lo bon jaqués. Qui 'l vol guarir que sia metje scient. Pel pont del vall Zaldívar venia prest: Vasch es de les montanyes del sol ponent, Va vestit de pell d' onso, capell de fer; No enten llengua romana ni l' arabesch, Mes los corns y les gralles be les enten Xaf' ab un colp de porra del negre l' elm: Si no fos sa ventura y 'ls durs cabells, No duria mes noves als infaels. Mes lo gegant feréstech la destral pren. La fa ballar per l' ayre, la baix' adés; Parteix al bon Zaldívar son elm de fer, Ficantla fins als ossos prop del cervell. Qui 'l vol guarir que sia metje scient. S' asseu lo valent negre dessota 'l vern, Son escuder li llassa un elm mes bell. Los miradors de Jaca tots ne son plens, Per veure dels pugnaires los gentils fets. Lo pros Bernart venia ab cor sencer, A sa'spasa Preclara li va dient: "Preclara, bon' espasa, mostra qui ets. Tens pom d' obra molt bella d' or y d' argent: Set fills d' un mestre moro te varen fer, Per ferte despenien anys mes de set. A un emir te prenia Ot á Peitiers, A son germá 't deixava per testament, Y son germá á mon avi, gendr' era seu. Turpí te benehia, bisbe de seny. A mon pare li feyes ¡quins bons serveys! Ab tu vencia un patje de Desider, A Sansonya domptaveu los pagans fers, A Espanya ¡quants ferireu dels agarens! Preclara, bon' espasa, mostra d' hon vens." Quant veu lo gegant negre al jovencel, S' en riu y diu mirantlo ab ulls oberts: "¿Bon nin, vols que 't desmame? ¿per assó vens? ¿O desitjes tan jove pujar al cel?" —"Pren ta 'spasa y te guarda, brau arabesch; Qui mes venturós sia ho dirá Deu." Ja l' espasa Preclara li clav' al elm, Les pedres li fa caure sobre 'l pradell. L' elm de Bernart lo negre toca també, Lo cercle li fa caure avall correns. L' escut blocat del negre Bernart fereix; Trossejat s' en anava per lo pradell: Los puigs y plans ressonen del colp furient. Del pros Bernart lo negre talla l' osberch, Mes de trescentes malles caure li feu. Bernart bat ab Preclara del negre 'l fer, Guspires ne sortiren volant al cel. Al mitj del pit la clava del infael; Acmet ja balandreja, ja no 's tè dret, Los puigs y plans resonen quant cau estés. Al pros Bernart sa 'spasa lo negre ret. Dels miradors de Jaca un crit se sent Qu' exalsa la proesa del bon donzell.

Lo comte Galin crida al pros Bernart A una sala voltada del seu palau. Los Serrahins la feren als temps passats. Cap amunt s' en pujaven quatre pilans Ab capitells de fulles blaus y daurats. Sey' al mitj de la sala lo fill d' Aznar En un siti de vori ben tornejat. Un bell osberch vestia com la neu blanch, Sos llonchs cabells li queyen del elm comtal, La barba li baixava pel pit avall. Sa fembra coratjosa tè al seu costat, La que sol' ab les fembres defendre sab Les torres de la vila, los murs y 'ls valls. També port' á la testa elm coronat, Ample mantell de seda sobre 'l brial. La seva filla Teudia á l' altre part, La de cara vermella, la dels ulls clars, Cabells sutils y rossos, caragolats, Corona de floretes y de diamants, Curtet mantell de seda sobre 'l brial. També hi havia monges negres y blancs, Homens vells qu' aconsellen les lleys forals, Cavallers y burgesos no hi manquen pas. Lo pros Bernart s' acosta, Galin parlá: "Massip, he vist la lluyta, dels finestrals, Y com enderrocaves al fort alarb. Tan bon' spasa he vista, clar flamejant: No es feta 'n esta terra, ni es feta 'nguany, Es de virtut sens falla, be ho ha mostrat. Lo meu cor la cobeja; ¿me la vols dar? Deman' honor y terra en mont ó en vall." Bernart no responia, aprés parlá: "Per una cosa sola vull baratar: Dona 'm ta filla Teudia, la dels ulls clars." Galin s' en riu y parla mitj enujat: —"¿Y, qui est tú que 'm demanes lo que tan val?" —"Si vols oir mes noves be las sabrás." Bernart callá un' estona, aprés parlá: —"Jo so criat en cambra de marbre blau Y patges me bressaren en bres daurat. Mon pare fou un comte palacïá, Hom altiu en la guerra, dols en la pau, Estimat dels sotsmesos, volgut dels grans. Ma mare fou la bella Na Melissant Qu' entre totes ses filles Carles lo Many Mirava com sa prenda la mes coral. Mes ¡ay! vingué la hora del Emperant: Colgat fo en tomb' antiga dins la Seu d' Ais; D' aquell' hora la terra ja no val tant. De Ramon la ventura pochs anys durá: Una llengua de vibre, cor de renart A Ludovic li 'n porta missatje fals: "Ton cunyat tè 'n les venes sang aquitá, Tè 'n tota la Vascunya parents carnals Que ara volen alsarlo per rey y cap. D' aquella gent traydora, bon rey, te guart; Recorda 't de la feta de Roncesvalls." Dels palaus fo mon pare foragitat, Morí de dol y pena Na Melissant. Fugirem á la terra dels Septimans, Bertran nos hi seguia servent lleal. Un parent hi teniem del orde sant; D' un monestir dins selves n' era l' abat. Amagats hi visquerem mes de deu anys, Passats deu anys moria mon pare aymat. "Mon car fill, dels fets d' armes pro t' he ensenyat: Ves á bregar ab moros, jamay ab franchs. No vajes á la Marca dels Gotolans, Que no 'ns estima gayre lo Duch Bernart Que del cor de ton oncle vuy tè les claus. ¡Ay! si fos viu son pare Guillem lo sant, Que del Orbieu llunyaba los fers alarbs Y en la gran Barcelona la creu plantá!" Allí 'n un vas de jaspe mon pare jau: Son fi puga son arma haver salvat. Tantost nos en anarem jo y En Bertran, Fugint terra de moros, també de franchs, Esquivant les carreres, burchs y ciutats, Saltant turons y timbes ab fret y fam. Lo riu Noguera corre per una vall; Alberch nos hi donava bon hermitá; Promptament hi moria mon amich car: Dels meus la llum derrera llavors finá. Després vinguí á la terra dels Jacetans." Callant se 'l escoltava lo fill d' Aznar, Al pahiment de marbre los ulls clavats. Aprés á Bernart mira y diu cridant: "Pus vens de tan bons pares, bell joch hi ha: Ton bras es fort y pesa, be ho ha mostrat, Ton visatje declara qu' ets hom lleal; Donchs pren ma filla Teudia, la dels ulls clars, Dona guerrera y pia t' en portarás." Ja veyeu la ventura del pros Bernart, Que si ha donat l' espasa, ha fet bon guany; Si molt val la Preclara, Teudia mes val. Les cobles d' esta gesta van termenant, Lo Criador vos valga ab tots los sants.

III D' Aramunt en la serra del cim aprop, Al mitj d' un bosch ombrívol de faigs y d' olms, En masía porxada del temps dels gots De pastors gran maynada mantè Ricolf, En bestiar y en arbres hom poderós. Paga tributs al moro, viu ab repós, Altre temps ni altra terra no anyora, no. Son germá partí á Lleida, angélich noy, Per apendre doctrina de sacerdot. Un dia á Ricolf diuhen: "Ton germá han mort Perque un mot li sentiren contra Mahom." Un plor dels ulls li salta, mes diu tantost: —"La pau del Senyor haja; ¿qu' hi pot fer hom?" Mes d' ensá d' aquell dia al llit no dorm: Sent lo soroll dels arbres, dels cans l' udol, De son germá remembra los tendres jochs O 'l veu ab blanca vesta y pali d' or Y ab la palma de martre, esplendorós. També 'n las nits mes tristes li ve 'l record Del fat d' una cosina ¡molt negre fou! Poncella la robaren de la masó Perqué un chech la volia ab lleig amor. "¡O Deu de cel y terra, daunos perdó! ¿No procehim de lliures antecessors? ¿Per quin pecat donchs ara portam lo jou?" Al llar Ricolf tenia un bell escó Que dosser coronaba d' art enginyós. Un vespre qu' en ell seya, vora del foch, Als llenyaters parlaven alguns pastors: S' un hermitá comptaven, hom d' oració, Que alberch donat avia á un comte pros Que ara regna en grans terres, llunyes no son. Lo bon Ricolf escolta, no diu un mot. Hi seya de vegades al bell escó Un moro de la terra, Alí-Ben-Got: Trenta llanses segueixen lo seu penó. Un dia baix parlaba al bon Ricolf, Paraules que li deya son de tristor: "Escolta 'm á l' orella, bon companyó, Jo 't diré lo que 'm passa dintre mon cor. Jo no vinch d' Arabía ni de Marroc, No vinch de gent de fora, so fill dels gots. La lley prengué mon avi dels vencedors, Bell palau li donaren terra y honor. Mes les fembres de casa fermes ne son: Serven la lley antiga dintre del cor. Jo á ma mare sentia, petit minyó, De Jesús me parlava ¡ab quin amor! A Madona la Verge fey' oracions. De sa veu hi ha mols dies que sent lo so. Ja no tinch pau ni treva, deix á Mahom, Fuig dels ismaelites rodant pel bosch. Cristïá vull tornarme mes no sè com." —"Vehí, regnará prompte astre millor: Lo Deu del cel nos dona un rich socors Que n' es de Ribagorsa lo comte pros. Los faels d' esta terra l' esperam tots; ¿Als faels vols juntarte, pus n' ets de cor?" Soptadament lo moro així respon: —"Tu saps que m' anomenen cor de lleó: Ja 'm teniu ab vosaltres fins á la mort."

Mireu, mireu j' arriba lo missatger, Nuu de tot drap venia, vestit de pell; Lo bon Ricolf al porxe corr' amatent: "¿Quines noves me portes, home de Deu?" —"Bones en son les noves, ja les diré." Vicmar calla y reposa y així segueix: "He vist' aquella terra d' envers ponent; De gent jaquesa y goda n' hi ha gran res, De franca y aquitana molta s' en veu, Del Llobregat y Ampuries gentil jovent. Ribagors' han poblada arreu arreu, En les roques basteixen, colren los erms; Als uns lo blat y l' ordi los naix espés, Altres corrals habiten prop de les neus. D' altre Noguera he vista l' aygua corrent Y entre les pollancredes y 'ls verts canyers De llotjes y de tendes aprop de cent. Una tenda mes alta de drap vermell (Los moros la tingueren ans dels faels) Es la tenda del comte y sa muller; Al cim un gros carboncle, joya de preu, Com lo sol al mitj dia de nit llueix. Adins veig al bon comte vestit de fer, De las espatlles ample, del cint estret, Bella n' es sa mirada, son riure bell. A son costat tenia gentil muller, Cubert de flors y pedres al cap un elm, Al pit una corassa d' art arabesch, Bellament niellada, d' or y d' argent. Tè la cara vermella rossos cabells, Be sembla la figura de sent Miquel. Lo comte pros que 'm veya: "A la fi vens, Un pastó' 'm trametieu y altre y un ters... Aquí tinch, cara Teudia, un amich vell." Diu y al coll se m' agafa y 'm don' un bes: "Dels de Pallars me parla, bon penident." —"Esperen, noble comte vostre poder; Ricolf tots los goberna celadament." —"De bades no m' esperen, allá 'niré. En tindrem bona festa, llassats los elms, Per comes y riberes hi aurá torneig, Sagetes empenades volar farem, Hi aurá cavalls ab sella sens cavallers. Del bon Bertran la fossa redemiré. Quant veureu gran fumera envers ponent Prenguen al puny les armes tots los faels, Y surten de llurs masos gran so metent." Estes noves vos porta lo missatger. ¡Deu á Pallars deslluire de jou tan greu Y en pau dins de l' hermita muyra jo après!"

Un matí de bon dia, al gall cantant, Dels monts de ponent pujen fumera y flam. Pels cristïans la nova corre com llamp. Ricolf ab sa maynada en surt del mas, Ben-Got ab trenta llanses de son palau. A glops dels boscos ixen mes cristïans, De las coves mes fondes altres eixams. Del riu los rayers venen, fembres, infants. Tot son destrals y llanses, forques y pals, Basetjes y sagetes, dalles tallants. Per tot arreu ressona: "Madona, val." Ja s' ouhen corns y gralles, s' ouhen tabals Del estol del bon comte ribagorsá. Los desfaels d' ell fugen, venen volant; Per devant les encalsen los de Pallars. Por tot arreu retrona: "Bernart, Bernart." Al gran ressó tremolen los monts y 'ls valls.

No menyspreu les noves del vell juglar. Ja s' acaba la gesta del pros Bernart, Que tingué bras de ferre ab cor lleal. Vencé moltes batalles dels fers alarbs; Gran honor y gran terra sabé guanyar. Regnav' en l' Issavena, lo riu saltant, Y en les dues Nogueres ensá y enllá, Y en les aspres singleres del alt Montblanch. Als murs vells posá torres, viles poblá. En Ovarra fundava monestir sant; Ses cel·les acullien monges cantants Que ara preguen per l' arma del pros finat. Allí 'n vas d' alabastre ab Teudia jau. La cansó ja es fenida del pros Bernart, A Deu que pau nos done en sia grat.