¿Ahon está el lladre? Trenca-caps bilingüe en un acte orichinal y en vers

Al Sr· D· Visent Parra y Calvo. Apresiable amic: Tú fores el que me aconsellares que escriguera pera la essena, cuant yo no me encontraba en fòrses sufisients pera verificaro, y hasta me proporsionares el argument de la primera producsió. De consiguient, á tú te dec els aplausos qu' el públic, sempre indulchent, m' ha prodigát. Pera pagarte en part este favor, te dedique este choguet, que encara que el seu mérit es pòc, será un motiu mes que acredite la amistat que te profesa el seu autor y amic teu Chuan Batiste. Reparto. Personaches. Mersedes Sra· Torán. Pilar Srta· Guillem. Serapio Sr· Llorens. El tio Pedro Navarro. Cosme Barreda. Chuan Soriano. Munisipal Contreras.

Acte únic. [La essena representa una barbería no molt lujosa; pòrta de entrá al foro, en cristals y picaport: pòrtes laterals en últim terme; la de la dreta comunica en l' interior de la casa; la de la esquèrra, que será secreta, se supòn condena: á la dreta dos consoles en dos espills grans damunt; enfront dos sillons ó butaques tapisaes de gutta-pèrcha; á la esquèrra perches clavaes en la paret; baix banquetes de guta-pèrcha, en algun periòdic, nabaixes, bronches, basíes, etsètera, sobre les consoles.]

Essena primera [Serapio, buscant algo per damunt de les consoles. A poc Mersedes.]

Serap· Pos siñor, còsa mes rara! Nada, es debaes, no están. A no ser que ma muller... Mersedes! Mersedes!

Serap· Pero si ella en sa vida ha prés...

Serap· Tú has llevat d' así damunt unes barbes?

Mer· Les qu' es varen emportar despus air al Decano pa la funsió del Gusman? En lo caixó están alsaes.

Serap· Ans de vella 't morirás que pareixerás barbera.

Mer· Sent filla d' un merescal cóm vols que sapia... pregúntam de tenalles, puchaman, talla-cascos, torsedor, ferraures, martells, claus, manchar, detindre una pòta, ferrar á fòc ó en chelat, calfar fèrros á la fragua si es menester...

Serap· ¡Pròu ni hiá! Te se coneix á la llegua que has tractat en animals.

Mer· Y tú en qué tractes, en pèls? vasíes, ensaboná, batidors, paños, peleros, polvos, pedra d' afilar, bronches, nabaixes, tisores, la bandolina y pomá? Vacha una carrera noble! barber? que pasa tot l' añ pelant al qu' está pelut, vestint al qu' está pelat, y arreplegant moltes vòltes... lo que no cal nomenar. Veus com no ignore el teu crèdo?

Serap· Ya hu vech, pero anem al cas. Barbes, son en llengua nostra els dinés qu' els parroquians mos dònen per afaitarlos. ¿has comprés?

Serap· Per eixes barbes son les que preguntí abans. ¿Les has preses?

Mer· ¿Acás ha tocat yo may atres barbes que la tehua rasposa com un escat?

Serap· Perque la tinc algo fòrta y espesa.

Serap· L' home sábio y honrat es sempre serrát de barba, el front algo calvo y gran. En cambi ves á un presili...

Serap· Fijat, y en cheneral els vorás barbi-lampiños, de front chiquet y calsat hasta damunt de les selles.

Mer· Es clar. El que en la barba els falta, els sobra en lo cap.

Serap· Sí; mes segons els frenólogos indica perversitat de carácter; curt incheni é instint... Pero tú qué saps de estes cóses? La cuestió es que d' así m' han faltat dinés: més d' una peseta: y no es la primer vegá. Conque si no els has prés tú els haurá prés l' ofisial.

Mer· Hòme, perque té el front gran y es serrát de barba.

Serap· bueno, es sért. Mes diu un refrá: "No hay regla sin essepsion."

Mer· ¡Tantes essepsions haurán!...

Serap· L' home chove, te els seus visis...

Serap· No hu dirás per mi. Yo soc un modèlo de...

Serap· Mira, basta de indirectes y tingám la festa en pau. Es menester que vichiles á Chuan; yo per ma part estaré á la espectativa. Es presis averiguar...

Mer· Será faena perduda: no crec qu' ell siga capás...

Serap· Ni yo: pero lo sért es que les barbes han faltat.

Mer· Yá están en dansa les barbes.

Serap· bueno, els dinés; es igual. Y no prenintlos tú ó éll, ó yo...

Serap· No caic... A no ser qu' el tio Pedro com es tan bromiste y tan... cuant vé á llechir el diari de matí...

Serap· Si yo no sospeche! pero á vóltes per fer parlar... Li tiraré una indirecta en disimulo. Así está: huí quisá vinga á afaitarse; com es dimecres...

Mer· Men vach. Tin prudensia, ó vas á pèdre l' amistat y el parroquiá. [(Vase.)]

Essena II. [Serapio, el tio Pedro.]

Pedro. Dios sea en aquesta casa.

Serap· Ola, tio Pedro! qué tal?

Pedro. Toma! así entre bien y mal.

Serap· Hay novedades? qué pasa?

Pedro. Nada grave á la verdad: pero como uno es viejo y se le encoge el pellejo cuando llega Navidad, viene la tós, el dolor, destilo, achaques sin cuento, de que se vé uno exento en la estacion del calor. Y aun aquí el frio es suave, se puede aguantar al fin. Serap· Allá por Albarrasin hará más. Pedro. Usted qué sabe? A no pasar yo el invierno aquí, al lado de mi hijo, ya hubiera muerto de fijo; allí el frio se hace eterno. Serap· Nevará mucho.

Pedro. Sin tasa; y antes que se vuelva hielo, se tiene que echar al suelo porque no aplaste la casa. Ni en la falda, ni en la cumbre vé usté á nadie muchas veces; allí se pasan los meses sentados junto á la lumbre. Serap· Si no pueden trabajar buen invierno han de tener. Pedro. Los que tienen que cocer, que vestir y que quemar. La desgracia y la fortuna juntas como aquí se ven; el que tiene, come bien, y aquel que no tiene, ayuna. Serap· Hoy vendrá ustet á afeitarse?

Pedro. Tiene usted agua caliente?

Serap· Sí señor; puede sentarse.

[(Cuelga el sombrero y la capa en la percha.)] Serap· Con esa no le hará el frio gran daño. Pedro. ¡Ah, no! esta es de buen paño. Media arroba y pico pesa. Pues mire usté, ayer mañana [(Sentándose en el sillón.)] paseando junto al rio soplaba un cierzo tan frio... Serap· Cóm sireso? tremuntana.

Pedro. Bueno, todo viene á ser uno. Yo, vamos, me abrigo bien por dentro. Serap· Yá!

Pedro. Pues digo que todo fué menester, y no soy por lo que veo solo yo el que frio tiene; que en los periódicos viene... -al menos los que yo leo- que hay muchos mal equipados de ropa, y para vestirse barato, suelen surtirse de la que hay por los tejados. Segun lo que aquí se corre y se sube por robar, temo que se vá á quedar sin veleta alguna torre. Serap· ¿Vá bien la navaja?

Pedro. Pasa sin sentir. Serap· (Bòna ocasió.) Hombre, si le cuento yo lo que susede en mi casa! Pedro. Pues!

Serap· Que ha faltado dinero de aquí, dos veses ó tres, y aun ignoro quién es el ladron; digo, el ratero. Mi muger ya se comprende que no lo hará. Pedro. A veces...

Serap· No! y á Juan no le creo yo capás d' ello. Pedro. Habrá algun duende.

Pedro. No, me rio... pues de los dos es probable que sea uno el culpable. Serap· (Si hu haurá fet este tio per fer feta. Probaré.) La primer ves que faltó me acuerdo bien que no entró aquí nadie mas que usté. Pedro. Y qué supone usted de ello?

Serap· Nada, supongo... si acaso tomó por darme un bromaso... Pedro. Quién, yo?

[(Levantándose repentinamente.)]

Serap· Que le he cortado y se vá ustet á manchar. Pedro. Estas se pueden lavar mas no la que usté me ha echado. Quíteme usté este babero. Serap· Dispense y siéntese aquí. ¿A dónde vá ustet así? Pedro. A buscar otro barbero.

Serap· Luego lo podrá buscar. Espere un momento. Pedro. Nada.

Serap· ¿Con media barba afeitada y media sin afeitar? Pedro. ¡Sí!

Pedro. Eso á mi me importa poco.

Serap· Le tomarán por un loco.

Serap· Si no ha sido tal mi intento, si le tengo por honrado; usté hablar no me ha dejado... vamos, siéntese. Pedro. Me siento, [(Mentres l' acaba d' afeitar ix Cosme y s' emporta la capa y el sombrero.)] porque al cabo la prudencia ha de estar en quien la tiene. Quien con la virtud se aviene tranquila está su conciencia. Serap· Si yo su honradés alabo. Pero en esto... la verdat como es poca cantidat... Pedro. Aun cuando fuera un ochavo.

Serap· Usted el sentido trunca y por lo sério lo toma. Yo... en fin, como alguna broma gasta... Pedro. De esa especie, nunca.

Serap· Un agravio se dispensa si se dise así... de chansa; y mediando confiansa... Pedro. Ha sido grande la ofensa.

Pedro. No le guardaré rencor pero la tendré presente. Un aragonés robar! ladron yo, y con este trage! Sería hacerle un ultrage á la Virgen del Pilar. Allí quitar? ni un comino! Si cruza todo Aragon no hallará en él un ladron, un traidor, ni un asesino. Tenemos nuestras cuestiones, que paran no á navajazos ni á tiros; dos garrotazos y unos cuantos mogicones al mas terco y porfiado dejan hecho un mazapan. Allí las querellas dán poco que hacer al juzgado. Me voy; conque á ver si atrapa á ese ladron ó ratero que se ha llevado... el sombrero qué lo ha hecho usté y la capa? Serap· Que dise ustet?

Pedro. Que no está, mi capa burda y mi hongo. Serap· Ay santo Dios! yo me pongo malo! Pedro. Despues se pondrá. Sáquelo usté ó le aseguro que muere hoy. Serap· (M' anonada.) Tio Pedro, yo no sé nada.

Pedro. Esto si que está chistoso. Sospechar de mi honradez sin tacha, cuando á su vez es usted el sospechoso. Serap· Yo? hombre, por compasion que estoy del hecho inosente! que no he sido el que... Pedro. Corriente; usted no será el ladron, pero se alberga en su casa y para el caso es igual. Pronto el juez municipal sabrá todo lo que pasa. Serap· Tio Pedro!

Pedro. Vana quimera! ¿Qué dirian si volviera atrás, un aragonés? [(Vase.)] Essena III. [Serapio, despues Mersedes.]

Serap· Mare de Deu del Remey! yo vach á pèdre el chuí d' esta feta. Y encá diuen mes de cuatre y mes de sis incrèduls, que no hiá bruixes? Yo volguera vore así al hòme de mes agalles en Serapio convertit, per vore cóm s' esplicaba lo que m' está sosuint.

[(Eixint en un plat en un chocolate.)]

Serap· Préntelo tú y bon profit que 't fasa.

Mer· L' apostòl, es per l' estiu. Martir? Regalát? D' Alcántara? Nolasco?

Mer· Ya caic! es que al tio Pedro li haurás embocát per fí lo de les barbes, y l' hòme s' ha incomodát y hau reñit? Lo que yo dia, has perdut un parroquiá y un amic.

Serap· Ay! si no mes fora això?

Mer· Chico, per qué eixe suspir?

Me vás posant en cuidao! Serapio, que sosuix?

Serap· Que despues que el tio Pedro sen volia anar á mich afaitar, y m' ha costat prou el poderli impedir que promoguera un escándalo, —tal estaba d' enfurit— l' acabe d' afaitar, s' alsa, á la percha es dirichix y la capa y el sombrero que estaben en ella, pif! habien volat.

Mer· Volát? Pues tant d' aire ha entrat así?

Serap· Lo que ha entrat algun dimoni ó algun pillo dels mes fins que escamotecha una capa com si fora un garrofí.

Mer· Y á quí liu contes qu' ho crega?

Serap· Aixó es lo que mes m' aflich.

Mer· Pero tú estás inosent del fet?

Mer· Entonses no t' amoines, mencha y estate tranquil que á la curta ó á la llarga s' aclarirá este embolic. Vamos, prente el chocolate qu' es chëla. Yo me 'n vach dins un moment. No t' acobardes hòme. (Es lo mes ruin...) [(Vase.)]

Essena IV. [Serapio.] Que no m' acobarde, éh? això es mes fásil de dir que de fer. Ara mateixa tinc á la chustisia así á pendrem declarasió. Y yo qué responc, qué dic? la veritat pura y neta. ¿cóm negue yo lo qu' ha vist? --Ustet se llama Serapio Martines y Almonasit? --Servidor de ustet. --Responda: Hoy el señor al venir llevaba capa y sombrero?-- Y á d' asó l' atre escribint. --Sí señor. --Para afeitarse colgó ambas prendas allí en aquella percha? --Es sierto, las colgó. --Y al concluir fué á tomarlas y no estaban? --No estaban. --Bien; interin usté al señor afeitaba entró otra persona aquí? --Ninguna. --Un dato. De casa no vió usté á nadie salir, —li dirá al churro. --Ni un alma. --Dos. Tiene ustet aprendis, criada, hija, sobrina, algun otro sér en fin, que pueda... --Mi esposa. --Basta; hay prueba. Es de presumir que el ladron fué la mujer. Cómo, señor, ella? --Chist! Silencio! --Por compasion señor jues. --Usté alguacil, lleve este hombre á Serranos. Si se quiere resistir póngale usté unas esposas. Y allá vach com Chesu-Crist cuant el duyen á cá Heròdes, mirant sòls als adoquins, mentres tots ixen á vorem y em señalen en lo dit. Y vòl ma muller que no m' amoine! En meñs motiu hiá home qu' es torna loco ó es pega en lo cap un tir. Y yo aniré á Chesus pronte á fer ralles. No, mal dic; á pintar hongos y capes per les parets.

Pilar. Qui está así? [(Eixint.)]

Essena V. [Serapio y Pilar. Esta última portará una canasta fina que se supon plena de compra, veentse verdures.]

Pilar. Vosté sempre té ganes de broma.

Serap· No tinc males bromes yo! bromera es lo qu' el còs despedix.

Serap· Lo qu' em pasa no li pasa mes que á mi.

Serap· Rarisim, nòu... y casi nunca vist.

Serap· Que hiá molts pillos! hu entens?

Pilar. Guardarse. (Mira en quina sòlfa m' ix cuant yo estic mes farta d' ells!) Vosté no es ya ningun chic.

Serap· Pues vell y tot me la peguen. Si yo t' esplicara... en fí la historia es llarga, molt llarga: pera contarla es presis un carasol.

Pilar. Hui está nugol, con que un atre dia... Vinc per alló que vosté sap.

Pilar. Sí. Pues que no el té apunt?

Serap· [(Entrant.)] Al moment ixc.

Pilar. No ha segut mala la eixida, del mestre. Vamos, me ric al pensaro. Hiá molts pillos, Pilar! Y mo conta á mi. Eu! esta canasta pesa com un plom. Descansa.

[(La deixa sobre una banqueta.)]

Serap· Tin. [(Eixint en l' añadido.)]

Serap· No pot ser, t' ha contat l' últim.

Pilar. (La sisa y cambi d' un mes me costa el dichos postis.) Estará arreglat...

Pilar. Còm pèl, home? de rosí? Tinga y tornem els dinés.

Serap· No es aixó dòna. Vullc dir que está ben confecsionát.

Serap· Si es cabell del mes fí.

Pilar. Escolte, té mantequilla?

Serap· Air chustament la fiu: y es còsa bòna.

Pilar. Chustet la que mes m' agrá.

Serap· Fá una olor que trasendix.

Serap· Chica, si l' acabí anit y encá no está apunt.

Serap· Si te esperes... la tinc dins, en lo desllunat.

Pilar. Si es còsa de deu menuts...

Serap· Que! ni sinc. [(Vase.)]

Estará Enrique esperantse pera parlarme al eixir? Deu qu' ho fasa! Y huí en la presa no m' ha mirat al espill. Calla! millor proporsió!... A vore qué tal estic? No estic mal. En l' añadido, la oloreta del chesmil, el mocaor nou de pita, les botes, l' atre vestit, y estos ullets tan repillos, no hiá remey, el rendixc. [(Ix Cosme, se veu el chocolate, y s' empòrta el bollet y la canasta.)] Estic fent una con-quista que yo sé lo que me còsta, y á la compra vach a-pòsta pa qu' em seguixca la pista. Ell parla en un altra polla que si algun dia mos pilla, ha de vore si molt chilla, com yo li trenque la cholla. Ella qu' em parle li veda mentres prepara la boda, y aunque gasta saco y coda fadrina per ara es queda. Yo soc de vent una racha, cara alegre y galta ròcha, ella pareix una fòcha, per la seua mala facha. Ell es un pollo... á la mòda que asobint de trache muda, y á mí criá, y algo ruda el cantó no obstan me ròda. Satisfet, victoria canta y en guañar la plasa conta, mes Pilar no es un pèl tonta ni sa sensillés es tanta. Si naixquí prop de la es-teba huí sobre alfombres s' es-toba y si aguanta alguna soba es per vore si se seba. Que si al am per fí s' a-traca li dirá mentres re-truca; vosté d' este plat no suca si ans no 's pòsa la ca-saca.

Essena VII. [Pilar, Serapio, despues Mersedes.]

Serap· Un sóu no mes. A les chiques guapes es presis ferlos barato.

Pilar. Bueno, li daré dos águiles de les grans.

Serap· Asó es que tú [(Prenint el plat en la giquera de chocolate.)] t' has pres el meu chocolate mentre yo estaba per dins? M' agrá la franquea, grasies.

Pilar. Pero vosté en quí rahona?

Pilar. Yo embrutarme les mans, y en que menchar? Vamos desde que tòrren castañes no n' ha vist atra mes gròsa. Escolte, so... pela-barbes: creu qu' estic morta...

Pilar. De fam, pa mencharme lo que vosté...

Pilar. Se pren per no desmayarse?

Serap· No te l' has pres tú, de veres?

Pilar. Ni de veres ni de chanses. Acás els siñors no tenen obligasió de donarme á armosar cuant no dechune? (Que sol ser poques vegaes.)

Serap· Ya hu sé. Si yo no hu á dit Pilar, per agraviarte, Com eres tan... divertida!

Pilar. Vosté fá unes comparanses! De divertida á lladrona son molt llargues les distansies. [(Somicant.)]

Serap· Pero quí diu que tú sigues...

Pilar. Así té els dinés. Milacre será que torne á comprarliu.

Serap· Aixó es qu' et cauen les llágrimes? Vamos, no plores, tonteta.

Pilar. Mestre, les seues paraules m' han fet molt mal.

Serap· Molt sent que t' en vaches agraviá.

Pilar. Pero digam; ¿qui es así el que deu queixarse de la broma, vosté ó yo?

Pilar. Qué ya pot traure la canasta de la compra.

Pilar. Que estaba así; á escape, trágala o arme un escándalo, y escomense á crits als lladres.

Serap· ¡Sen Cristòfol d' Alboraya yo 'm muic!

Pilar. No, no 's deixe caure! [(Agarrantlo.)] ya es morirá un atre dia si yo huí á pesics no el mate.

Serap· ¡Mátam si vols, pero d' una! ¡Acábam!

Pilar. No; que l' acabe el cachetero. ¿Vosté me trau la canasta? Parle.

Serap· ¿Si no l' amagá yo, cóm?

Pilar. Pues quí l' amagá? Serap· El diable.

Pilar. Pero eixes escuses son males.

Serap· Es que tú ignores que así en poc tems han faltat barbes...

Serap· No; dinés, y tisores, y nabaixes, y una vasía, y en fí, hasta sombreros y capes.

Pilar. Y á mí qué m' importa? yo sent lo meu, no lo dels atres.

Serap· Vesten y deixam en pau.

Pilar. Yo en les mans buides anarmen? Ni pensaro. En aribant á cá els amos, ¿quín descarrec done yo? Vosté la trau á bones?

Serap· (Qué idea!) Esperat, no vaches. Mersedes! [(Cridant.)]

Serap· Que tragues la canasta de la compra.

Mer· Está en moniatos y rábens.

Mer· Chesus! [(Entra per ella.)]

Serap· Tú adés me donarés sét pesetes! tinles, ves repetix lo que portabes.

Pilar. Duya de compra dos duros y tres en menuts. El cambi d' una dobleta de á sinc y un mocaor de mocarse.

Serap· bueno; tot s' arreglará. (Donemli al meñs confianses.)

Pilar. Y así qué 'm dona? es que vol burlarse? Yo en esta chanca ni ixc al carrer. [(La tira en tèrra.)]

Pilar. Eixa en lo porche la guarden pa donárlosela als chics que arrepleguen pa les falles. Ni els dinés tampóc els vullc, tíngals. A mí no m' engañen en panses y figues... Sapia que encara que duc sinagües tinc un chenit...

Pilar. Mes fort qu' el nom qu' em posaren. Y me dihuen Pilar Torres y Ròca per part de mare. ¿Está sort? Adios: li chure que pronte es vorem les cares.

Essena VIII. [Mersedes, Serapio.]

Serap· ¡Qué dia, Siñor, qué dia! asò no pot aguantarse.

Serap· Si tú saberes les sarpes que té, com yo!

Mer· Pero contam, ¿qué ha pasat?

Serap· Res. Mira estate así, perque si bé algú.

Serap· Dins á posarme el chaqué y deixar la bata.

Mer· ¿Y aixó, qu' estás de viache?

Mer· Repara qu' es dimecres huí...

Mer· Que Juan no está y poden vindre parroquians.

Mer· ¿Es que han vingut á avisarte pera aplicar sangoneres?

Mer· Fer una sangría? Tumor que ha de reventarse, ó posarli serapismes á d' algun malalt molt grave?

Serap· Pichors que les de mostasa son les que tú estás posantme. Dòna al fí...

Serap· A vore si entre les cases que yá pa llogar, alguna me convé.

Serap· La tinc segura en lo Cárme.

Mer· Pero Serapio, ¿estás loco?

Serap· Un pòc. Y per no tornarme del tot, m' en vach d' esta casa avans que á pesars me maten.

Mer· Mira, Serapio, sosegat un pòc. Ves, allí en l' armari tens sucre; prente un refresc. En acabant pots fumarte un sigarret. Y ara en vindre Chuan, que quisá no tarde, li preguntarém si ha vist ó ha sabut algo. No fases les coses arreu, y creume, que despues podrá penarte. Esperat sèt ó huit dies á lo meñs.

Mer· bueno; tres, dos, els que vullgues. Deu provirá, que ans que pasen s' aclarirá este misteri y sabrém ahon está el lladre.

Serap· Ay! si fòra sert! Men vach.

Mer· (Ya pareix que vá calmanse.)

Serap· Escolta, en vindre Chuan, fes qu' entre á desdechunarse allí dins. Y entretant veches si entre les seus navaixes ne té una pia, compréns? que te manches en lo manec.

Mer· Descansa, yo hu miraré. (Será treballar de vaes.)

Anem á contes; d' así dos ó tres peses han tret; l' ofisial no hu haurá fet pues s' en aná este matí: ell es un chic que hasta huí de honrát y molt fiel te trasa; yo no diré qu' ell ho fasa pero podia achudar. Perque no yá que ductar, el lladre es amic de casa. Per lo carrer es la entrá atrevida, esta porteta comunica en la escaleta y en dos pañs está tancá: te una gran gafa clavá que ventalla y marc enllasa; un hòme viu, no traspasa una paret ni un tabic; en fí, no hu comprenc, sols dic qu' el lladre es amic de casa. A ser tan tonta la chent com era avans, se diria, "es encant, es bruixeria, es que la casa se sent." Pero en el sigle present eixa moneda no pasa, son quimeres que rechasa la moderna ilustrasió; per lo tant es ma opinió qu' el lladre es amic de casa.

Chuan. Mestra, y això tan asoles?

Mer· Huí ha caigut poca faena.

Mer· Per ahí fora fará fresca, eh?

Chuan. Prou. Qu' el mestre no está?

Mer· Sen ha entrat fá una miqueta. Tú tindrás ganes, voldrás l' armosar.

Chuan. Pchi! no tinc presa pero armosaré.

Chuan. Pues cuant vullga el trau.

Mer· No, entra dins. En lo banc de la cuina está en una casoleta.

Chuan. Y si vinguera algú entre tant?

Mer· Yo entraré á avisar, no pases pena.

Chuan. (Té interés en que m' en vacha.)

Mer· (Vol vore si asoles queda.)

Chuan. Y si el mestre despues parla?

Mer· No parlará; ves y mencha. Casualment vol parlarte de un asunt que te interesa.

Chuan. (Cuant yo á entrat dia la mestra: "El lladre es amic de casa." Si tindrán en mí sospecha.)

Mer· Ya estic asoles. Creia que de damunt no mel trea. Al asunt. Pos no 'm tremolen les cames, y el cor me pega uns bots, com si anara á fer algun mal! La bolsa es esta; [(Ix Cosme y s' emporta la bufanda y el para-aigües de Chuan.)] obrigamla... y ben mirat la operasió es algo llecha. Pero meu mana Serapio... si es pecat, éll es qui peca. Santo Dios! ¡qu' es lo que vech la navaixa pia! es ella! la que á mon marit li falta! Vamos, pareix que no hu crega! Lladre Chuan! lladre, sí; pues si asó no val la pena "quien hase un sesto hase siento" solen dir; y el que escomensa per furtar una navaixa pot furtar per temps un egüa.

Essena XII. [Mersedes y Pilar.]

Mer· Yo. (La criá de la canasta.)

Pilar. (La mestra.) Y el seu siñor?

Pilar. Pues dígali que l' espera Pilar. Y no tarde molt, qu' es tart y tinc molta presa.

Mer· Pues entonses pren asiento y desuat.

Pilar. (Me carrega esta tia.) Que no vá?

Mer· No cal; ell pronte so mencha. Descansa. (Quina agonía.)

Pilar. S' agraix. (Cuánta calmeta.)

Mer· Pues torna cuant te parega.

Pilar. Escolte ¿que vosté es burla? mire que yo soc doneta pera entrar dins á buscarlo y tráurelo de una orella.

Mer· Chica, pos tens poca forsa...! ¡Será asó un Sanson femella! Vesten á escurar perols.

Pilar. Mire, no 'm busque la llengua que la tinc ben esmolá.

Mer· Pos mira, yo soc barbera, si es que la vols afilar pots pasarla per la pedra.

Pilar. Descará! Escalda-cabells! lladrona!

Pilar. Huí se queda sense moño. Rese el credo.

Mer· Soltam, hiena! Serapio, ix.

Mer· Vine pronte que m' ofega.

Essena XIII. [Dits, Serapio, Chuan, á poc Pedro.]

Serap· Asò qu' es? Solta, llepasa!

Pilar. La mate si no ix tan pronte.

Chuan. Mestre, arreglem el conte.

Mer· (No 't sofoques que la navaixa ell la té.)

Chuan. Mestra, vosté ha alsat el meu tapa-boques y el para-aigües?

Chuan. Vach pencharo así y no está.

Serap· Que vá que tenim atra cuestió?

Mer· De la bolchaca mo trauré.

Chuan. Asó es chocant. Roben ells y en acabant me tiren á mí la taca.

Chuan. No importa qu' em negue les dos prendes y els dinés. Men vach. Ya vindrá despues qui de cobrar s' encarregue. No estic mes baix del trespol que cubrix á chent que ducta de ma honra y ma conducta mes pura qu' el mateix sol.

Serap· Pues no la poses tan alta. Y ya que á parlar m' obligues ¿cóm tens tú en la bolsa, digues, la navaixa que á mí em falta?

Serap· Una pia. No la tens tú?

Chuan. Sí, siñor. En casa l' esmolaor la vach comprar l' atre dia.

Chuan. Segons manera un ofisial apurat perque está fa temps parat li digué que la venera.

Pedro· Ya he dado parte al juzgado, [(Saliendo.)] mañana la citacion. ¿Qué es esto? Hay otra cuestion? Que á tí tambien te han robado? Pilar. Y á mí.

Pilar. ¿Vosté els sinc duros m' els dona?

Chuan. Pero asó es la Calderona?

Pedro. Es mas; la Sierra Morena.

Pilar. No espere que així men vacha, que l' ama meu té dit yá, si no hu duc, de la soldá seu cobra y luego em despacha.

Pedro. Pues yo no quiero perder mi capa. Pilar. Ni yo la canasta.

Serap· Basta, váchensen tots al carrer.

Serap· Volen sofocarme cuant yo ignore tot el fet?

Serap· Sí, y estant net no tinc res de que acusarme. Yo soc un home de bé que á ningú del mon fás mal. Volen durme á un tribunal? ya poden; yo 'm defendré.

Pedro. Pero esto es sério, compadre! Desaparecer las piezas... Chuan. Esto es... un rompe-cabezas.

Pedro. Eso es lo que digo yo! dónde está el ladron? Muni· [(Apareix en la pòrta secreta.)] Aquí.

Serap· Grasies á Deu que al fí ham trovat la solusió.

Essena XIV. [Dits, Cosme y un Munisipal. Cosme portará posat el tapa-boques; en la una má el para-aigües, en l' atra la canasta y en la faixa un manoll de claus.]

Serap· Pero qué vech! eixa trasa...

Mer· Tú!... Si yo sempre hu ha dit: El lladre es amic de casa.

Serap· Si es l' ofisial que pa entrar tú sen aná.

Cosme. Perque vosté em despachá!

Serap· Pos si afaitabes tan mal! Mirantho estic y em pareix mentira! Obrir eixa porta tenint yo les claus.

Cosme. Qué importa? Mire si en duc yo mal feix.

Pedro. Su desvergüenza me asusta.

Serap· Pero y la gafa que hiá per raere?

Cosme. Está tallá, per lo marc rant á la fusta.

Serap· ¿Y cóm ha sabut vosté?...

Muni· Tuve hace dias indicio que era inclinado al oficio y por fin hoy le atrapé. Serap· Y no has pogut encontrar atre modo mes desent de guañarte l' aliment que t' has tirat á robar?

Cosme. ¿No fá ú prou que s' esposa? Mentres trove que engolir de fam no m' ha de morir.

Serap· Pos muyte... d' una atra cosa.

Muni· Basta; estas prendas serán de ustedes? Pilar. La sesta es mia. Muni· Toma.

Mer· Lo demés del ofisial. Preno Juan.

Pedro. Y mi capa, y mi sombrero? dónde lo tienes, gran pillo? Cosme. A vendreu al baratillo seu emportá el compañero.

Pedro. Si lo quiero recoger, caso que llegue á encontrarlo, tendré otra vez que comprarlo? Muni· Pronto obrará en su poder. En teniendo al criminal el robo pronto se halla. Ea! á la cárcel, canalla! Serap· Viva el cos munisipal!

Essena última. [Dits meñs Cosme y Munisipal.]

Serap· S' acabat ya la querella?

Serap· Pues á firmar la pau; demá si Deu vol, al Grau tots. Yo pague la paella. Ham de pendre un cañamó... menút será. Tú, Pilar, també.

Serap· Ya aniré á empeñarme yo.

Chuan. Tío Pedro, la reunion aquí. Pedro. Gracias, buen viaje.

Pedro. Yo á hacer mi equipaje para marcharme á Aragon. Serap· Tanto la marcha presisa?

Pedro. Me voy, pues temo que si aquí estoy me dejarán sin camisa. Serap· Yo á contarli lo que pasa á don Chaume, y si demá no está eixa porta tapiá, li dic que no vullc la casa. [(Al Públic.)] Ya qu' el cap me trenquí avans, pera que no siga res fasen el favor vostés d' apañarmel en les mans.