L'altra concòrdia Pròleg Durant aquella quaresma de set anyades que fou el règim de censura que establí el directori, una de les llaminadures clandestines que més passaren de mà en mà i que més avidesa de lectura desvetllaren, foren unes quartel·les escrites a màquina i relligades sumàriament sota el títol "El silenci de Catalunya". Aquell silenci forçat implicava el silenci d'En Cambó, l'autor d'aquelles quartel·les, que no li deixà publicar —naturalment— el cordial cambonista i dictador contra Catalunya —tot d'una peça— general Primo de Rivera.

En aquelles circumstàncies l'estil d'En Cambó, habitualment gràfic, gairebé de relleu, lluïa en la fosca oficial amb fosforescència subversiva. La contundència del seu temperament, cohibida aleshores, es diria que era més laminada que mai per les exigències de l'objectivitat. Cada "màxim", cada "mínim", cada altre epítet ponderatiu o despectiu, massa freqüents encara en el nostre parlar polític, extremaven les tesis i les hipòtesis d'aquell llibre per tal de fer-lo més penetrador.

Sota el títol "Per la Concòrdia", completat amb un capítol final que li dóna una intenció, pulcrament editat amb clara i espaiosa lletra, perd aquell llibre, en la mitja llum d'ara, la lluïssor fosforescent i cobra, en canvi, una normalitat d'elucubració diürna que el posa entre els millors de la producció camboniana. Com el seu predecessor —editorialment— "Les Dictadures", és un gest. El millor elogi que pot fer-se'n és discutir-lo.

Tot ell descansa sobre dos perns:

a) Espanya, com tot altre Estat, en el moment de constituir-se o de reconstituir-se necessita un ideal. Espanya no pot triar: l'únic ideal que pot assolir amb profit i glòria és l'Iberisme. Per tant, Espanya necessita la integració voluntària de Portugal i... de Catalunya.

Catalunya no pot triar tampoc: ni la independència ni altra solució serien per a ella viables i adequades com la ibèrica. És essencial per a Catalunya i, per tant, són condicions sense les quals no podria arribar-se a cap solució de concòrdia, l'organització política de la unitat i de l'autonomia de Catalunya —reduïda a les quatre actuals províncies catalanes— i l'imperi oficial i social de la seva llengua en el clos d'aquella organització.

b) Per a la solució harmònica del problema català, primerament, per a l'obtenció de l'ideal ibèric, després, és indiferent la forma de govern d'Espanya. En no optar per canviar-la, en trobar-la un camí més expedit per a la seva suprema etapa d'estadista, En Cambó, pràcticament, opta per la monarquia.

Al marge del seu llibre moltes coses podrien dir-se, car equival a una revisió del problema català. Si més no, les dues proposicions esmentades motiven aquesta aportació nostra a la revisió del problema català que el llibre d'En Cambó començà. En la revisió d'aquest problema, triem la solució liberal i democràtica. I ens atreviríem a dir que aquest parer és un parer de molts, per bé que en la manera de sentir-lo i de raonar-lo no hi comprometem més que la nostra responsabilitat personal.

Un ideal Capítol I L'ideal ibèric d'En Cambó I. L'iberisme, únic ideal possible, segons En Cambó. 2. L'ideal ibèric d'En Cambó es basa en la reintegració de Portugal a Espanya. 3. Portugal no s'hi avindria. 4. Espanya tampoc. 

I En el darrer capítol de la seva obra, En Cambó escateix quin pot ésser l'ideal imperialista que provoqui i consagri el ressorgiment d'Espanya. No pas l'hispano-americanisme, no pas el nord-africanisme; únicament l'iberisme —segons l'autor— pot ésser aquest ideal! I vet ací com aquest darrer capítol del llibre d'En Cambó concorda amb el darrer capítol de "La Nacionalitat catalana" on En Prat de la Riba senyala, a l'imperialisme de l'esperit català, la possibilitat d'una Ibèria magna que s'expandiria més enllà de la península. Aquell petit llibre del Mestre de tots en nacionalisme, serva encara actualitat. En la seva polivalència poden trobar filiació totes les escoles catalanistes d'ara, car és un llibre vital tant o més que doctrinal.

No ens dol de reconèixer que l'Iberisme podria ésser —segons com— una superació del problema de Catalunya i d'Espanya. Ara com ara es presenta, malgrat les dificultats que l'acompanyen, com la solució més factible. D'altres exigirien una sotragada catastròfica i massa eventual; aquesta podria venir com una normalització. El diàleg de l'espiritualitat castellana i de la catalana, representades principalment per nuclis intel·lectuals de Madrid i de Barcelona, podria —si continuava— ésser-ne la preparació. El moment constitucional, si mai venia, podria esdevenir excepcionalment propici per a implantar-la; tant en l'ordre sentimental com en l'ordre polític. Si així s'obtenia la solució de concòrdia del nostre problema, caldria confessar —jo ho faria sense la més lleu recança— que el mèrit principal d'aquest adveniment revertiria en En Francesc Cambó. Seria la justificació i el premi de la seva ingrata carrera política.

2 Hem reconegut que l'ideal ibèric podria ésser una superació satisfactòria del "Tràgico conflicto" que En Maragall senyalava entre Espanya i Catalunya. Ara hem d'advertir que l'ideal ibèric d'En Cambó no el creiem viable; creiem que és d'una possibilitat avui dia més remota que moltes de les possibilitats extra-ibèriques que podria sotjar una Catalunya definitivament desenganyada d'Espanya.

L'ideal ibèric d'En Cambó es basa en el retorn espontani de Portugal; en la creació d'una fraternal trilogia o tetralogia ibèrica que seria la consagració de la unitat peninsular —no simplement geogràfica— i d'un equilibri d'espiritualitats i de forces que asseguraria la pau interna i esperonaria la progressió de l'Estat federal. D'aquesta creació ho fa derivar tot: el prestigi a Amèrica, la mitjanceria entre França i Itàlia, el redreçament llatí, el crèdit internacional. És una idea fixa d'En Cambó, apresa, segurament, en el llibre d'En Prat de la Riba. L'expressava a Madrid, el mes de març de 1922, en dir: -"Sense Portugal no hi ha grandesa d'Espanya, i Espanya no pot pensar en una confederació amb Portugal sense resoldre el plet de Catalunya."

Aquest imperi no seria pastat amb el ferro i la sang. Si ho fos, tornaria a ésser unitari, per dissort de Portugal... i de Catalunya. Però Portugal no ha de témer cap agressió d'Espanya; més ben dit, no ha de témer que reeixís una agressió d'Espanya. És més petit que Espanya, però és més invulnerable: té qui li guarda les espatlles. No li cal federar-se amb Espanya per estar més segur que ara. Altrament el mateix Cambó descarta la violència i projecta aquest imperi com una lliure federació de pobles i d'Estats. Es refia, per tant, que Portugal vindria voluntàriament, quan, resolt harmònicament el problema de Catalunya, pogués creure en la rectificació, per part d'Espanya, de la secular tradició assimilista que els desuní.

3 Nosaltres creiem que no podem refiar-nos de la integració de Portugal. Què podria temptar-lo? Anys i anys de tractes i de refrecs calen per arranjar l'explotació dels salts del Duero amb profit segur de Portugal i d'Espanya; el concert per a l'explotació de la producció surera peninsular, cas clavat de monopoli natural, també costa —l'any 1921 parlàvem d'un zollverein en aquest ram—; ni l'interès comú és prou fort per a vèncer un desmenjament secular que fa que dos pobles germans gairebé s'ignorin. I, si algun estímul d'ordre econòmic fos més fort o aquella fraternitat esdevingués conscient i efusiva, totes les convergències d'ordre material podrien trobar camí i fermança en convenis particulars, en unions duaneres, en tractats de caràcter més general, que no implicarien el lligam permanent i molt menys la federació de caràcter polític.

Si cap interès —àdhuc positiu i urgent— no mou Portugal i Espanya a concertar-se, si no és visible cap interès que pugui empènyer Portugal cap a una federació ibèrica, tampoc no sabem trobar cap ideal que tingués semblant virtut. Portugal ja està bé amb la seva espiritualitat i la seva llengua i la seva cultura. Les d'Espanya no li fan ombra, però tampoc no li fan goig: no són per enllaminir, com ho és la llengua francesa, vehicle internacional, com ho és la cultura francesa, modèlica per als països llatins, exemplar d'humanisme, repertori suficient per atendre totes les fretures i totes les concupiscències de l'esperit modern. La llengua i la cultura d'Espanya són durament combatudes en la immensitat poc densa de les Repúbliques hispano-americanes, deslligades espiritualment i econòmicament de l'antiga metròpoli i cada dia amb més pruïges cada una d'elles de personalitat pròpia. Ni el perill gravíssim de l'hegemonia anglo-saxona les mou a reaccionar conjuntament; i si semblant reacció s'esdevenia, és probable que fos per a sentir-se, no pas tornaveu hispànic o ibèric, sinó Amèrica llatina. No fa pas gaires dies que la premsa reportava que a Mèxic hi havia intents d'emancipar-se de la Reial Acadèmia de la Llengua espanyola, de Madrid, i de coordinar les acadèmies d'Amèrica fins ara filials d'aquella, per a la fixació d'una llengua hispano-americana o llatino-americana en la qual la proporció de mots castellans no seria predominant. Portugal, altrament, pot dialogar i combregar espiritualment amb l'imperi del Brasil, d'una opulència virtual que sobrepassa tota imaginació i és prou ric de colònies per avenir-se a portar-les en dot a Espanya, que com a principal escreix podria correspondre-li amb el protectorat del Rif, al·lògen, precari i exhauridor. Si per mitjà d'una federació ibèrica Espanya podria aspirar a una major categoria internacional, Portugal té arrels prou fortes en aquest ordre per a creure que hi guanyaria per aquest camí: no integra políticament l'imperi britànic, però n'és un satèl·lit i un beneficiari. I l'Imperi britànic és una creació mundial que dóna a cada un dels seus components categoria suprema. Portugal, a través d'aquest nexe, té vida internacional: per això prengué part en la Guerra Gran, tot i trobar-se'n geogràficament més allunyat que Espanya. ¿Quines compensacions decisives podria oferir Espanya a Portugal? L'esquer de Galícia? Galícia pot sentir-se regionalista, però no gira els ulls a Portugal. Més aviat malmira els portuguesos. Portugal no considera Galícia com una part irredempta de la seva nacionalitat. Si mai es desvetllava una mutual atracció entre aquelles dues terres que tenen unitat de llengua, cal esperar que l'evolució del dret internacional ja haurà trobat fórmules que salvin les dificultats dels casos de no coincidència de les fronteres culturals amb les fronteres polítiques. No és tampoc versemblant que Espanya s'avingués a rectificar la tria de Felip II i a portar la capitalitat de l'imperi a Lisboa. Amb prou feines accediria a reconèixer-li una migrada co-capitalitat. I si la capitalitat exposaria Lisboa a una invasió demogràfica de manta gent peninsular i a un desdibuixament de la seva fesomia purament lusitana, la co-capitalitat —altrament afeblidora del conjunt imperial— no seria una fermança prou segura de no supeditació política.

Si els motius d'atracció són il·lusoris o repelosos, serien més íntims i alhora més positius els de malfiança de qualsevol temptativa de federació. Portugal coneix la psicologia castellana i la tradició política espanyola, en ço que tenen de gran i en ço que tenen de perillós. Veuria venir un seguit de problemes i de perills a canvi de pocs guanys. Amb una aportació més gran que la d'Espanya —si és que podia vèncer el natural engelosiment i s'avingués a compartir amb altri el seu imperi colonial— seria tractat per ella com a germà petit, i si Espanya tenia la generositat o la mònita de no fer-li sentir explícitament el desnivell, no seria pas per un sentit d'igualtat franca que Espanya no ha sentit mai, sinó per una dignació que vesteix molt a qui l'atorga però que resulta molt depressiva per al qui la rep. Portugal es sabria més petit que Espanya, dintre la península, i més gran que ella en el món, i això —àdhuc sense culpa d'Espanya— el posaria en una situació de susceptibilitat. I si Espanya acollia massa maternalment les colònies de Portugal, si totes elles passaven a ésser de dret, terres d'imperi, i de fet, terres de tots els ciutadans peninsulars, no trigarien els conflictes a esclatar-hi i a enverinar les relacions peninsulars. Portugal recelaria de la invasió industrial i econòmica de Catalunya i de la immigració d'aquells elements desarrelats d'Espanya que porten, allà on van com a senyors, la coacció de manar i l'hàbit de viure parasitàriament.

Ja no parlem del "placet" que Anglaterra no podria ni voldria donar.

Que Portugal no s'avindria a ésser reintegrat a Espanya no és una suposició gratuïta, sinó basada en l'experiència. Leonardon, en la seva obra "A la recerca d'un rei" (Traducció catalana de Domènec de Bellmunt i F. Paluzie, Barcelona, Editorial Políglota, 1930) reporta un cas que haurien de tenir present tots els qui somnien en una federació peninsular.

Prim, en 1868-69, intentà i féu negociacions per a fer acceptar la corona d'Espanya al príncep Ferran de Coburg, pare del rei de Portugal: així, automàticament, per herència, les dues corones s'haurien reunit en el fill. Ferran no en sentí mai l'ambició i totes les dificultats foren per ell aprofitades a fi de no acceptar. Preferia la vida tranquil·la de príncep. El 10 de juny de 1869 es casava amb la cantatriu Elise Hensler. Encara en maig de 1870 es féu una nova temptativa a Lisboa, prop de Ferran, que aquest rebutjà altra vegada.

En juliol, després de resolta negativament la candidatura Hohenzollern, es reprenen les negociacions amb Ferran; aplanades totes les dificultats, sols queda un punt en litigi. Ferran exigeix la inserció en la Constitució, d'aquest article: "La successió al tron, serà regulada de tal manera que la independència de les dues nacions de la península quedi garantida, no podent en cap cas ésser reunides les dues corones sobre el mateix cap". Prim volgué salvar el cop proposant afegir: "sense el consentiment mutu de les dues nacions". Ferran rebutjà obstinadament i el 9 d'agost de 1870 es rompia la negociació.

4 Després d'una malaltia llarga, la mort és un alliberament. La liquidació de l'immens imperi colonial de Castella és una crisi que ha durat segles. La lluita per a retenir-lo ha estat aferrissada. "Fins al darrer home, fins a la darrera pesseta"; vet ací el mot d'ordre que donà i que practicà el patriotisme obcecat. Però, en perdre cada bocí d'aquell imperi, la primera sensació d'Espanya ha estat d'alliberament; la del que es treu un mal-de-cap de sobre, la de qui s'extirpa un cos estrany. Espanya conquereix i domina per a assimilar. Si fracassa i arriba a adonar-se'n, s'estima més la separació que la convivència harmònica. Però en el cas de les colònies, després de la pèrdua de cada una d'elles, Espanya ha quedat tranquil·la en la seva pobresa material i moral. La commoció de l'any 1898 fou més un reflex de la commoció dels elements econòmics de Catalunya per la pèrdua del mercat antillà, que no una consternació estrictament espanyola. Però en cada pèrdua d'aquelles, Espanya tenia la sensació confusa que, àdhuc perdudes les colònies, ella encara romania tota.

Espanya pressent, en canvi, que la pèrdua de Catalunya seria la seva mort i la seva ignomínia. Per això, quan estigui ben convençuda del fracàs de la tàctica assimilista, farà potser per Catalunya el que no ha fet per cap altre país: entre la separació i la convivència, optarà per la convivència tan condicionada com serà possible. Ara que, després d'haver sobreviscut a la prova de l'odi i de la persecució de la dictadura, el fet català és indiscutible, ara que la consciència universal assenyala clarament i gairebé dicta la solució que pertoca a semblant mena de fets, és fatal que el problema de Catalunya serà atès aviat o més tard, amb més o menys amplitud. Les seleccions d'Espanya es troben en un moment de conturbació: la tradició cesarista que fins ara ha canalitzat els ideals i les energies d'Espanya, l'ha agarrotada novament amb un impuls atàvic, i ha fet veure a aquelles seleccions que surt massa cara la glorificació estatal de l'esperit assimilista. No és que entre elles i Catalunya hi hagi efusió recíproca, és que l'efusió simultània de les unes i de l'altra —cadascú, sentint-se dels propis mals, deguts a una mateixa causa— és propícia a la comprensió recíproca.

Però Portugal no és Catalunya. De Portugal ja n'està desempellegada Espanya i és notori que no l'enyora, ni té designis de reincorporar-se'l. Molt menys de federar-s'hi. No fa pas gaires dies que algun escriptor espanyol ho deia ben clar. La integració de Portugal complicaria l'existència d'Espanya, que no vol mals-de-cap. Prou i massa que en tenia amb la guerra del Marroc i el problema de Catalunya, i això que Catalunya, si bé no vol ésser dominada, no vol tampoc dominar. Dins una federació amb Catalunya i Portugal, Espanya seria un element sol contra dos.

Si algun polític espanyol és partidari d'aquest ideal, constitueix una excepció més barcelonina que espanyola. La mateixa tarda que En Cambó feia al "Metropolitan Hôtel" de Madrid, aquell parlament del qual hem tret la cita de l'any 1922, en Lerroux pronunciava un discurs a la seva "Casa del Poble" de Barcelona, i parlava de "borrar esos obstáculos levantados por errores tradicionales de la Monarquía, esa barrera que los intereses dinásticos alzaron entre España y Portugal, y llegar a establecer la República peninsular, no por ánimos de conquistas, ni afán de hegemonía, que suscitarían recelos y crearían odios, sino en fraternal amor de verdaderos hermanos de raza. Para ello —deia— es necesario que seamos sinceramente autonomistas, que seamos federales, reconociendo y consagrando todas las nacionalidades que integran el país". Però En Lerroux —cosa natural després de tants d'anys de barallar-se amb En Cambó— és, en alguns punts —no els mateixos en què ho fou En Primo de Rivera— un cambonista vistent. Fou aleshores que, comentant el parlament de l'un prohom i el discurs de l'altre, vaig constatar la coincidència, amb aquesta invocació final: —"Oh esperit de Catalunya, terra sedent de llibertat, que parles per boca dels teus fills i àdhuc poses nobles paraules en llavis dels que s'han avesat a participar del teu escalf!" —Però En Lerroux és federal, o se'n diu, perquè no veu possible refer la unitat espanyola d'altra manera que amb una federació que no suscités rezels, ni creés odis, no per amor de totes i cada una de les realitats peninsulars concretes.

És que nosaltres creiem que Portugal és d'una carnadura diferent que altres països federats o federables? Cert que les institucions espanyoles han demostrat en el decurs de la història una virtut repel·lent i dissolvent no igualada en altres bandes, però per a creure difícil, per no dir quimèrica, la reintegració de Portugal a Espanya, basta tenir present que la realització dels auguris d'En Cambó seria el cas extraordinari d'una nació independent constituïda en estat sobirà que passaria d'un statu quo de llibertat a una federació no imposada per cap acte de força o de coacció moral. Sadowa, Sedan, segellaren amb l'hegemonia de Prússia l'Imperi Alemany, altrament avesat a una tradició confederal. Les noves federacions d'Europa s'han constituït, no per a lligar més, sinó amb el propòsit o l'excusa de deslligar una mica. Suïssa és l'estrella de tres o quatre vèrtexs d'àrees lingüístiques, penjada gairebé al cel, inventada per l'instint d'independència muntanyenca i per la necessitat de mutual defensa en un país de fronteres. Capítol II Les possibilitats de Catalunya 5. Preludi separatista. 6. Visió d'algunes possibilitats. 7. No cal témer el temperament català, sinó el no aprofitar-lo. 5 En Cambó exclou la solució separatista per impossible a causa de raons extrínseques i per indesitjable a causa de raons intrínseques. L'ocupar-se'n en les circumstàncies actuals podria semblar un excés de literatura, però tanmateix cal dir que, per als somniadors o els convençuts d'una Ibèria magna, la separació temporal de Catalunya seria el preludi més afinat. Tota federació o confederació pactada dintre un règim més estret, resulta sospitosa de poca espontaneïtat i lesiva de la dignitat d'aquella part contractant que estava en situació de dependència; aquesta fou la dificultat més grossa en les negociacions de la pau vigent entre Irlanda i Anglaterra. Només pot aminorar aquests mals d'origen un tacte exquisit i fins abnegat de part dels que representen el poder hegemònic. Les declaracions d'alguns intel·lectuals castellans d'acatament de la voluntat de Catalunya, encara que fos separatista, aplanen més el camí d'una federació ibèrica decorosa i forta que totes les coaccions de la força material i tots els compliments dels especuladors.

Castella té el sentit de la jerarquia, però no el de la igualtat: per això creà imperis; per això els dilapidà. Per això —vàrem dir l'any 1919 a "Les Joventuts Catalanes"— li seria difícil la comprensió d'un règim autonòmic o federatiu si no el veia venir de fora estant. És com aquelles mares massa maternals que anul·len els fills i que només s'avindrien a emancipar-los si, en tornar elles de l'altre món, els sorprenien ja emancipats i pròspers. A Amèrica, per exemple, practicà —i si no ho practicà ella deliberadament, consentí que fos practicat en nom d'ella— un espanyolisme assimilador, inflexible, mentre la convivència facilitava combinacions autonòmiques o federatives. Calgué la separació cruent, irreparable, perquè aquell espanyolisme esdevingués recós americanisme tardà.

Un iberisme pòstum seria el més noble. Mai Catalunya concorreria a la creació d'un gran imperi peninsular amb personalitat més depurada i plena com després d'un entrenament per separat. Ella hi concorreria amb més confiança de no ésser-hi desvirtuada; els altres podrien rebre-la-hi més segurs de la seva fidelitat i amb més consideració de les seves aportacions.

És cert que Catalunya, demogràficament, es nodreix, en bona part, d'altres terres peninsulars, però és cert, també, que en una federació obtinguda per evolució del règim actual, Catalunya seguirà nodrint-se demogràficament com fins ara, és a dir, sense triar la immigració per raó de procedència òptima ni de rendiment útil.

En el règim actual d'Espanya, no seria possible, a la ciutat de Barcelona, de fer el que en plena Dictadura es consentia a la vila i cort de Madrid: fou pel setembre de 1925 que, reunits al Ministeri de la "Puerta del Sol", el general Martínez Anido, titular de Governació i el governador i l'alcalde de Madrid, decidien que, vista l'afluència excessiva d'obrers de províncies a la capital, amb detriment dels obrers veïns d'aquella, només s'hi donaria treball als obrers madrilenys. Ningú no protestà.

És cert que els ferrocarrils ens lliguen amb Espanya, però és cert, també, que tan difícil com seria d'establir arreu de la península l'amplada europea dels riells, seria relativament fàcil superposar parcialment a la xarxa espanyola de Catalunya una xarxa europea. Ja s'està fent. Aleshores, aquesta dualitat de xarxes faria de Catalunya, separada o no, el desllorigador obligat de la península, en matèria de transports.

Quant a l'economia, de les planes estant de "La Publicitat", fou demostrat per Eugeni Xammar, a propòsit de Txeco-Eslovàquia, que una política nova crea una economia nova. Malgrat la interdependència creixent dels Estats d'Europa, la experiència de la postguerra constata que són econòmicament viables certes creacions estatals que semblaven, als ulls conservadors, massa líriques. Cal només que la lírica sigui—d'aprés natur". "La résurrection de la Tcécoslovaquie prouve que sans l'idéalisme la raison n'est rien, et que sans raison l'idéalisme n'est qu'un mot", ha escrit Wladimir d'Ormesson a propòsit del llibre del president M. Masaryk, "Souvenirs et réflexions", sobre la resurrecció de l'Estat Txecoslovac. ("L'Europe Nouvelle", número de 19 de juliol d'enguany.) I és que la voluntat i la fe fan miracles. Per a En Cambó, les dificultats de viure tots sols augmenten en els països fortament industrialitzats, com ho és Catalunya. Però pot dir-se que els països més industrialitzats solen ésser els més treballadors i de més iniciativa, i, en l'ordre econòmic, ço que dóna més independència és la virtut del treball. L'home o el poble que treballa, a tot arreu sol guanyar-se la vida... fins a casa seva.

És cert que la indústria catalana està deformada en gran part pel règim proteccionista que més o menys imperfectament l'empara. És la contrapartida del parasitisme burocràtic que pesa sobre Catalunya. Però els defectes de la nostra indústria són deguts, d'una banda, a aquest règim de vida artificial que no l'ha estimulat a enfortir-se i a perfeccionar-se per a campar lliurement, així com a la manca d'organització oficial adequada per a facilitar-li l'exportació, i d'altra banda, al primitivisme del mercat espanyol que obliga a posar-se al seu nivell i a dur-lo a coll, a qui el té per preponderant consumidor. Els nostres industrials més prudents, els que vaticinen que la pèrdua —altrament no fatal ni probable en un cas de separació— del mercat espanyol, produiria una crisi de la indústria i de retop de tota l'economia catalana, potser la ruïna d'una generació, reconeixen, però, que Catalunya superaria la crisi i eixiria d'ella armada per a la lliure competència mundial. És a dir, la seva independència econòmica, no la dependència d'ara, no la seva anul·lació definitiva, seria el fruit més o menys mediat de la seva independència política. I únicament una indústria independent pot aspirar a la perfecció que enriqueix els productes i dignifica els pobles.

La conferència que M. Ivar Kreuger va donar mesos enrera al New-York Bond Club ha posat de moda retreure l'exemple de Suècia. En fou feta una recensió a "L'Europe Nouvelle" (nº del 5 de juliol darrer), de la qual extraiem les observacions que segueixen. D'uns trenta anys ençà l'evolució industrial està caracteritzada en tots els països per aquests trets: tendència a la concentració, estabilització creixent, activitat acarada vers objectius com més va més internacionals. "Si la Suède a su prendre dans l'Europe industrielle et financière un rôle qui dépase de beaucoup celui que lui assignait sa population (six millions d'habitants en chiffres ronds) ou ses richesses en matièries premières, elle doit cette situation privilégiée à l'intelligence de ses chefs d'enterprises qui ont compris dès le dèbut du siècle quelle était l'importance de chacun des facteurs énoncés plus haut." Concentració. Des de fa uns trenta anys han plegat les indústries petites o mitjanes. Hi ha branques de la producció, "plus spécialement dans celles concernant la fabrication de produits de qualité, où il n'existe qu'une seule société suédoise." El promedi de la valor bursàtil de les societats industrials sueques que tenen les accions cotitzades a la Borsa de Estocolm, excedeix en molt els 750 milions de francs. "Le chiffre est incostestablement bien plus élevé que le chiffre correspondant pour n'importe quel pays européen." Estabilitat. De les societats que figuren a la llista de la Borsa esmentada, no n'hi ha una que no actuï des de fa més de vint anys. Les indústries noves han estat empreses per societats establertes de fa temps. De les cinquanta quatre societats amb títols cotitzats diàriament en aquella Borsa, ni una ha deixat de distribuir dividend els anys darrers. Més encara: "pendant les quarante dernières années, il n'y a eu aucune défaillance parmi les obligations émises en Suède." Internacionalització. "Si l'on considère de nouveau la liste de la Bourse de Stockholm, on trouve que plus de 90% de la valeur boursière totale de toutes les actions industrielles représentent des sociétés qui sont engagées principalement dans l'exportation ou dans l'activité à l'étranger." D'aquestes societats, les menys exploten primeres matèries pròpies de Suècia; les més es dediquen a indústries selectes en les quals el factor essencial és l'habilitat tècnica. Segons.M Kreuger, de les vint societats principals del món "qui sont le plus fortement engagées à l'étranger par des organisations commercials ou des établissements de fabrication", cinc o sis són sueques. En la "suite" bàltica del senyor William Martin, publicada en el "Journal de Genève" (nº del 14 de juliol darrer), és retret semblantment el cas de Suècia. Segons ell, "l'économie suédoise était repliée sur elle-même; la Suède était un pays importateur de capitaux, et ses progrès industriels se faisaient sourtout dans l'ordre d'un approfondissement du marché national." "La guerre a changé tout celà; dans une proportion moindre sans doute que celle des Etats-Unis, mais comparable à celle de l'Espagne et pour des raisons tout à fait analogues... Elle en a fait un pays exportateur de capitaux; elle en a fait sourtout un pays exportateur d'intelligence... La chance de la Suède, en même temps que son mérite, c'est d'avoir trouvé en elle, à cette heure décisive de son histoire, quelques hommes d'affaires d'un qualité extraordinaire... Si la Suède vend la moitié du fer sur le marché libre du monde entier, c'est à la nature qu'elle le doit. Mais si elle domine certaines productions mécaniques, si elle tient tête, dans plusieurs branches essentielles, à la production américaine, elle le doit avant tout à ses hommes d'affaires."

No seria, semblantment, més útil per a Catalunya, si les circumstàncies hi duien, un Cambó èmul de.M Kreuger, que un Cambó èmul de D. Antonio Cànovas? ¿No són la tècnica i la mà d'obra catalanes aptes per a aspirar, degudament governades i dirigides, a una decorosa lluita pel predomini d'algunes de les nostres indústries? ¿No féu més per totes elles la Mancomunitat Catalana incipient que tota la maquinària burocràtica de l'Estat central? Si la total emancipació política de Catalunya implicava per a ella la renúncia a una situació de privilegi dintre d'Espanya, ¿no li reportaria, així mateix, l'alliberament d'una situació d'excepció? No és més digne i al capdavall més útil que l'engreix artificial, l'atletisme depurat en la llibertat i en la lluita noble? Més agradable fóra per a Catalunya la perspectiva del fradistern deseixit que la de l'hereu rutinari.

Una Catalunya separada, caldria veure com —després de les naturals violències de la separació i dels ressentiments de l'endemà— seria estimada i admirada arreu d'Espanya. Si Espanya, al cap de pocs anys de negar el pa i la sal als filibusters de l'illa del sucre fa monuments a llurs "cabecillas" i sap posar càlida emoció de fraternitat en els seus compliments oficials i oficiosos a països remots i desvinculats d'ella, no tractaria pitjor a Catalunya, que en el fons ha admirat sempre, i que, fins separada idiomàticament i políticament, hi restaria vinculada geogràficament i econòmicament. És ben probable que es posaria de moda a Espanya una catalanofília desinteressada que faria de Barcelona centre obligat d'estudis i visites de les seleccions peninsulars. A través del catalanisme, alguns estrats d'Espanya, esquerps a l'espiritualitat pròpia, començarien de sentir l'europeisme.

6 Dèiem que el primer pern sobre el qual descansa el llibre d'En Cambó és aquest: Espanya, Catalunya, no poden realitzar altre ideal que l'iberisme, comú a les dues. Nosaltres creiem —en l'ordre teòric en què també es mou En Cambó quan parla d'aquest punt— que, si Espanya no pot triar, Catalunya sí. Si per a Espanya l'Iberisme —i encara no tal com el concep En Cambó— és l'únic ideal viable i satisfactori, per a Catalunya és una de les derivacions possibles de la seva projecció en la història. I consti que en aquesta ponderació de les possibilitats de Catalunya no ens mou cap sentiment tendenciós: dèiem —i ens hi ratifiquem— que l'Iberisme és la solució més factible, si no la més adequada a la sublimació del nostre esperit, i que seria divagar, si les circumstàncies no muden, allunyar-se d'ella. Per a Catalunya, d'altres orientacions podrien semblar més espirituals; cap de més política que l'Iberisme. I això que l'Iberisme d'En Cambó, no ben igual al d'En Prat de la Riba, no supera el Tractat dels Pireneus.

Parlant de "l'esdevenidor de Catalunya", dèiem en defensar la nostra ponència a la Conferència Nacional Catalana l'any 1922: —"...l'Estat espanyol, al comportar-se com he dit, envers nosaltres" —és a dir com ja s'hi comportava poc abans d'esclatar la dictadura— "no eixala les aspiracions de Catalunya, sinó que les fa cada dia més grans i els dóna més embranzida. És ell qui, una vegada més, tendeix a mutilar-se i a suïcidar-se, fent impossible la realització del seu engrandiment imperial i optant fatalment per restar com una potència minsa que en l'ordre internacional no opina ni pot opinar... Com seria viable, després, la Federació, mentre no comenci d'ésser-ho ara el més mòdic intervencionisme? Com podria parlar-se de Federació Ibèrica ni d'ulteriors imperialismes ibero-americans i consorcis llatins, mentre l'Estat espanyol, prosseguint la seva tradició secessionista, sembla que es complagui a sabotejar tots els emblemes i tots els instruments d'aquella futura unitat, és a dir, del Govern Federal?..." —I afegíem—: "Això a qui és fer mal? A Catalunya? A Espanya. Catalunya té múltiples possibilitats de grandesa..." —I seguidament, en el pla de les simples possibilitats històriques, al·ludíem a les suggestions d'una França que, obrint els ulls a la comprensió de les diversitats —tal com patrocina el màxim oracle d'"Action Française", tal com li recomanen esperits finíssims, entre d'altres, per no citar "regionalistes", el comte de Saint-Aulaire i el mariscal Lyautey—, cerqués en el bon veïnatge d'una més llarga Marca Hispànica, el camí terral del seu imperi africà i el crèdit moral per a resoldre el problema d'Alsàcia, i amb l'alçaprem de contrades de cultura francesa, per a suscitar projectes d'una Marca del Rhin. I, al·ludíem, també, les suggestions d'una Itàlia atàvica que, somiant en l'imperi de la mar nostra, ens allargaria les mans, Costa d'Atzur ençà, començant per les terres marineres i muntanyenques de parla italiana. I al·ludíem, encara, a un futur designi imperialista d'Alemanya que, amb l'escarment dels passats fracassos, tendiria a migpartir la França i a rectificar, amb el ressorgiment d'Occitània i l'erecció del poètic reialme dels Pireneus que fantasiava el nostre Maragall, la tasca, més que religiosa, política, de Simó de Montfort. A ço que no al·ludíem l'any 1922 era a les perspectives d'una superestructura europea —encara no prou definida aleshores— basada en el respecte de les diversitats nacionals i minoritàries.

Somnis? També somniaven els presos de "La Presó de Lleida". No hi ha com el dejuni, no hi ha com el captiveri, per a estimular excessos imaginatius. La història, com la geologia, crea formes noves incessantment. La intensitat dels canvis de formes depèn de la intensitat dels canvis de medi, d'aquells canvis que el mateix Cambó, en reputar-los problemàtics, accepta com a possibles quan s'ocupa del perill separatista. Tant els cotitza, que arriba a dir que, sense la solució prèvia del problema català, Espanya no podrà actuar en l'ordre internacional.

7 No creiem que aquestes possibilitats quedessin reduïdes per una mena de determinisme biològic de la nostra gent. En Cambó es tem d'aquell encarcarament psicològic que delata la divisa del "o tot o res". Nosaltres més aviat temem de la manca de tenacitat, de l'excés de bonhomia, que fan que el nostre poble, que no sent la negació de l'odi, es mogui només quan l'esperonen fretures o molèsties immediates. En aquest sentit, la solució més probable seria la més fàcil; ara com ara, la solució iberista, aquella que gairebé s'imposa quan un hom tracta de capgirar una situació vigent cada dia més intolerable.

Fins tem En Cambó que, en el moment de pactar-se una avinença dintre l'orientació iberista, la destorbarien o intentarien de destorbar-la, com a Irlanda, els extremistes del nacionalisme. No ho creiem, si l'avinença fos realment acceptable. Dues lletres de pocs mesos enrera ens guardaran de mentir: la d'En Folguera i Duran a Menéndez Pidal, en la qual s'adhereix a l'homenatge als intel·lectuals de Castella, i la d'En Macià a "La Veu de Catalunya", en la qual, malgrat la violència del text, recorda que en els seus manifestos ha proclamat una federació de tots els pobles d'Espanya mentre fos voluntària i lliure. Probablement cap estol patriòtic de Catalunya desentonaria per manca de seny. I si algú desentonava, no trobaria ressò en el poble. Ni a l'arrauixada i martiritzada i bèl·lica Irlanda ha predominat el sentit extremista de De Valera sobre el governamental de Cosgrave. Potser els més exigents, sinó els més protestataris dels nostres, serien entre les seleccions polítiques. Justament perquè són, en certa manera, els menys sentimentals. Si no l'entrebancaven les nostres renyines internes, cap solució que fos realment acceptable seria aturada, de part de Catalunya, per odi a Espanya.

De no aprofitar Espanya l'actual vocació política de Catalunya, de no facilitar l'intervencionisme que en el llibre de M. Rubió i Tudurí i N. Mart, l'"Estat Català, S·A·", esdevé tot un sistema, hi ha el perill que Catalunya giri els seus ulls al primer passavolant que l'enamorisqui o esdevingui a contracor un etern element facciós o pertorbador de la vida peninsular. Però hi ha un perill no tan alarmant però més versemblant que no aquest. Catalunya, si és que mai ha tingut un persistent sentit polític, el perdé en esdevenir voluntàriament provinciana, l'ha perdut amb dos segles de no exercir funcions de govern. És modernament que la seva renaixença ve acompanyada d'una revinguda del sentit polític. Però aquesta revinguda és intermitent. Les promocions polítiques de Catalunya són desiguals i massa deslligades; sovint són, més que l'escola o la successió d'un polític de primer ordre, l'halo més o menys efímer d'una oligarquia de pes. Han passat molts anys abans En Joan Prim no ha reviscut en certa manera en la persona d'un Francesc Cambó. Mort en Prat de la Riba, si En Cambó, per malaltia o per cansament havia de retirar-se, ¿caldria esperar un o més decennis perquè sortís un altre Prim, un altre Prat o un altre Cambó? En règim normal, fins les mediocritats són bones —de vegades val més una plataforma contínua de mediocritats que una filera intermitent d'homes excepcionals— però en la situació de violència moral i d'inestabilitat política de Catalunya, calen polítics de gran capacitat per a fer tasca positiva i per a evitar que es faci tasca negativa. Si Espanya continua tancada a la política catalana, i per tant, als polítics catalans que no vulguin renegar de llur pàtria, aquests polítics faran la seva tasca ciutadana i nacionalista Catalunya endins, més o menys despreocupats d'Espanya. És així que l'obra d'En Prat de la Riba està assegurada. Si fallaven els polítics per a prosseguir-la, la recolliria el poble.

Però a Espanya li falten polítics, encara que li sobrin afeccionats, i per això rebé En Maura, mallorquí, com un present gairebé de Déu, per això es sent cambonista i prendria En Cambó com bresques si pogués xuclar la mel del seu geni sense haver d'escopir la cera incorrupta de la seva catalanitat. A Espanya, si aspira a esdevenir quelcom, li convé, tant com a Catalunya, canalitzar políticament la nostra gent, explotar els nostres polítics tal com són, és a dir, com a polítics catalans, convertir Catalunya, d'un element pertorbador que ara ha d'ésser, en un factor coadjuvant i potser decisiu, en l'obra de conjunt. Capítol III L'ideal ibèric possible 8. De cara a Europa. 9. Acció convergent de Castella i de Catalunya. 10. L'europeïtzació o democratització peninsular. 8 En Cambó veu l'ideal ibèric, de cara endins; resolta la total federació peninsular, aquest ideal s'expandiria de dins en fora. Nosaltres veiem l'ideal ibèric de cara a fora. Un iberisme resclosidament peninsular, propendria al feixisme —en allò que el feixisme té de cesarisme i en allò que té de nacionalisme—. En l'ordre internacional, Espanya continuaria la política de la dictadura, és a dir, dels papers ridículs. Durant la dictadura, Espanya es retirà de Ginebra per un punt d'honor, gairebé d'etiqueta; hi tornà sense que fos modificada la causa de la seva retirada. Pretenia el tutelatge de les repúbliques hispano-americanes, a la Societat de les Nacions, i fracassà; demanà per a elles cardenals a la Santa Seu, i no fou atesa a Roma, ni agraïda d'aquelles repúbliques majors d'edat. Acabaria, com tots els cesarismes, que, en l'ordre internacional, propendeixen als departaments tancats, a un concert de no intervenció, a donar-se recíprocament carta blanca perquè oprimeixi lliurement, cada sobirania, els seus súbdits. I d'això se'n tornaria a dir Santa Aliança, i no mancarien jerarques de l'Església que l'ungirien embadalits. I Espanya jugaria com fins ara a ésser la primera de les potències de segon ordre. I ésser potència voldria dir hipertròfia d'exèrcit i de marina, deformació de la moral dels ciutadans, augments de contribucions, encariment de la vida, crisi de la divisa monetària, conflictes socials, tirania dels pobles, odi de les diversitats naturals, supeditació de l'esperit a la força material, risc de fer mal i de prendre'n, risc, també —en el cas d'Espanya— de fer riure. Vol dir, encara, articular-se, no pas amb l'Europa nova que pot salvar-se amb un ressorgiment de la seva espiritualitat, sinó amb l'Europa vella, amb l'imperialisme europeu que està perdent l'hegemonia del món i que potser no trigarà molts anys a deixar d'ésser el centre de la raça blanca. A l'Espanya enderiada en ésser potència gran o mitjana, podríem retreure aquestes paraules de William Martin ("Journal de Gèneve", 24 d'abril 1930): -"Certains regretteront peut-être l'impérialisme de l'Europe. Nous ne sommes pas de ceux-là; la puissance ne donne pas le bonheur".

Ara, a l'onzena Assemblea de la Societat de les Nacions, s'ha posat de moda dir "procedure de Madrid" del vigent procediment dilatori que acabaria per exacerbar el problema de les minories. Això deurà, també, Espanya a la vanitat d'un dictador militar que intrigà perquè aquella Societat tingués una de les seves Assemblees a Madrid i, en reunir-s'hi com ell pretenia, provocà conflictes i en fou deixat ostensiblement a fora. ¡Com si no bastés en el lèxic internacional, la paraula "pronunciamiento"!

9 La convivència de Catalunya amb Espanya ha de cercar-se per sublimació, no per engrandiment de l'àrea territorial o de potència econòmica o militar. Com diu Abadal i Vinyals, que ha pensat en aquesta derivació de l'ideal ibèric, aquella convivència només pot aplanar-la i garantir-la una integració superior en l'ordre internacional, una intervenció espiritualista en la Societat de les Nacions, que posés a contribució d'aquesta la multiplicitat de recursos i de reserves dels dos esperits peninsulars que impulsarien l'Espanya nova.

Abans que Hug Groci formulés les doctrines que el posaren modernament de moda, Castella per boca de Vitòria i de Suàrez proclamà els principis del dret internacional modern, que, com tota via jurídica i de pau, deriva, en els seus primers principis, de l'Evangeli d'aquell Fadrí fuster que és la via sacra de la humanitat. Castella, ascètica com aquells frares doctors, recobraria, sense perdre l'ascetisme racial, l'autoritat del seu magisteri. Amb els Estats Escandinaus que ja hi actuen, formaria unes tenalles formidables d'idealitat que podrien, a poc a poc, encaixar la Societat de Nacions i donar-li contingut de doctrina i programa conseqüent d'actuació. La nació del migdia, gairebé africana, que fou capaç, amb una fe d'Abraham, de foragitar del seu si jueus i àrabs, propendiria —en sentir-se dignificada— a entendre's amb aquelles nacions de l'extrem nord, gairebé circumpolars, que saberen separar-se gentilment sense la més petita contracció de violència. La que sabé arrencar-se, per una equivocada convicció ideològica, trossos de la seva carn viva, sense pietat per als altres ni per a ella, seria l'aliada natural de Suècia i Noruega, separades i encara ben avingudes, d'Islàndia i Dinamarca, separables i encara no separades, comprensives, les quatre, de llur dignitat nacional i de tota dignitat nacional d'Europa. En aquesta actuació, que per a les nacions esmentades seria una mena de croada, Catalunya podria ésser la partenaire de Castella, com Holanda ho sol ésser d'aquells Estats bàltics. Només que per a Holanda i Catalunya la croada esdevindria joc. Catalunya podria donar-s'hi amb tot el prestigi de la seva història gloriosa i de la seva aptitud coordinadora. Ella matinejà en el règim parlamentari, abans que Anglaterra; ella, en el compromís de Casp, s'anticipà, pràcticament sinó ex-càtedra, en l'aplicació de solucions, jurídiques superficialment per bé que en aquell cas injustes, per a resoldre conflictes constitucionals i internacionals, i en acceptar i complir fidelment els pactes i veredictes més adversos a ella; ella fou la compiladora del Consolat de Mar, Codi internacional d'aquell reialme marítim que és més de tothom que els continents. D'una banda era en ella l'esperit d'universalitat, obert a tots els vents i ventejant pertot, aquell esperit que per a regir-se, trià com a subsòl jurídic el "Corpus Juris Canonici", la més universal i humana de les compilacions, i que per a expandir-se parlà en un llatí més literari que el castellà de Balmes, per boca de Lluís Vives, l'Erasme de València, docte com els doctors salmantins, només que l'ascetisme una mica rígid d'aquells era en ell, com ho ha estat en Balmes, humanisme comprensiu. D'altra banda, era en aquella Catalunya, espontània i sobirana, l'esperit detallista, l'entenent i l'amor de les coses petites, el sentit regionalista, l'esma organicista, aquell tacte liberalíssim, sense el qual res no treuria l'Europa nova de la seva universalitat generosa. Més generós que el paternalisme continental, seria aquell maternalisme que faria d'Europa la casa de tots els europeus i de tots els pobles continentals. Car l'Europa novella, o serà regionalista, en l'ordre de les espiritualitats, o no serà. I d'aquesta Europa per fer, Catalunya podria esdevenir-ne novament la "Marca Hispànica". Per mitjà d'ella, Europa tornaria a Espanya el bé que rebés amb l'exemple i l'energia de Castella, car a poc a poc faria que, en l'àrea peninsular, l'Europa extravagant de Francís Delaisi, s'inscrivís en el cercle de l'Europa estricta.

L'Espanya nova de Castella i Catalunya, que sentís aquest ideal castellà d'exemplaritat internacional, aquesta pruïja camboniana o catalana d'organització d'un Sacre Imperi Europeu, i, per tant, aquest imperatiu de re-creació interior en fórmules d'harmonia i de dignificació col·lectiva, ascendiria en perfecció i modernitat, perquè, ésser modern vol dir ésser al nivell de la pròpia perfecció que el temps de vida comporta.

No fa gaire que eren atribuïdes a Emil Ludwig ("L'Europe Nouvelle" de 12 d'abril d'enguany) les següents paraules: -"L'Allemagne contemporaine nourrit l'ambition d'être la gran nation /moderne\ de l'Europe, et c'est sur le mot /moderne\ qu'il faut mettre l'accent. Cette préocupation suffit à nous absorber... Et puis, et puis... et puis, vous oubliez que non faisons l'apprentissage de la liberté... La liberté! Mais cela seul suffit à changer les "climats" de l'Allemagne... Cela seul nous permet de dire que non seulement nous n'avons pas perdu à la guerre, mais que nous y avons gagné... J'ai beaucoup connu Rathenau. Il me disait en 1915: "Si nous gagnons la guerre, j'irai vivre en Suisse..." Voyez-vous, vous nous prenez pour des vaincus. C'est une vue fausse. Ce qui est vaincu, c'est le passé. Nous, nous sommes des gens qui s'éveillent à une autre vie."- Així mateix l'Espanya nova podria sentir la vocació de modernitat; així mateix podria trobar gust —per primera vegada, fora de Catalunya— en la llibertat i les seves molèsties saboroses. Ella estaria en millors condicions que Alemanya, per a aquesta missió, perquè ha quedat més nua i pelada, que Alemanya, d'oripells i de patrimoni, i perquè hi podria quedar, més que no aquella, d'ambicions imperialistes. Com En Joan Maragall en la seva "Oda a Espanya" podríem dir-li, i més oportunament:

/On són els barcos? -On són els fills? Pregunta-ho al Ponent i a l'ona brava: tot ho perderes; no tens ningú. Espanya, Espanya -retorna en tu, arrenca el plor de mare!\

Justament perquè ho perdé tot, perquè no té ningú, pot retornar-se —perquè ella, el seu esperit, és el millor que tenia— i pot arrencar el plor de mare. ¿No us l'imagineu l'udol de contrició i de ressorgiment de Castella, en la soledat i en l'amplitud de la calma estepària? I encara podríem insistir amb el poeta:

/Salva't, oh! salva't -de tant de mal; que el plô et torni fecunda, alegre i viva; pensa en la vida que tens entorn: aixeca el front, somriu als set colors que hi ha en els núvols.\

No basta l'hipnòtic encís de la llum canicular, nua i crua, cal que l'Espanya nova somrigui a la complexitat de la llum, a tota la gama de les colors que hi ha en els núvols d'Europa, com una Niobe sublim que en la maternitat adoptiva dels altres superés la desolació de la seva maternitat natural. Prou i massa que li restaria encara, si, després d'haver-ho perdut tot, li restessin les Institucions, amb el miratge de llur majestat i de llur prestigi, falsament teocràtic dintre del clos peninsular, i depressivament cerimoniós, fronteres enllà. Mentre elles subsisteixin, Espanya no assolirà la plenitud de la seva autoritat ascètica; serà una supervivència tan anacrònica com divertida i veurà reservats per a ella sola aquells piropos de la diplomàcia ginebrina i sobretot de la diplomàcia parisenca, que una Espanya verament democràtica declinaria ofesa.

10 En Cambó afirma que Espanya no pot prendre posició en política internacional mentre no hagi resolt el problema català, pels perills que comportaria la persistència d'aquest problema, en qualsevol cas de conflicte exterior. La solució que nosaltres preconitzem per a l'Espanya nova exigeix —com diu, així mateix, l'Abadal i Vinyals—, no solament resoldre el problema català, /sinó també el de la constitució interna d'Espanya a base democràtica\.

El que tindrà més autoritat per a predicar la llei nova serà el que s'anticiparà a viure segons la llei nova. La missió de l'Espanya inèdita que imaginem consistiria a anar demanant a la Societat de les Nacions o a la super-estructura dels Estats Units d'Europa, més del que aquella Societat vagi acordant. Però, per a proposar-ho amb autoritat i per aconseguir-ho efectivament, caldria que, en cada petició concreta, Espanya donés l'exemple, és a dir, s'hagués anticipat a practicar a casa seva allò que proposaria, després d'haver-ho experimentat, als altres. Pocs atavismes pugnen més amb les orientacions universalistes d'Europa, que el feixisme; i això no obstant, el feixisme concentra l'atenció internacional per allò que té d'experiència en la pell d'un altre. Amb major motiu seria atesa i acceptada tota experiència reeixida, que s'acordés amb l'esperit modern d'Europa. Per aquest motiu i perquè la Societat de Nacions ho és de pobles i prefereix com a més perfet el règim democràtic de tots els seus membres, l'Espanya nova hauria d'ésser espill de democràcia i de federació, entre tots els pobles, especialment entre els pobles llatins que prou ho necessiten. Més que de mitjancera entre França i Itàlia com una torna de força, esdevindria l'estímul rectificador de llurs desviacions actuals.

Espanya, Catalunya, beneficiarien d'aquesta democratització peninsular. El fracàs d'Espanya és la bancarrota del règim tutelar. Espanya dorm, perquè "qui dorm no peca". Però qui dorm, tampoc mereix. Espanya és víctima de la seva llegenda. És un mite internacional que cal substituir per una autèntica personalitat internacional. L'Espanya catòlica, amb la seva col·laboració a la Societat de Nacions seria el contrapès, no pertorbador sinó complementari, de l'espiritualitat escandinava. Com més rica en prestigi moral seria Espanya, més es trobaria la Santa Seu emancipada, per decòrum d'ella i bé de tots, de la influència italianíssima.

Les possibilitats de depuració d'Espanya són pràcticament inigualables. No és un punt neuràlgic del món caduc, no té un imperi colonial immens, dispers o remot, per a servar, no li podrien plantejar reivindicacions d'irredemptisme... Tot li permetria d'imitar la iniciativa de Dinamarca i de procedir, gradualment, sense lesionar cap interès legítim, a la supressió del servei militar obligatori i a l'establiment d'unes forces de policia i d'una instrucció general ciutadana que fos preparació suficient del poble per a un cas de legítima defensa contra agressions exteriors. D'aquesta manera Catalunya, en altre temps alliberada de quintes, no veuria truncada la carrera ni deformada l'educació pairal del seu jovent. Un Estat Major sense esperit bèl·lic i amb una gran cultura tècnica i d'humanitats seria la més segura manera de preservar l'Estat espanyol de la vergonya tradicional dels "pronunciamientos" i d'altres formes d'immixtió militar en el govern del poble.

A la Catalunya estricta, l'agricultura és encara força important al costat de la producció industrial, molt més en l'àrea de la Catalunya major. L'Economia peninsular permetria després d'una preparació adequada, si no suprimir fronteres duaneres, especular en revisar-les. El dia que Europa fos un immens mercat lliure, la indústria catalana, ja entrenada a la lluita, podria competir amb les altres sense desavantatge, i Espanya tota fruiria d'un menor cost de vida.

L'aplicació, arreu de la península, d'una legislació social que no s'anticipés a les realitats ni a les fretures o els anhels autèntics del proletariat o de la indústria, però que els seguís de la vora, posaria fi al dumping deslleial que avui s'infligeix a Catalunya, en ésser l'Estat inexorable vers ella, en exigir-hi el compliment de lleis socials que encareixen la producció i la vida, i que no s'apliquen en molts llocs d'Espanya.

Per a no detallar més, bastarà dir que la democratització d'Espanya implicaria la solució perfecta del problema català i seria la millor fermança de què aquesta solució no fos pertorbada. La vida de relacions exteriors de l'Estat i dels seus dirigents i l'equanimitat catalana influirien en l'evolució de l'estat religiós d'Espanya i l'educada convivència cosmopolita trobaria ací modalitats noves.

Aquest és l'ideal ibèric que nosaltres creiem possible i convenient. No és ben bé el d'En Cambó; si el d'ell és concentrador, aquest seria expansiu; si el d'ell és orgànic, el nostre és més aviat dinàmic; si el d'ell és geogràfic i econòmic, el nostre és principalment espiritual; si el d'ell es basa en la concòrdia apaivagadora, el nostre es basa en la competència, per bé que competència estimulant, no metzinera.

Capítol IV Les bases de tota solució 11. Les fixa En Cambó. 12. Distinció de sobiranies. 13. Imperi de la llengua. 14. La concòrdia implica confiança. 11 En Cambó preconitza —i és aquesta la finalitat del seu darrer llibre— una solució de concòrdia del problema català dintre d'Espanya. Només hi posa dues condicions indispensables: la consagració de la unitat de Catalunya mitjançant la creació d'organismes centrals d'ella que englobin directament tot el territori català, i el reconeixement definitiu que la llengua catalana és la llengua pròpia dels catalans i, per tant, que té dret a les màximes consagracions i honors en la vida interior de Catalunya. Realment són aquestes dues les bases que cobreixen —com diu En Cambó— l'essència del fet diferencial català o sigui —podríem dir— el fet i la voluntat de Catalunya.

Calen més precisions? Respecte de la primera base En Cambó mateix va exigir-les per primera vegada l'any 1916 en una de les seves campanyes parlamentàries, vivent encara En Prat de la Riba. Catalunya vol regir-se ella mateixa políticament. Podria ésser, fins en una solució federativa, matèria de regateig, la major o menor extensió d'alguna de les seves atribucions; no la intensitat d'elles. Les atribucions del poder català podran ésser poques o moltes; caldrà que siguin sobiranes —emprant la paraula que a les delegacions aplicava En Cambó l'any 1918—. Únicament així no perillarien d'ésser desvirtuades pel poder central. Únicament així dependrien democràticament del poble català. L'organització federativa o autonòmica de l'Estat espanyol, en allò que interessa Catalunya, no ha d'ésser en capes horitzontals per extenses que fossin, de manera que en quasi totes les matèries el govern regional seria un poder de primer grau i el govern general un poder suprem o de segon grau. Ha d'ésser en departaments o llenques verticals. Els pocs o molts departaments atribuïts al govern regional podrien ésser més o menys estrets, però il·limitats en quant a l'altura. Catalunya, més que terrejar en un extens sector del paviment polític de l'Estat espanyol, prefereix un solar mòdic, però en franc alou. Ningú, sinó ella, podria senyorejar en aquesta casa pairal. La nostra espiritualitat vol tenir el seu gratacels a Europa.

Respecte de la segona base, o sigui la vigència oficial i social de la nostra llengua, cal celebrar el diagnòstic encertat d'En Cambó. De vegades les coses evidents són les que més perillen de no ésser vistes. La llengua és l'ànima dels pobles i l'ànima és el nostre principi vital. Proclamar l'imperi de la llengua, en tots els ordres i amb totes les conseqüències, és plantejar el nostre plet en una forma indiscutible i moderníssima. Totes les grans potències espirituals i materials del món, en judicar imparcialment, han de patrocinar aquesta reivindicació. No es pot concebre la constitució liberal i democràtica d'Espanya sense el respecte cordial i efectiu d'aquesta modalitat dels homes i dels pobles. Ella involucra de fet tota la cultura, començant per la popular; ella potencialment ho involucra tot, fins aquells ideals i aquells interessos que, posats al servei d'Espanya o inscrits en l'òrbita de l'Estat, com més genuïnament catalans fossin més eficaçment i afectuosament servirien els ideals i els interessos del conjunt ibèric. Ja mai més hauria d'ésser possible de tractar del problema de Catalunya sense posar com a primer punt i fora de discussió l'imperi de la llengua i —explícitament per tal d'evitar equívocs—, la catalanitat de les escoles elementals, mitjanes i superiors i de la universitat, sense minva del prestigi i de l'ensenyament, en passar de les primeres lletres, de la llengua oficial de l'Estat i del respecte a les lleis generals d'ordre públic.

12 Vet ací una cita —recollida a "La Nau"— del discurs pronunciat per En Francesc Cambó al Congrés de Diputats el 20 de novembre de 1918:

"Yo dije, en el Parlamento, en el año 1916, en un discurso en que hablé como si hablara a solas con mi conciencia, que con respecto a la extensión de la soberanía se puede deliberar, se debe deliberar y tengo la seguridad de que llegaríamos a fecundas transacciones, y nosotros entraríamos en la deliberación con el decidido propósito de llegar a ellas; pero que en cuanto a la intensidad no hay transacción posible, porque la transacción es una farsa, porque una transacción en la intensidad de soberanía quiere decir una confusión, una trabazón de soberanías, que contiene el germen de mil conflictos para el porvenir".

"Entiendo que dentro del límite a discutir que se fije a la soberanía del poder catalán, el poder catalán ha de ser absolutamente soberano para legislar, para regir, para hacer mantener el respeto a sus decisiones por los Tribunales y por la fuerza pública, como dice, Wilson, en su gran tratado de Derecho Político; que un Poder, por modesto que sea, que no pueda corregir las extralimitaciones y mantener el cumplimiento de sus acuerdos está investido de un cetro de caña, y de Poder no merece ni el nombre tan siquiera".

"Por lo tanto, para que no se pueda decir que hay equívocos -que los que sepan leer nunca los habrán encontrado en mis palabras-, digo, que para mantener el límite que se fije a la soberanía del poder catalán que pedimos, para evitar toda transgresión, admitiremos nosotros todas las garantías, todas las fuerzas del Poder central; pero, dentro del campo acotado de la soberanía que se atorgue a Cataluña, no admitiremos otra sanción de nuestros conciudadanos, que la sanción del sufragio universal, única sanción posible en las democracias."

En recabar la sobirania per al govern de Catalunya, en el que fos de la seva jurisdicció regional o bé cantonal dins la federació, En Cambó pledeja en interès de tots, fins de l'Estat, car és pledejar per tots, delimitar poders i assegurar, per tant, les bones relacions entre ells. Altra cosa "quiere decir una confusión, una trabazón de soberanías que contiene el germen de mil conflictos para el porvenir", amb perills per a tots: per a Catalunya, de nova supeditació; per a l'Estat, de dissencions civils i de disgregacionisme. Els qui, amb un sentit políticament modern i cristianament mil·lenari, sostenim com a solució ideal, la distinció de l'Església i de l'Estat, i com a solució política, donades les circumstàncies d'espai i de temps que ens volten, la deguda separació o distanciació cordial de les dues potestats, que és l'aplicació d'aquella distinció teòrica en les matèries nombroses que no són de fur mixt, hem de celebrar que imperi arreu un semblant criteri, especialment a Espanya, víctima d'un intromissionisme i d'un confusionisme que desdibuixen totes les personalitats. Per això no seria lògic el qui, trobant bé l'aplicació d'aquest criteri en el protocol de les relacions de l'Església i l'Estat, es resistís a admetre'l quan es tracta de delimitar els poders regionals o cantonals i, per tant, el poder de l'Estat, única manera que tots ells convisquin amb dignitat i harmonia.

Hi ha bones ànimes que dissimulen la seva aversió contra Catalunya deixant-se arborar d'un retòric zel democràtic. S'oposen a què sigui reconeguda a Catalunya la seva personalitat natural i el dret a regir-se autonòmicament, per tal com el nacionalisme català és un truc plutocràtic i el nostre govern regional seria un instrument d'opressió del poble. A aquests falsos redemptors que es captenen d'exigir a Catalunya uns hàbits democràtics que ja té i que ells no han sabut implantar a casa llur ni es capfiquen d'implantar-los-hi, podríem dir-los que justament aquesta delimitació de sobiranies és la clau de volta, tant com de la nostra autonomia, de la nostra democràcia. La respecta i l'assegura. La respecta: perquè l'esperit democràtic és, manifestada políticament, l'ànima popular, tota en tot el poble, tota en cada una de les seves parts vivents, és a dir, en cada un dels seus organismes naturals i en cada ciutadà. Si la comunitat ibèrica aspira a ésser una democràcia peninsular que regirà les coses d'interès general, ha de permetre, així mateix, que cada nació, que cada regió, que cada municipi, que són anteriors a l'Estat federal, constitueixin cadascun una democràcia que regirà les coses de la seva respectiva competència.

Però aquella delimitació de sobiranies no solament respecta la democràcia catalana sinó que l'assegura, per tal com si en l'Estatut de Catalunya o en la Constitució federal s'estableix, com entenem que s'ha d'establir, que el govern català funcionarà democràticament, aquest règim, garantit per la voluntat del nostre poble, ho serà de més a més per la força paccional de l'Estatut o de la Constitució. Augmentar les atribucions del govern de Catalunya, on la democràcia és quelcom existent en la majoria dels indrets, i disminuir les del Poder central d'Espanya, on la democràcia és encara, en la majoria dels indrets, un simple tòpic, és una manera pràctica de derivar a la jurisdicció popular, baldament es tracti del poble català, coses que de segles romanien sota la fèrula de les institucions cesaristes, baldament es tracti de la dinastia espanyola. Els qui en nom d'una democràcia que no practiquen, s'oposen a l'autonomia de Catalunya, el que en realitat defensen, per migradesa xovinista, no és cap sobirania popular, és la sobirania de la Corona espanyola.

No s'hi val a invocar, per una maniobra així, perills de cap mena. Si el govern de Catalunya és autònom, és clar que podrà usar i abusar del seu poder, però, per sobre d'ell, si no hi haurà els correctius de l'Estat, hi haurà la revisió i les sancions polítiques del sufragi. Semblantment ocorrerà en els grans municipis autònoms. Més encara: si els drets individuals i col·lectius són superiors a la llei i a tota sobirania popular o reial, tot abús de poder trobarà rectificació davant dels tribunals de justícia, d'una justícia encarnada en un Poder Judicial independent dels altres poders, però, com ells també, d'origen democràtic. També pot usar i abusar del seu poder l'Estat i també caldria que les seves decisions fossin revisables per una democràcia efectiva i per tribunals de justícia exempts de la seva corruptora tutela. No temin per Catalunya els qui, perquè no es fes mal jugant amb la seva llibertat, optarien per a no respectar-la i per continuar abassegant-la ells, que vegeten, respecte de nosaltres, en un estadi polític inferior.

Posats a llucar perills, n'hi ha que temen per l'Estat, per un Estat pobrissó que continuaria tenint a les seves mans els màxims instruments de coacció material i econòmica, que fa quelcom més que mantenir ocupats, com si fos el Rin, els caps de pont de l'Ebre. Per a esvair aquesta por, "para evitar toda transgresión" de part de Catalunya —com en la faula del llop i l'anyell que s'abeuraven en el mateix torrent—, En Cambó diu que "admitiremos nosotros todas las garantías, todas las fuerzas del Poder Central" a favor de l'Estat inerme i respectuós. En fa massa el nostre polític, perquè ¿i les transgressions més probables i més inevitables de l'Estat en contra l'autonomia de Catalunya, quina rectificació tindran? ¿On són les garanties per a nosaltres? Si l'Estat espanyol no ha estat bo per a garantir la seva sobirania civil contra intromissions de tota mena, ¿com podria garantir-nos que ell respectaria i faria respectar per tota classe d'elements la sobirania civil de Catalunya? Perquè el poder de la democràcia catalana, impossibilitada no ja d'agredir sinó fins de repel·lir per la força cap agressió injusta de l'Estat o dels elements díscols, no sembli un ceptre de canya, no hi ha cap altre recurs que posar-la sota l'empar d'un ceptre jurídic que estigui per damunt d'ella i de l'Estat mateix. No ignorem que el mateix any 1918 que En Cambó pronunciava les paraules transcrites, s'establia en el projecte d'Estatut de l'Autonomia de Catalunya, aprovat unànimement l'any 1919 en plebiscit polític, corporatiu i popular, que "para derimir los conflictos que puedan suscitarse entre autoridades y Gobierno del Estado y los del Poder Regional, se constituirá un tribunal mixto, que, además de la facultad de resolver las cuestiones jurisdiccionales, tendrá la de declarar la nulidad e ineficacia de toda disposición legislativa o gubernativa, tanto emanada del Estado como del Poder Regional, que invada la esfera asignada respectivamente a la soberanía de uno u otro." Bé està això, consignat amb la col·laboració preeminent d'En Cambó i d'altres prohoms regionalistes, però cal dir que, d'aleshores ençà, el món, especialment a l'Europa estricta, ha canviat bon xic. Avui dia la sobirania dels Estats no és un mite intangible. Aquest mite ja només gosen declarar-lo intangible aquells, com el Feixisme o el Sovietisme, que de tant deïficar-lo el fan odiós i ridícul. Cada dia augmenten l'autoritat i la jurisdicció del Tribunal Internacional de Justícia de La Haia i de la Societat de les Nacions amb tota la cort dels organismes creats per ella. L'Institut Jurídic Internacional ha gosat, en la seva darrera conferència tinguda a Washington, de proclamar els drets naturals de l'home i del ciutadà, enfront de l'omnipotència, ja caduca, de qualsevol Estat. Els drets naturals de les col·lectivitats, els drets de les minories, són proclamats també. I uns i altres drets no pequen de l'abstracció candorosa que els vicià en ésser inscrits en la famosa "Declaració" de l'Assemblea Constituent Francesa de l'any 1789, sinó que són concretats en forma que no deixen fugida decorosa a cap maquiavelisme posat al servei dels prínceps. Ja —per exemple— no es diu, simplement, com en moltes constitucions d'un liberalisme innocu, que tot ciutadà té dret a manifestar el seu pensament, sinó que es diu, també, que tot home i tot poble té dret al lliure ús de la seva llengua, i a ésser-hi educat i a ésser-hi servit per tots els organismes de l'Estat. El Pacte Kellog, la realització problemàtica dels Estats-Units d'Europa, la major independència política del Pontificat, mercès a l'emancipació material d'Itàlia primer, i, en caure el feixisme ja tan madur, a la completa emancipació moral d'aquella, limitaran progressivament, en tots els ordres, l'urc cesarista, l'hegemonia local de cada Estat. La violència esdevindrà, com a recurs normal, desueta, i tota mena de conflictes que afectaran els drets naturals de l'home o dels pobles, hauran d'ésser encarrilats jurídicament i resolts per tribunals o altres organismes superiors al petit i al poderejant que estiguin en litigi. Vet ací, per als que aspirin a l'imperi de la justícia estricta i de la pau subsegüent, la màxima fermança. Espanya i Catalunya podran conviure ben avingudes sota els auspicis d'una Providència superior als paternalismes d'ara. Un hom diria que el liberalisme comença tot just de realitzar-se, preparant el reialme —sempre relatiu en aquest món, és clar— de la quatrena benaventurança: -"Benaventurats els que tenen fam i set de justícia, perquè ells seran saciats."-

13 En una nota oficiosa d'"Acció Catalana" sobre projectes d'Estatut de Catalunya eren recordades no fa gaires setmanes aquestes "dues condicions que tots hem assenyalat de molt de temps ençà com a essencials, per a tota solució de concòrdia: és l'una, que les atribucions del govern regional, poques o moltes, no estiguin supeditades a cap altra sobirania que la del poble de Catalunya, i, per tant, que, mentre aquell no s'extralimiti de les atribucions que li atorgaria l'Estatut, els seus actes no podrien trobar més sanció política que la del sufragi. És l'altra, l'imperi de la nostra llengua dintre el territori català i, per tant, l'atribució, al govern regional, de l'ensenyament i dels altres serveis de cultura. Per la nostra part, podem dir que aquesta condició és per a nosaltres tan essencial que no podríem col·laborar a cap confecció i proposta d'Estatut per a Catalunya que no la respectés d'una manera efectiva. Catalunya té més que el dret, té el deure de posar-la. Prescindir-ne o deixar-la burlar o retallar, a canvi d'altres guanys, equivaldria a un mercadeig de la nostra ànima, a decaure als ulls de l'Europa moderna i especialment d'aquelles seleccions espanyoles que gusten la valor d'aquestes essències nacionals."

Quan tothom parla d'una Espanya nova, polivalent, d'Estatut d'autonomia o de Constitució federal, seria d'un encongiment miserable i contraproduent que cap partit català no reclamés per a Catalunya aquests drets a l'ús de la llengua nostra i a l'organització escolar a base d'ella, que la Societat de Nacions promulgà per a les simples minories al·lògenes i que l'Institut de Dret Internacional reconeix, com a natural i superior per tant, a tota llei positiva, a cada home i a cada ciutadà.

A propòsit d'aquest tema vénen com l'anell al dit les declaracions que féu En Puig i Cadafalch als periodistes, en el seu despatx de la Presidència de la Mancomunitat —deuria ésser pel gener del 1919— en rebre's les primeres noves telegràfiques del projecte d'Autonomia de la Comissió Extraparlamentària. Foren així:

"Si jo pogués avançar la meva opinió per les notícies incompletes que vénen de Madrid, diria que el projecte d'Autonomia redactat per la ponència no excedeix en gran cosa del presentat al ministeri pel senyor Roig i Bergadà, i que a Catalunya fou unànimement refusat. Les mateixes restriccions per a l'ús del llenguatge català, tractat com a llengua inferior, anàlogues traves per a l'ensenyament, que farien de la futura autonomia una situació política, en matèria d'instrucció pública, inferior a la de la Polònia austríaca abans de la guerra i anàloga a la de la Irlanda actual."

"No és la llibertat d'ensenyament el que demanem: aquesta llibertat està més o menys consignada en les lleis i en la pràctica arriba fins a fer possibles els ensenyaments de la famosa "Escuela Moderna", sinó el règim de l'ensenyament per l'autoritat regional. D'altra manera haurem de patir l'actual ensenyament "de colonització" que l'Estat ens dóna i en el qual els deixebles parlen una llengua diferent de la del mestre; o bé muntar un altre ensenyament després d'haver pagat el de l'Estat, i això costa uns 15.000.000 de pessetes."

"L'Estat es veu que no es vol desprendre dels seus mètodes, que produeixen un vergonyós estat d'analfabetisme i d'incultura; ni de la seva Universitat sense mestres, ni de les seves biblioteques sense llibres."

"Nosaltres seguirem lluitant per a regir el nostre ensenyament, que és no sols un problema de llibertat i de dignitat, sinó el problema de la cultura."

"Enumera la ponència una gran llista de serveis que bonament l'Estat "ens delegarà", sembla sota el control del ministre i sota les lleis de l'Estat. Si això és així, fóra també inadmissible. Demanem en els serveis que se'ns remetin l'autonomia completa des de l'elaboració de la llei fins a la coerció de la infracció."

Com deia molt bé aleshores el President que hi havia, regir el nostre ensenyament és, no sols un problema de llibertat i de dignitat, sinó el problema de la cultura. Això què vol dir? Que és el problema del nostre perfeccionament com a personalitat col·lectiva natural. Si la missió de perfeccionar-se que tot hom porta amb la seva vida és la justificació dels drets individuals de l'home i del ciutadà i de la missió de la societat política que tendeix a facilitar l'exercici de semblants drets, anàlogament la missió que cada poble, que cada nació porta de perfeccionar la seva personalitat col·lectiva i de contribuir amb un accent propi al progrés general de la humanitat, això és, a l'obra de la civilització, és la justificació del deure i del dret que pertany a cada poble d'elaborar la seva llengua i la seva cultura i, per tant, de regir el seu ensenyament. I encara l'home individual, per això com l'aspecte més noble de la seva missió és transcendent, pot amb un acte d'heroisme evadir-se de l'acció de l'Estat o resistir la seva tirania merament exterior i temporal; no així els pobles que, com a personalitat col·lectiva que són, tenen una existència en el temps i en l'espai, memorable en la història potser, però no ultraterrenal. L'ànima de cada poble no és tan inenaferrable com l'ànima humana, perquè és una espiritualitat social, un fet visible i per tant coercible. Per això, encara que els drets de l'home són superiors, en l'ordre dels fins o de la subordinació de serveis, als drets del poble, aquest darrer ha d'ésser més amatent que l'home individual en la defensa dels seus drets, perquè, si els trepitgen, a l'home li va la vida, però al poble li va la vida i l'ànima.

Així, doncs, aquest imperi de la nostra llengua, aquesta prerrogativa de regir el nostre ensenyament i la nostra cultura, són la justificació ètica i jurídica de tota reclamació d'autonomia. Tot es fa per al compliment d'aquesta missió que té Catalunya de perfeccionar la seva personalitat natural, rebuda de Déu, el compliment de la qual no pot renunciar ni delegar en ningú. Valdria més ésser ocell engabiat, cantant amb el propi accent, que no papagall ensinistrat i sense cadena.

14 Aquestes dues bases o condicions —organització de la unitat catalana, imperi interior de la llengua— són l'exigència inexcusable d'En Cambó. Però elles soles, desemparades d'altres condicions de defensa, podrien restar —alguna experiència té Catalunya— fatalment primparades. En Cambó no concreta un programa mínim, i fa bé, perquè cal reservar fórmules que l'activitat transaccional podria suscitar; però creu que, fora d'aquelles dues bases, tots els altres problemes són de bona solució. És a dir que, quant a la determinació de les facultats que han d'ésser atribuïdes al poder català, Catalunya pot oferir i ha d'oferir un marge amplíssim a la transacció.

Tota solució, encara que en pactar-la fos de plena concòrdia, seria dolenta i condemnada a envellir si no fos una solució per a sempre. Començaria per estretejar, si no venia folgada, a Catalunya. Acabaria per estretejar, si no fos renovable al compàs de la creixença i de la voluntat de Catalunya.

Diu En Cambó que el pitjor que podria esdevenir a Catalunya seria que li fossin atribuïdes facultats superiors a la seva capacitat per a exercir-les. Nosaltres creiem, contràriament, que el pitjor que podria esdevenir a Espanya —i també a Catalunya— seria una solució de concòrdia que, per venir massa justa —ja no dic massa estreta— pogués desvetllar recances a Catalunya. No dic limitacions o molèsties reals, sinó simples recances imaginatives. "No hi ha res averganyat que no sigui freturat": un punt de sacietat inicial seria el millor sedant polític de Catalunya.

Era, també, l'any crucial per a nosaltres de 1922, que vaig recordar aquella confessió d'un dels delegats bolxevics a la conferència de Gènova: —"Hem instaurat a Rússia, no un Estat comunista, sinó un Estat governat per comunistes". El mòdic govern que En Prat de la Riba establí a Catalunya, fou un govern nacionalista integrat per molts que no eren nacionalistes però informat per ell amb la seva minoria nacionalista. El poble català no era nacionalista, però estava regit per un criteri i un sentit nacionalistes; no era ben bé demòcrata —sobretot fora de Barcelona— però estava regit, si no sempre amb hàbits pulcrament democràtics, habitualment amb esperit democràtic. Aquell artifici d'En Prat de la Riba era legítim; gràcies a ell, el seny ordenador de Catalunya s'infiltrà, nacionalitzant-les i democratitzant-les, en les capes més espirituals, i per tant més permeables, del nostre poble. I avui dia aquell esperit està penetrant les capes més profundes, els estrats primaris. Aquella tutela d'En Prat de la Riba fou el revers del paternalisme secular que oprimeix Espanya i que tingué la revifalla més espectacular en la dictadura de l'any 1923. Aquesta dictadura tirava a mantenir el poble en perpètua minoritat; aquella tutela, a emancipar-lo; aquesta assajava els procediments coactius de tota tirania; aquella, un tractament de llibertat provident; aquesta actuava sense els vots dels electors i sense la confiança del poble; aquella comptava amb la confiança gairebé unànime del poble, encara que no sempre pogués comptar amb vots dels electors; aquesta aspirava a ésser definitiva; aquella, a ésser constituent.

Aquesta ha d'ésser la missió d'un govern de minoria popular; però a mesura que el poble actua democràticament, el govern ha de saber resignar en aquell la seva pròpia direcció. Per això entenem que, en preparar-se En Cambó a repetir, a Espanya, l'experiment d'En Prat de la Riba a Catalunya, és a dir, en tirar En Cambó a reorganitzar Espanya, no com un Estat de ciutadans espanyols, sinó com un Estat regit per una minoria de polítics i de ciutadans espanyols amb voluntat de renovar-la, res no se li pot objectar, mentre la immensa majoria d'aquells ciutadans espanyols encara dormen, res no se li pot objectar si, en el seu intervencionisme de dalt estant, sap atemperar-se a les limitacions que respectà En Prat de la Riba. El que seria absurd, que avui dia algú pretengués de perpetuar a Catalunya cap tutela de minoria política, encara que fos nacionalista. El despotisme il·lustrat sol acabar essent una il·lustració despòtica.

De vegades sembla que En Cambó tracta Catalunya una mica massa paternalment, no dic paternalísticament. Algú ha dit d'ell que, a la primeria, creia en Catalunya, que després creia en Espanya i que ara creu només que en ell. És a dir, que en la seva primera etapa el menava el cor, en la segona el guiava el seny, i en la tercera —i una mica en totes— l'esperonava l'instint. El que sembla és que no té prou confiança en Catalunya i que retorna a les dosificacions d'En Prat de la Riba, que un no sabia ben bé si eren reflexions morals per a matar la gana o convicció de les virtuts d'un entrenament popular progressiu. Que En Cambó no tingui massa confiança en l'ambient polític i en les logomàquies democràtiques d'Espanya, ho comprenem. Que no en tingui prou en Catalunya —sobretot per a una tasca pacífica i normal—, ens sembla injustificat; més que més d'ençà de la prova de la Mancomunitat Catalana. Els perills més grossos poden eludir-se amb una reforma de la llei electoral que estableixi grans circumscripcions i l'escrutini per llista, i amb un Estatut que asseguri la independència recíproca i el comunal origen democràtic dels poders de l'Estat Català. I ja no diem què seria la democràcia catalana al cap de vint anys d'ésser educada en català. Podria esdevenir, amb el natural retard, no diré la Suïssa, però sí la Bèlgica del migdia.

Capítol V La solució per a sempre 15. L'autodeterminació renovadora. 16. L'intervencionisme consolidador. 17. Castella ha de saber el que li costaria Espanya 15 Viure, més que existir, és renovar-se; políticament, només el caminar ens priva de caure. La facultat d'evolucionar és característica essencial d'un règim autonòmic; la possibilitat legal de desfer-la, és la gràcia i la millor fermança d'una federació. Només una solució ampla inicialment i temperable sempre al fet evolutiu i a la voluntat inalienable de Catalunya, mereixeria el nom de solució definitiva. No ho veieu?; el dret català s'empedreeix i s'atrofia i gairebé no ens diu res al cor, perquè no pot renovar-se. Si l'Apèndix del qual es parla, no fos atemperable a l'evolució social del nostre dret, esdevindria fatalment, en pocs anys, una excrecència esmicoladissa.

Un acord en la matèria, essencialment quantitativa, de l'extensió de facultats atribuïdes als poders catalans, és sempre —diu En Cambó— revisable. No basta; car restaria desatès l'imperatiu imprevisible de les essències. El dret modern d'Europa li obre vies jurídiques. De la mateixa manera que la vinent —si és que ve— Constitució d'Espanya, per liberal i democràtica que fos en l'estat en què seria votada i promulgada, no ho seria ben bé si no contenia la possibilitat d'ésser renovada i fins derogada per la voluntat del poble amb la sola limitació del respecte als drets naturals de l'home i de les col·lectivitats, de la mateixa manera no seria liberal i democràtica si, en allò que regulés la federació ibèrica o l'autonomia de Catalunya, no salvava —com a font constant de renovació— la lliure voluntat dels pobles federats o l'autodeterminació de Catalunya.

Nosaltres que, passada la dictadura plena, ens hem ratificat en l'ideari nacionalista de la Conferència Nacional Catalana, que no imposa ni exclou la solució iberista, acceptem el principi de l'autodeterminació popular i els seus veredictes en cada moment històric, encara que no ens satisfessin plenament. Per això mateix creiem que seria una contradicció evident de la voluntat popular, avenir-se, de grat i prescindint del poble, a qualsevulla solució harmònica que fos, per a Catalunya, inferior al projecte de l'Estatut de l'Autonomia en 1919.

Salvat, en la Constitució espanyola, aquest principi de l'autodeterminació i tan raonablement regulat com pertocaria, cal esperar que es salvaria tot el que, d'ençà i d'enllà de l'Ebre, desitgen salvar els partidaris d'una solució de concòrdia. L'efusió mai no està més ben garantida que quan uns i altres tenen desat i potser oblidat dintre un calaix el document que preveu amb tot rigor jurídic els drets de cadascú per a un cas de desavinença. Allò que un hom enterra en el calaix, aleshores, més que un document són les suspicàcies i la intranquil·litat. En tota reforma constitucional es juguen massa interessos, tothom té massa per perdre amb un canvi, perquè la possibilitat de revisar-la fos una temptació decisiva de fer-ho.

L'autodeterminació del poble, com a autoritat promulgadora de l'Estatut català i de les seves evolucions ulteriors, és no solament la consagració de la democràcia catalana, sinó també de l'imperatiu biològic del perfeccionament de Catalunya. La perfecció moral dels homes i dels pobles és, essencialment, un acte de voluntat d'obtenir-la i d'exercir-la; una llibertat atorgada no és l'autonomia.

En discutir-se l'Estatut de l'Autonomia de l'any 1919, En Cambó insistí especialment a remarcar aquest requisit essencialíssim de la pròpia voluntat, necessària per a l'existència d'autonomia, motivació principal i suficient de la promulgació de l'Estatut i de la seva vigència ulterior.

En la reunió celebrada el 21 de desembre del 1919 pel Consell Permanent de la Mancomunitat, amb assistència dels parlamentaris catalans, deia En Francesc Cambó "en nom dels regionalistes":

"Tots desitgem una solució jurídica al nostre plet. És evident; jo ho desitjo i ho havem de desitjar tots, entre altres motius perquè la solució jurídica és l'única solució ràpida del nostre plet; però he de dir també als assembleistes, que si nosaltres diguéssim que no acceptem sinó una solució jurídica, això fóra el camí dret i segur perquè el plet de Catalunya no es pogués resoldre."

"En definitiva, una solució jurídica no depèn de nosaltres, sinó que depèn dels altres, i un poble que considera com a essència de la seva vida i de la seva dignitat l'obtenció de l'Autonomia, no pot dipositar en mans d'altri la consecució d'aquest ideal."

"Per això, afirmant, com jo afirmo, i tots nosaltres, ardorosament la solució jurídica, una solució de concòrdia amb tots els pobles d'Espanya, una solució que porti a Catalunya a un moment d'entusiasme i d'efusió amb els altres pobles d'Espanya, crec que els catalans, no fent res, guardant-nos de fer res que dificulti aquesta solució jurídica, ens havem de juramentar tots a posar la nostra voluntat per damunt de tot i a no fer dependre de la voluntat dels altres el que Catalunya, en un moment únic de la seva història, pugui assolir la seva autonomia completa."

Aquest discurs, que era un recull de parers exposats en la reunió, fou rebut amb aplaudiments generals. En Francesc Macià declarà que havia escoltat amb molt de gust les paraules transcrites.

En la sessió de la tarda del dia 25 de gener del 1919, el President del Consell Permanent de la Mancomunitat, En Josep Puig i Cadafalch, digué "que l'Assemblea tenia consciència justa d'aquell moment gloriós en què, després de segles d'encantament, Catalunya trobava la fórmula jurídica de la seva personalitat en l'ordre polític". I acabà amb aquestes paraules: "És un moment solemne en què de peu aclamem la nostra constitució: l'Estatut que acabem de votar".

Poca estona després, En Cambó insistia:

"La implantació d'aquest Estatut és un fet de voluntat; si tots els ciutadans de Catalunya ens ajuden, no hi ha res que pugui aturar el triomf de la fórmula en què hem consagrat la nostra Autonomia."

"N'hi ha que ens acusen de separatistes, i cometen així la insensatesa de declarar que ja estem avui espiritualment separats. Si en la voluntat de Catalunya, que l'Estatut expressa, hi ha un atemptat a la unitat d'Espanya, no ens fem il·lusions, Espanya fóra només expressió de la violència. Però, afortunadament, Espanya és una cosa viva, amb interessos comuns, que es compaginen i harmonitzen amb els de Catalunya".

Segons el /Llibre blau\ publicat per la Mancomunitat, En Cambó, seguidament del que hem transcrit, "estimà com el senyor Domingo, que no es tracta d'un plet de doctrina, sinó de voluntat, i amb el senyor Bartrina, que s'havia d'anar al Parlament a reclamar que l'Estatut fos reconegut, però no discutit ni regatejat, perquè si es discuteix una doctrina, si es discuteixen principis, la voluntat popular o s'accepta o es rebutja".

I això féu la Dictadura, podem afegir nosaltres. Les dictadures més que una doctrina o la impugnació d'una doctrina, són la negació de la voluntat democràtica; en el nostre problema, el refús de la voluntat popular de Catalunya. Per això la funció cabdal i gairebé única de les dictadures és l'imperium, la imposició d'una voluntat individual o oligàrquica per damunt i en contra de la voluntat dels ciutadans i dels pobles. Per això propendeixen a reabsorbir el pontificat, perquè la voluntat d'un dèspota cercà, com a títol d'obediència dels súbdits, a falta de raonaments, la consagració dogmàtica. Aquesta fou la resposta de les institucions que regien i que regeixen encara l'Estat espanyol, a la voluntat de Catalunya.

A l'Assemblea d'Ajuntaments del 26 de gener d'aquell mateix any, deia encara En Cambó:

"Mai a Catalunya la voluntat del poble català havia estat exposada en forma tan completa com ho està en aquest moment; el que aquí s'acordi és indubtablement l'expressió de la voluntat de Catalunya."

"I la nostra voluntat, avui, és la de regir-nos per l'Estatut, aprovat ahir, que consagra l'autonomia de Catalunya. Si els poders de l'Estat espanyol rebutgen aquesta expressió unànime de la voluntat de Catalunya, hauran perdut els títols legítims per a regir-nos a nosaltres; que contra la voluntat d'un poble, se'l conquesta, se l'oprimeix, se l'arrasa, però contra la seva voluntat no se'l governa, perquè, govern legítim, vol dir síntesi i expressió de la voluntat del poble."

Finalment, el dia 7 de febrer del mateix any, En Cambó intervingué en el debat del Congrés, afirmant de nou que el projecte presentat a la Cambra no tenia res a veure amb el problema nacional de Catalunya. "Catalunya ha dit el que vol, i la seva voluntat està continguda en el projecte d'Estatut." I —segons el /Llibre blau\ esmentat— "invità al Govern a sotmetre el plet a un referèndum individual dels catalans, si és que verament hi havia algun dubte respecte a la voluntat del poble de Catalunya". Pocs dies després —el 18— En Pi i Sunyer i En Cambó presentaven una proposició incidental perquè el Congrés invités el Govern a sotmetre a un referèndum individual dels electors de les quatre províncies catalanes, l'Estatut d'Autonomia formulat per la Mancomunitat i els representants en Corts per Catalunya.

Aquest criteri d'En Cambó i dels regionalistes de la "Lliga", manifestat tan clarament en elaborar-se l'Estatut de l'Autonomia de l'any 1919, no era cap novetat que pugnés amb el criteri de les veritables democràcies espanyoles. En les conclusions aprovades a la segona sessió de la famosa i efímera Assemblea de Parlamentaris celebrada a Madrid el 30 d'octubre del 1917, totes elles d'una modicitat que fa més censurable la resistència de les institucions a acceptar-les, es deia, sota l'epígraf "Règim autonòmic":

"Primer. Que la modificació del Codi Constitucional en el que es refereix a l'estructura de l'Estat ha de basar-se necessàriament en un ample règim d'autonomia, admetent com a organisme natural la regió, acceptant la seva existència en tots aquells casos en els quals la voluntat de constituir-se es manifesti en forma adequada i les circumstàncies de la seva formació ofereixin les necessàries garanties d'un profitós funcionament, i reconeixent a les regions com a atribucions pròpies emanades de la seva constitució, les de governar- se i regir-se lliurement en tots els ordres que afectin al ple descabdellament de la seva vida interna, sense perjudici de la plena autonomia municipal..."

En la declaració o conclusió següent es consignaven "les matèries sobre les quals coincideixen tots els membres de l'Assemblea en creure que la plena sobirania de l'Estat espanyol és inqüestionable". Entre aquestes matèries no hi figuraven la llengua, ni l'ensenyament, ni cap altra institució o servei de cultura.

Després de reconèixer que les "aspiracions autonomistes... a Catalunya i a les províncies basques constitueixen l'aspiració unànime del país", es declara en la conclusió quarta:

"Quart. Que els reiterats acords de representants en Corts, Diputacions provincials i Ajuntaments de Catalunya i de les províncies basques, afirmant la seva personalitat i reclamant la seva autonomia, poden autoritzar les Corts Constituents perquè naturalment els reconeguin la seva personalitat com a regió i atorguin el règim d'autonomia previst en la declaració primera."

De manera que, respecte de Catalunya i de Bascònia, l'Assemblea de Parlamentaris, que fou l'Assemblea de la democràcia política espanyola, no solament reconeix el principi general que posa la voluntat pròpia com a justificació i base de l'autonomia, sinó que fa constar que aquesta voluntat ja està manifestada a bastament, ja consta com un fet provat, i per tant, eximeix a Catalunya i a Bascònia d'haver-la d'acreditar amb un plebiscit els requisits del qual es preveien i s'establien com a dret comú en la conclusió tercera.

I aquesta voluntat de Catalunya fou admesa com unànime i suficientment declarada, per l'Espanya democràtica, abans de la prova duríssima de la Dictadura, quan encara la possessió de la Mancomunitat hauria pogut permetre de recollir la insinuació que el catalanisme era una enorme ficció de la "Lliga" i dels altres partits catalanistes. Qui podria avui negar-la o discutir-la?

L'exigència d'un plebiscit, consignada en l'"Estatuto Provincial" de la Dictadura, serà possiblement atesa per Catalunya, no pas per considerar-la legítima ni necessària, sinó perquè com més la mala fe o la incredulitat dels adversaris reclamin de Catalunya testimonis de la seva voluntat d'ésser lliure, més reiteradament provada als ulls d'Espanya i del món quedarà aquella voluntat, més es perpetuarà el record de l'existència d'aquella voluntat, més Catalunya, amb aquesta gimnàstica ciutadana, mantindrà l'elasticitat i la vigoria d'aquest imperatiu.

16 Proclamat el principi de l'autodeterminació, Catalunya estaria exposada teòricament a la temptació de separar-se; més exposada estaria, ja des del primer moment de la vida nova d'Espanya, a la temptació d'interessar-se i d'intervenir. I el dia que Catalunya, per primera vegada en la història, es sentís factor ibèric i comencés per jugar el seu paper, aquell dia els hispanòfils intel·ligents podrien dir —"Eureka!"— i engegar totes les campanes peninsulars al vol.

Hi ha símptomes —si no els primers, els més significatius, en la història de Catalunya— d'aquesta propensió. El més sensacional, el més ben coordinat, és el llibre —que suara esmentàvem— "Estat Espanyol", S·A·" que acaben de publicar els nostres amics M. Rubió i Tudurí i N. Mart. Enfront de la solució de concòrdia d'En Cambó, proposen la solució de conveniència. La sinceritat, el cinisme —diuen ells— amb què l'exposen, fa més visible que n'estan colpits. Les "fraternizaciones" que no vénen espontàniament, embafen i paren malament; l'interès és la raó clàssica —i la més honesta si l'interès és correlatiu— de les aliances dels pobles. És un estímul persistent que coordina sense barrejar. Qui vol consolidar una creació o una renovació política, procura d'encarnar-la en una burocràcia. La burocràcia del Primer Imperi, encara dura a França, més forta que dos imperis, tres regnats i tres repúbliques. Ella perpetuà, de l'obra napoleònica, si no la força pertorbadora, l'esperit renovador. El dia que l'Espanya nova tingui una burocràcia i unes oligarquies dirigents que no siguin nodrides pel nepotisme i barrades a tota participació catalana, el dia que una part de les joventuts catalanes vencin llur inapetència d'imperialisme, el dia que Catalunya ocupi la bona part que li pertoca en els quadres d'aquella doble organització estatal i social, aquell dia Catalunya quedarà vinculada a l'Espanya nova més fort que amb totes les imposicions de la força i amb totes les suggestions de la corrupció.

Tot òrgan vivent, funciona; tota funció política implica un esperit. La Societat de Nacions està més arrelada del que sembla perquè té una secretaria, unes oficines, una burocràcia internacionals, és a dir, pròpies d'ella, baldament siguin integrades per homes de diverses nacionalitats no sempre ben avingudes amb la Societat de Nacions. Aquells homes tenen un interès comú i fins comencen de tenir un ideal comú. En la perpetuació d'aquell foc sagrat els va la dignitat de tots ells. El dia que l'Espanya nova tingués una burocràcia i unes oligarquies nodrides per totes les seleccions peninsulars, i no per unes castes hereditàries i exclusivistes, aquell dia l'Espanya nova seria un fet i reposaria en l'interès col·lectiu i en l'ideal ibèric d'aquells nuclis. I no seria una superposició depressiva i molesta per a ningú, sinó una supercreació col·lectiva, un altaveu de cada espiritualitat peninsular.

17 És clar que tota convivència d'homes o de nacionalitats imposa cohibicions. Però no serien odioses com les que ens imposa la supeditació. Per crear l'Espanya nova cal un ideal ibèric; calen, també, compressions i generositats recíproques, però dintre la plataforma estricta de les realitats i la justícia.

Catalunya fa segles que sap el que és estar sotmesa. Per això no li vingué tant de nou, com a altres nuclis peninsulars, el tracte de la Dictadura. Sap el que és veure privats els seus fills dels drets naturals de l'home i del ciutadà lliure. Per aquest motiu estaria més preparada que altres, per a la convivència peninsular i les seves inevitables molèsties. Per això caldria que fos molt deferent amb Espanya, durant l'aprenentatge de convivència que aquesta hauria de fer. És noble la dolor dels grans esperits castellans que es creien assegurat un imperialisme de Castella, de bona llei, és a dir, d'assimilació voluntària dels altres pobles peninsulars i que ara ells mateixos, per delicadesa moral o per esperit de justícia, hauran de veure, sense protestar ni aturar-ho, com perilla de truncar-se el curs d'aquella hegemonia. Tenen la desil·lusió d'una Espanya que confonien amb Castella i ara els caldrà triar entre l'una i l'altra o coordinar-les, tant si l'imperialisme espanyol ha d'ésser un consorci com si ha d'ésser una competència d'esperits. Ara es posarà a prova llur amor a Espanya: caldrà que li sacrifiquin les ambicions de Castella —en allò que tenen d'excessives—; hauran de distingir entre Espanya i Castella. Aleshores comprendran que no és raonable posar l'amor a Espanya per sobre totes les altres amors —com les de Castella... i Catalunya—.

Fins ara, en la desigual unió d'aquestes dues nacionalitats, comptaven només que els parents de l'una. L'altra, com una sobrevinguda vergonyant, havia de renegar de la seva família. El tractat dels Pireneus no era retret amb recança a les històries oficials; la germania occitana havia d'ésser clandestina; els Jocs Florals de Barcelona s'havien de refugiar a Sant Martí del Canigó, com si la nostra llengua hagués de fugir, maltractada, del domicili conjugal. En canvi, l'Espanya assimilista inventava la "fiesta de la raza" que era només la festa de la llengua castellana i dels pobles de parla castellana, i aquesta festa era imposada a Catalunya i l'havíem de celebrar per força i encara amb entusiasme. Dins l'Espanya nova no podrà haver-hi, amb caràcter de generalitat, una festa de la raça espanyola, sinó dels ideals ibèrics, que seran de tots i que interessaran a cadascú per allò que hi haurà posat.

Un camí Capítol VI En Cambó, monàrquic? 18. Mal per mal, monàrquic. 19. Tarannà de prínceps. 20. La Dictadura i Catalunya. 21. La Sobirania a Catalunya. 22. La tàctica d'En Cambó. 23. La tàctica dels altres 18 Seria una puerilitat, a les altures d'ara, dir que la tria de la forma de govern d'una Espanya nova és entretenir-se en jocs accidentals, i potser accidentats i tot, i postergar les qüestions substantives. Poques vegades, com ara ací, aquesta tria, d'una frivolitat aparent, és més feixuga de responsabilitats i transcendències. Ara, com tantes d'altres vegades, aquesta qüestió de formes polítiques, teòricament resolta pel sentit modern, però casuísticament optativa, no és una qüestió de simples preferències de gust, sinó d'exigències vitals. En aquest cas els que pequen de massa idealistes, si no pequen d'interessats, són els que clouen els ulls a les lliçons reiterades de la història, arribades a un clam patètic d'urgència.

És, aquest tema, tan candent i tantes coses tenim per dir-ne, que, preveient la temptació de les digressions, fem el propòsit de parlar-ne ací, només en quant afecta especialment el problema de Catalunya o és tocat d'una manera personal en el llibre d'En Cambó que motiva aquest. Val a dir que és l'actuació última d'En Cambó la que permet d'interpretar el seu llibre, encara equívoc en aquest punt, en el sentit d'opció pràcticament monàrquica.

Si, sense les responsabilitats d'ell, podíem propassar-nos a estrafer En Cambó en tal moment polític com el d'ara, provaríem d'interpretar el seu pensament —no pas massa íntim— amb aquesta fórmula, plagiada parcialment: —República? Monarquia?... Mal per mal, Monarquia. —El creiem ben sincer quan en el pròleg de la seva obra confessa que no ha intervingut mai en política per afany de poder ni per neguit de notorietat, sinó per febre de creació, per desig d'eficàcia... Entre la companyia d'una monarquia ben coneguda i la d'una democràcia encara inèdita, es decanta per la que li sembla que el destorbaria menys en les seves tasques d'estadista febriscitant. De la democràcia, sobretot, el que li fa menys goig no són els destorbs positius ni les travetes intencionades, sinó el temps preciós que per simple inèrcia li faria perdre. No es pot negar que de vegades es paga més de compliments i és més exigent d'andròmines una república sobrevinguda que una dinastia supervivent. I això és incomportable pels temperaments que senten el "Veni, vidi, vici".

És tocant a aquest tema, que En Cambó sosté que una monarquia podria ésser més eficaç que una república per a la solució harmònica del plet de Catalunya; i, per bé que afegeix que el seu intent d'associar la Monarquia a la solució harmònica del problema català no fou acompanyat per la fortuna, en lloc no fa constar que hagi mudat d'aquella convicció monàrquica. "Em semblava més fàcil de persuadir un home, que tot un poble"; vet ací la frase més greu del llibre d'En Cambó. Per alguna cosa aquest polític, que és un sentimental com una casa, té als ulls de més d'un radicalisme fanàtic, fama de bruixot. Suggestionà successivament el doctor Robert —no comptem l'Emili Junoy—, En Salmeron, En Maura, En Canalejas, mig Primo de Rivera... No ha pogut suggestionar el successor de Carles II.

Aquella frase, més pròpia d'un pare Nithard que d'En Cambó, equival a prescindir, no solament de la república —que pot estar representada per un president o per una oligarquia reduïda—, sinó de tot el poble. Nosaltres creiem que és més segur i més just que cuinar d'acord amb un rei la nostra felicitat, cercar-la en la comprensió i en la bona voluntat recíproques de dos pobles.

19 És cert que la monarquia és la institució que més hauria de procurar afermar-se en la presidència d'una lliure federació de pobles. Si el punt d'exotisme d'una dinastia local pot embadalir una cort de precioses ridícules i fins alguna comunitat de religioses de casa bona, una missió nacionalista, sovint empresa burocràtica, pot ésser derivatiu de les fogors marcials. La complicitat de la Providència no és difícil d'obtenir amb una mica de trémolo piadós, en les grans ocasions, i una calculada alternança habitual de dignacions i colladures. En canvi, la dinastia que presideix una lliure comunitat de pobles és que se n'ha fet digna. La unió personal, en aquests casos, recolza en el prestigi de la corona. Aleshores la dinastia no és supranacional per exotisme, sinó per superació internacionalista. "Action Française" assenyala l'internacionalisme com una virtut de les dinasties. Entroncades com són elles amb elles, propendeixen, de la vida de relació familiar d'elles amb elles, a la vida de relacions exteriors dels estats que regeixen. Però l'experiència ens demostra que els lligams de sang blava no han aturat sovint ruptures diplomàtiques, ni guerres cròniques; ni l'efusió d'aquesta sang en la guillotina. Més eficaç penyora d'equilibri pacificador és la presidència reial d'una lliure federació de pobles. Així, la monarquia anglesa supera la constitució —pràcticament republicana— de la metròpoli i és la clau de volta d'un imperi mundial.

Aquest sentiment patriarcal, assequible segons En Cambó a la dinastia austríaca dels Habsburg, no ho és, malgrat l'exemple discret que li donà la Regència espanyola, a la dinastia francesa dels Borbó. En els trets fonamentals del caràcter com en els del físic, aquesta dinastia és immutable. Tothom sap que les guerres civils carlines, més que a una adhesió legitimista, responien a una fidelitat més alta a la Religió i als furs, és a dir, a les llibertats tradicionals dels pobles que integren el reialme. Doncs aquesta branca carlina —i l'argument és "a fortiori"— ha excel·lit, també, en els tics cesaristes i centralistes més típicament borbònics. Si tots els dignataris de l'Església a Espanya tenien memòria i sensibilitat, no s'avindrien, tan oficiosament com ara s'hi avenen alguns d'ells, a glorificacions de cap institució massa humana. Catalunya, sortosament, ha recobrat la memòria i la sensibilitat.

L'any 1898, En Jacint de Macià, personalitat tradicionalista passada a l'integrisme, publicà en el "Diario de Cataluña" una sèrie d'articles sota l'epígraf "Don Carlos y los Fueros Catalanes". No serà una digressió ociosa de fer-hi algunes referències.

La proclama, datada en la "Frontera de España" el 16 de juliol del 1872, que Don Carlos adreçà a catalans, aragonesos i valencians, acabava així: -"Yo os devuelvo vuestros Fueros porque soy el mantenedor de todas las justicias; y para hacerlo, como los años no transcurren en vano, os llamaré y de común acuerdo podremos adaptarlos a las exigencias de nuestros tiempos. Y España sabrá una vez más que en la bandera donde está escrito Dios, Patria y Rey, están escritas todas las legítimas libertades." Aquesta devolució dels furs a Catalunya fou purament nominal. "Sabido es —diu En Jacint de Macià— que la jura de los Fueros vascongados fué impuesta por aquel católico y noble país y sólo consentida por Don Carlos como acto político de absoluta necesidad en los últimos tiempos de la guerra; pero lo que saben muy pocos y creo de mi deber hacer público..., es la conducta del señor Duque de Madrid y de sus áulicos respecto de los Fueros catalanes y las relaciones mediadas entre nuestro país y el Cuartel Real durante la guerra a propósito de la cuestión foral catalana." I per això publicà aquella sèrie d'articles.

Per tal d'obtenir de Don Carlos vènia per a proclamar solemnement els Furs de Catalunya, s'aplegaven a Olot, i després a Vic, personalitats "de las cuatro provincias catalanas". Per unanimitat acord fou pres d'elevar a Don Carlos una exposició raonada. El pensament cabdal de l'exposició era recordar al Duc de Madrid que a Catalunya "la idea más general y popular, después de la unidad católica, era la aspiración foral, /en una parte del pueblo\, decía la exposición, /extraviada con el nombre de República federal y en otra felizmente formulada con el de Fueros\." En aquella exposició, datada a Vic, pel mes de juny del 1874, "se pedía como un favor lo que podía exigirse como un derecho". Aleshores "la aspiración foral estaba además en la conciencia pública hasta tal punto que los mismos voluntarios carlistas sentían invencible repugnancia a militar lejos de las respectivas provincias y más aún fuera de Cataluña, recordando que la ley foral, aun en tiempo de guerra, concreta el deber militar a la defensa del propio territorio, excepto en caso de grave y extremada necesidad". Foren comissionats En Macià i un altre per a lliurar personalment a Don Carlos, en el Quarter Reial, l'exposició de Catalunya. "Como suele suceder en semejantes casos, mientras se gestionaba para obtener la solemne y oficial proclamación de los Fueros, la impaciencia popular se había adelantado haciendo una proclamación en Olot con cierta solemnidad en marzo de 1874, pronunciándose discursos en la esplanada del Ferial por un sacerdote y un militar e iluminándose la población por la noche. Es de notar que esto se hizo aprovechando la ocasión de hallarse reunidas en dicha villa la mayor parte de las fuerzas carlistas de Cataluña".

La comissió catalana, no massa esperançada en l'èxit de la seva missió, visità, a Vergara, l'integèrrim Doctor Caixal, bisbe d'Urgell. En parlar-li de Catalunya, els interrompé "augurando el fracaso que habíamos de sufrir en nuestra comisión; porque, añadió con conmovido acento, hay empeño en aplastar a Cataluña y nada podemos esperar de los que no saben respetar los Fueros del país que los sustenta. Los aires de Castilla han sido siempre dañosos a la tierra catalana y vencidos o vencedores en la actual contienda, siempre seremos víctimas de los que desde Madrid nos manden, hasta que Dios se apiade de nosotros... Aprobó, por lo demás, el plan de Cataluña y la necesidad de apurar todos los medios de lograr justicia...". Arribada a Estella la comissió, i mal atesa, no pogué aconseguir ésser rebuda de Don Carlos i li calgué entornar-se'n sense haver pogut complir degudament la seva missió. Ni un valedor hi trobaren. "Los que saben el proceder del Duque de Madrid desde antes de la guerra hasta la actualidad, respecto a los que llaman a su puerta y lo asequible que ha sido en todos los tiempos a cuantos han deseado verle, invitando a su mesa hasta a enemigos de su causa, comprenderán, si pueden, toda la gravedad de su conducta con la Comisión catalana, que llevaba como credencial el mensaje-exposición... Desde que Felipe V hizo quemar por mano del verdugo nuestros Fueros, no había recibido Cataluña otra mayor afrenta de Borbón alguno, aunque todos los monarcas de tal apellido hayan emulado siempre en postergarla". En aquell cas "el mal estaba en la raíz, o sea en la mente y el corazón de Don Carlos, ávido de poder, de mando y de placeres, que sólo trataba de disimular cuando los acontecimientos le recordaban que la posibilidad del triunfo dependía del entusiasmo que supiese inspirar a la /parte sana\ del carlismo, que sólo por Dios y por la Patria quiere derramar su sangre y sus tesoros. Ni esperábamos que, en el caso de triunfar, cupiese a Cataluña mejor suerte que la deparada desde las alturas del poder por quien en apretadas circunstancias no sabía cumplir la palabra empeñada ni tener las atenciones aconsejadas hasta por la política de la guerra".

Val a dir que aquell sentit cesarista era tan despectiu pel primer tema de la trilogia tradicionalista com pel segon. Els soldats carlins del nord solien posar-se al pit l'escapulari del Sagrat Cor "que luego había de ser quitado de Real orden de los uniformes, sin perjuicio de ser consagrado oficialmente más tarde el ejército carlista al Corazón adorable del Redentor, cuando agotados los recursos de la ciencia militar se apelaba al heroísmo individual..." Aleshores "no había llegado a noticias de la Comisión, por no haberse promulgado en Cataluña, la existencia del Código penal carlista, que establecía contra los que circulasen documentos pontificios sin el pase regio, la sanción coercitiva que jamás ha querido D. Carlos autorizar contra los que desconocen y atacan los sagrados derechos de Dios..."

No permesa la promulgació dels Furs, el 2 d'agost del 1874 la Secretaria de Guerra expedí un Reial Decret establint "en el Principado de Cataluña una /Diputación a Guerra\. Aquella Diputació, composta de setze membres "nombrados por Mí, procurándose en cuanto sea posible que representen los diferentes distritos del Principado", havia d'administrar Catalunya i constituir-hi un "orden de cosas que... sin perder el carácter de provisional, único que por de pronto le puede corresponder, está llamado a echar los fundamentos de otro estable y definitivo en armonía con los principios que siempre he representado y con las tradicionales libertades que reiteradas veces ha prometido restaurar." "La presidencia de la Diputación recaerá siempre en el general que desempeñe el mando superior militar de Cataluña; asistiéndole el derecho de delegar a una persona de su confianza que presencíe las sesiones" i que "podrá tomar parte en las deliberaciones a fin de /ilustrar\ —ho subratllem nosaltres— la opinión de los señores Diputados; pero carecerá de voto." "La Diputación organizará cuanto antes la Guardia Foral (que de meses atrás estaba ya organizada), bajo la dirección y mando de Jefes y Oficiales del ejército Real. Asimismo formará los somatenes y milicias realistas con el carácter de Reserva del ejército Real de Cataluña, debiendo regirse unos y otros Institutos por reglamentos previamente aprobados por el Comandante General."

Fa notar En Macià "que en todo el contexto del Decreto no se escribe ni siquiera una vez la palabra Fueros. Verdad es que entre la presentación de la demanda foral y la firma del Decreto tuvo lugar la publicación del Manifiesto de Moratín, en que afirma D. Carlos que la espada que había desenvainado era la de Felipe V." Com poden haver constatat els catalans d'ara, la història —o almenys la història moderna d'Espanya—, es repeteix, fins en els detalls més petits.

Contrastant amb el tarannà borbònic, és un fet que En Cambó —a Madrid "Don Francisco"— té a Catalunya i a Espanya un prestigi personalíssim que diu molt en favor del sentit pragmàtic de les democràcies, per incipients que algunes siguin. Si en general sembla més fàcil —com diu En Cambó— de persuadir un home que tot un poble, en el cas actual d'Espanya no es veu clara aquesta facilitat major. El mateix Cambó confessa que no la trobà.

Ni comprensió, ni commiseració, i això que la pietat sol ésser prerrogativa dels poders moderadors. Quan era calent el cop d'Estat, pel desembre del 1923, els Reis donaren un dinar a les autoritats de Barcelona, en la sala de lectura de l'Hotel Ritz. Hi assistí En Josep Puig i Cadafalch, com a President de la Mancomunitat. A l'hora del xampany es produí el següent brindis dialogat entre la suprema autoritat d'Espanya i l'autoritat més representativa de Catalunya: --"Puig: por las cuatro provincias catalanas. Visca Catalunya!" --"Por una España nueva." --"Tenemos fe, esperanza y un público para crearla." --"Necesitamos también caridad."-- Ni la caritat fou atorgada, i això que en pidolar-la —extremat eufemisme— tot el President de la Mancomunitat, Catalunya feia llàstima. Anys abans, en defensar al Congrés de Madrid el seu projecte de Llei d'Administració Local, contra els que feien argument dels perills i de les conseqüències extremes a què podria menar l'autonomia de Catalunya, Antoni Maura, declarà, amb elevació de governament, que la justícia és un deute que els governs no poden negar als pobles; que si el que demanen, en un moment donat i en unes circumstàncies concretes, és just, cal accedir-hi malgrat aquells perills.

Si no és més fàcil actualment a Espanya, tampoc sol ésser més segur en lloc, persuadir un príncep que un poble. Els prínceps estan avesats a imposar-se més que a escoltar: tenen gustos, no solen tenir criteri. Se'ls pot enlluernar amb l'adulació, se'ls pot desarmar amb el servilisme; difícilment se'ls pot convèncer: "Quod principi placuit, legis habet vigorem". És qüestió de plaure'ls, i els gustos són més inconstants que les conviccions; és qüestió d'un home, i un home sol ésser més versàtil que un poble. Els més fàcils a dir que "sí" solen ésser els més fàcils a desdir-se. Més encara: avui dia les monarquies tenen la convicció de llur precarietat; per això les més primparades propendeixen a avantposar els impulsos pendulars, sovint equívocs, de llur instint de conservació, als dictàmens més seguits i constants, del patriotisme. Com més a les acaballes es veuen, més fan patir els polítics que voldrien salvar-les.

És clar que una conversió és possible; és clar que un penediment és probable /in articulo mortis\. El que no és tan probable és que el penediment subsisteixi passat el perill de mort. Caldria constatar-lo set vegades, per a començar-hi de creure, i si la setena constatació fallava i no hi havia paga i senyal, ja seria tard, potser, per a fer un altre pensament. Fins per a absoldre, cal tenir memòria. La dictadura, acudit i instrument d'un poder personal, acabà —com era lògic encara que sembli paradoxal— ofegant l'esclat i coartant l'arbitri d'aquell poder malavesat. Però si en poques ocasions ni l'arbitri fou mal servit ni l'esclat fou planyut als ulls del poble, una d'elles fou a Barcelona en una memorable solemnitat hegemònica.

20 Durant set anys gairebé, un designi tirànic ha esmerçat la seva sobirania en devastar les característiques de Catalunya, fins aquelles que la Societat de Nacions té recomanades al decòrum internacional dels seus membres. En ocasió solemne, ben triada, han estat refermades en el cor de Barcelona aquelles paraules de Felip V retretes, l'any 1922, en el manifest inicial d'"Acció Catalana": -Habiendo... pacificado enteramente mis armas el Principado de Cataluña, tocaba a mi Soberanía establecer gobierno en él."- Servit aquell designi per totes les jerarquies de la Dictadura, no en tingué prou d'imposar-se públicament: forcejà el sagrat de les famílies i de les consciències. El fracàs evident d'aquell vaitot dels odis seculars és la prova definitiva de l'existència del fet i de la voluntat de Catalunya.

Però aquell designi i la dictadura que ell trià han fet més encara: llur tirania promulgà lleis que negaven tota llibertat individual i col·lectiva; llur arbitrarietat prescindí fins d'aquelles lleis sempre que li convenia i degradà la justícia i alterà tota igualtat social; la malignitat de llur paternalisme es complagué en depravar la ciutadania i escindí la fraternitat civil sembrant rezels i odis. Un hom diria que se'ls feia tard de fer insoluble el divorci d'Espanya i Catalunya, com si endevinessin que, sense Catalunya, més difícilment la democràcia espanyola els reduiria, i que, sense una renovació democràtica d'Espanya, Catalunya no podria eixir pacíficament de la seva supeditació i, per tant, no podria decorosament renunciar al seu isolament esquerp.

Encara no set anys de dictadura l'han fet intolerable a tots els homes lliures d'Espanya; Catalunya fa dos segles pel cap baix que està sotmesa a una compressió assimiladora. Una alternança de tiranies i de demagògies poden haver trasbalsat de tant en tant l'Espanya; per a Catalunya el tracte d'excepció era la normalitat de la sobirania. La voluntat d'Espanya era suplantada; per a Catalunya, ni el dret a governar-se ni el dret a existir amb vida pròpia eren consignats en les lleis ni atesos en la realitat. Els més compassius la suportaven com una creu lamentable; els odis de l'absolutisme es desvetllaven cada matí recitant contra d'ella el "Delenda est Carthago". ¿Quina actitud digna, altra que la inicial d'"Acció Catalana", podíem prendre nosaltres, polítics de Catalunya, quan no s'albirava en lloc només que resignació al fat secular i urc per a senyorejar, espoliar i vilipendiar Catalunya? Quan ens era plantejat el dilema de triar entre ésser /hermanos o extranjeros\, és a dir, o Agar fent de Ventafocs o Agar fugitiva però lliure en el desert, la quasi totalitat de la premsa catalana de ciutat i comarcal donà la resposta més digna. En un cas semblant, qualsevol altre nucli d'homes lliures d'Espanya hauria arribat, en la vehemència de la protesta, més enllà que nosaltres.

Si ara, esberlant les institucions que l'oprimien, Espanya es redreçava per damunt d'elles i es redreçava per a començar una vida nova sense prejudicis atàvics ni carència del sentiment d'igualitat dels homes i dels pobles, aquest mateix sentiment i el de dignitat personal i de fidelitat a Catalunya que ens feien defugir fins el contacte amb les institucions opressores, ens podrien menar al diàleg comprensiu i a la convergència ciutadana amb els polítics de l'Espanya nova per tal d'organitzar l'Estat en forma adequada a ella i adequada plenament a Catalunya.

Ells i nosaltres, si es produïa aquell redreçament problemàtic, davant dels tribunals de justícia, en les corporacions locals i en les Corts que actuarien de Constituents, hauríem de procedir a extirpar totes les arrels de la dictadura i a liquidar-ne les responsabilitats administratives i polítiques. Però ells i nosaltres no hauríem d'oblidar que, la més alta de totes, els fets i les lleis l'han ben marcada: qui compartia la sobirania amb les Corts, l'absorví tota i establí la dictadura fins que, no el cor, sinó la imminència de caure plegats, li digué prou. Trencat el jurament de fidelitat a la Constitució, dequeien, írrites, les prerrogatives personals en ella consignades. La co-sobirania popular, és a dir el Parlament, resta, doncs, l'única sobirania amb autoritat constitucional i moral per a exigir responsabilitats d'ordre polític. I fins per a estructurar l'Estat nou, ara que seria motivat més que mai l'establiment d'una Constitució justa, integral i pacificadora.

21 Era el 19 de maig del 1924, que en la recepció reial dels batlles de Catalunya —tots ells nomenats per la dictadura, començant pel de Barcelona que era un tinent-coronel— foren pronunciades en la Sala de Sant Jordi del Palau de la Generalitat paraules de vilipendi per la dignitat de Catalunya. Tan greus foren, que ni aquells dies la premsa les pogué reportar textualment. Nosaltres, acceptant, per irrecusable, la versió oficial, ens limitarem a transcriure-les —atenuades com hi foren— de l'edició que d'aquell "Discurso pronunciado por S.M. el Rey Don Alfonso XIII" féu la darrera Mancomunitat de Catalunya a la qual ni el servilisme estalvià una mort sense glòria. Són aquestes:

"...con ocasión de celebrar aquí mi cumpleaños he querido que la Corte española y la representación diplomática extranjera participaran en estos actos y contribuyeran a darles mayor resonancia, queriendo demostrar a Cataluña de la manera más solemne a mi alcance, cuánta es mi satisfacción, cuán grande es la efusión del sentimiento de cariño con que vengo a fundar entre vosotros el nuevo hogar con que de manera tan delicada como espléndida habéis querido probarme vuestra adhesión y vuestro empeño de acercaros a mí; y demostrar a las demás regiones españolas, que cuanto por ahí fuera se dice de que Cataluña no quiere ser española, de que no quiere estar unida al resto de España, es tan falso como solemnemente lo atestiguan los mil cien Alcaldes catalanes aquí reunidos con su Rey..."

"Y natural es que protestéis, lastimados de aquella afirmación nacida de falsos historiadores, que olvidan que la unidad española, a diferencia de la de otros pueblos, no es producto de la fuerza, sino fruto del amor, del amor que unió en matrimonio a los Reyes Católicos de Aragón y de Castilla."

"Sí, no hay en España vencedores ni vencidos en la obra de la unión nacional, que nos llevó a la cúspide de nuestras no superadas grandezas. Sí, habrá habido, como en todos los pueblos, luchas de ideales o de intereses que hayan dejado las huellas dolorosas que las luchas dejan tras de sí, así como las medidas que para ponerlas término se ven obligados los Gobiernos a adoptar y de alguna de las cuales, como de las dictadas por mi predecesor Felipe V, se explota maliciosamente el recuerdo, ocultando que, si se adoptaron, fué en bien de Cataluña, por salvar a Cataluña; pero nadie que no ignore nuestra historia podrá desconocerlo, ni podrá dudar, por tanto, de que fué tan justificado como solemne tributo pagado a la verdad, a la realidad de la misma, el que la rindió Carlos III, cuando, queriendo demostrar a la vez a Cataluña la estimación y el amor de las demás regiones patrias, cogió los colores de la bandera catalana y de la aragonesa, y los dió para siempre a la sacrosanta bandera de España."

Si un Felip II d'Àustria consolidà l'autocratització i inicià la uniformació d'Espanya i, per tant, l'assimilació de Catalunya, un Felip V de Borbó culminà en la tasca —altres vegades intentada i no reeixida— de la compressió del nostre poble i de la derogació de les seves llibertats. Aquesta tradició filipina fou retreta i ratificada en l'ocasió susdita, amb les paraules que hi foren pronunciades i amb els actes que es produïren en aquelles reials jornades i durant tot el temps de la Dictadura. Més d'una vegada, per l'ofuscació vessànica de l'escomesa, hauria pogut dir-se que ens visitava l'Estat Major d'aquells policies que de tant en tant actuaven sobre els pacífics transeünts dels nostres carrers i places.

Els expedients paternalistes emprats per Felip V "en bien de Cataluña" i "por salvar a Cataluña" —es tractava d'un plet dinàstic o guerra de successió— no cal recordar-los; culminaren amb el setge i la presa sagnants de la ciutat de Barcelona. Després la violència material i cruenta fou consagrada amb la derogació de les llibertats i de les institucions catalanes, amb la violència moral i jurídica del decret de reorganització provincial de Catalunya, conegut per Decret de Nova Planta. Les paraules d'ell, transcrites abans i ratificades en la Sala de Sant Jordi en ésser justificada i celebrada la tasca de Felip V, són ben significatives. S'hi empra el possessiu singular de primera persona: "mis armas", "mi Soberanía" amb majúscula. EL que és amb minúscules és el "gobierno". S'hi fa una distinció, ben oportunament practicada en temps de la Dictadura, entre la "Soberanía" i el "gobierno". Aquelles paraules, expressió d'un dret de conquesta, d'una incorporació per la força de les armes, no posen en primer terme i com a responsable històricament —avui dia diríem constitucionalment— cap govern. La Sobirania dóna la cara i ella és la que imposà aleshores un govern a Catalunya i la que ha imposat, en 1923, una dictadura a Espanya, i la que es reservà l'honor de donar, enaltint la memòria de Felip V en la Sala de Sant Jordi del Palau de la Generalitat, la nota més àlgida de la Dictadura en contra de Catalunya. Amb Catalunya, per tant, ni en temps de Felip V ni ara, no s'ha encarat cap èmul d'un Comte Duc d'Olivares, ni un Primo de Rivera passavolant... s'hi ha encarat directament, gairebé amb l'urc teocràtic que batega en tot cesarisme, un poder més alt. Als qui fan retret a Catalunya de les seves actuals vel·leïtats republicanes, se'ls pot respondre que la tria de règim no l'ha pas fet ella, li han donat feta. La incompatibilitat històrica, abans que el nostre decòrum, quan no podia parlar, l'han tornada a plantejar els altres.

Era a "La Veu de Catalunya" del 17 de setembre del 1924 que sortia, a propòsit del Feixisme i de Mussolini, aquest elogi del Rei d'Itàlia: "...al rei, a Víctor Manuel ningú no li podrà tirar en cara cap dels actes amb què un rei prepara la pèrdua de la seva corona: mai no havia provocat, amb una acció personal i subversiva, cap aventura bèl·lica, ni exterior ni colonial; durant la guerra, mai no havia tramès instruccions reservades, clandestines, als generals italians, sobre el curs a donar a les operacions militars; mai no s'havia ficat en la designació d'ambaixadors o delegats diplomàtics, ni els havia comunicat, a espatlles dels seus ministres responsables, iniciatives personals que comprometessin els interessos o la seguretat o el prestigi exterior d'Itàlia; mai no havia intervingut en els nomenaments i els ascensos de militars i magistrats i funcionaris; no era culpable de la inestabilitat ministerial que, en els darrers anys, havia patit Itàlia, car mai no havia conspirat contra els seus governs ni tramat conjures subterrànies per a substituir-los; mai no havia posat en ridícul el seu país, ni la seva pròpia majestat, amb imprudències de llenguatge ni amb inconveniències de conducta; mai no havia agreujat ni cap estament ni cap dels antics regnes d'Itàlia. I el seu desinterès, la seva austeritat, la seva cavallerositat, eren proverbials."

Aquest elogi semblava una digressió en aquell estudi de les "característiques essencials de Mussolini", però era un retrat oportuníssim. Precisament de tant que ho era no pogué figurar en el llibre on el seu autor, En Cambó, aplegava després aquell i altres articles de la mateixa sèrie; la censura del Directori obligà a podar-lo, posant en descobert, amb el seu excés de zel, prestigis que no es discutien aleshores.

22 Diu En Cambó en el seu llibre: -"Espero que no existeix cap separatista prou candorós per a creure en la possibilitat d'obtenir la separació de Catalunya per persuasió, alguna cosa així com el que s'esdevingué amb la separació de Noruega i Suècia. De la Península Escandinava a la Península Ibèrica hi ha alguns paral·lels, i la diferència de latituds canvia els temperaments col·lectius com els individuals. Mai Espanya no adoptaria l'actitud de Suècia: tota una història en dóna fermança."- Cert; però després de les efemèrides que acabem de retreure, bé podem insinuar que seria també ben candorós el creure en la possibilitat de convèncer o de commoure les altes Institucions d'Espanya en favor de Catalunya. Encara fos un favor! Més fàcilment l'atorgarien —a precari naturalment— que no s'avindrien a respectar la nostra personalitat col·lectiva per raons de justícia estricta.

Cada virtut sol anar acompanyada, en nosaltres, d'un defecte contradictori d'ella. L'enorme força de suggestió d'En Cambó val i pesa en múltiples casos, però està neutralitzada per una confiança excessiva d'ell en aquesta seva virtut de la qual és el primer i de vegades l'únic suggestionat. Aquesta confiança sol quedar defraudada de tant en tant... especialment quan es tracta d'obtenir quelcom per a Catalunya. No esperem de cap sobirania personal que ens doni mai allò que no ens pot donar —la llibertat— perquè li'n priva un plec connatural que és més fort que ella.

Perquè té aquella confiança, ben merescuda, en ell mateix, En Cambó ha assajat repetides vegades el mètode de convèncer un home i no un poble. Primer, En Maura, llevantí, català de Mallorca tanmateix, que volia fer, més ben dit, que volia que es fes la revolució de dalt estant, una mena de "punto de contrición", que per tant ens hauria fet baixar de les altures una ben entesa descentralització administrativa. La provatura Maura fracassà, com fracassaren tots els intents polítics d'aquell advocat justicier, d'aquell ciutadà exemplaríssim. L'especialitat d'En Maura era que guanyava, amb una bella escomesa, les causes polítiques i se'n desentenia en arribar a compliment de sentència. Batallava líricament. Després vingué l'intent Canalejas, així mateix llevantí, mentalitat més àgil i no tan rectilínia com la d'En Maura, esperit que veié truncada tràgicament la seva carrera quan la seva inesgotable jovialitat feia esperar dinamismes profitosos. Si En Maura es preocupava de l'ètica, missió massa fonamental per a ésser estrictament política, En Canalejas es preocupà, amb gran ull clínic, potser amb ullada cordial, de la llibertat, missió verament política, adequada a la crisi concreta d'Espanya, renovació que hauria implicat la posta de totes les oligarquies espanyoles. Després vingueren gestes gairebé titàniques: En Cambó alçapremava, a pols, no un home, sinó un aglevat de tots els polítics demòcrates d'Espanya, en la memorable Assemblea de Parlamentaris. Després d'aquella temptativa renovadora, en un altre país no hauria vingut la dictadura subsegüent i, si hagués vingut, no hauria destronat la sobirania del Parlament sinó l'altra. Però En Cambó fou aleshores, com ho ha estat sovint, víctima d'il·lusions o d'enganys d'alta categoria. Les versatilitats dels prínceps són, de vegades, com el joguineig de les dones, més falagueres però més despietades quan tenen el ferm propòsit d'acabar desnonant que quan volen i dolen i preveuen i fins preparen l'eventualitat d'un sí més o menys final. Tota l'actuació política d'En Cambó ve condicionada per les fluctuacions de la seva confiança i de les seves relacions amb la corona. El príncep no en té prou d'ésser versàtil; hi fa resultar els polítics que es recolzen en la seva providència. Per culpa d'aquesta providència fal·laciosa o d'uns miratges sense realitat, En Cambó té, a Madrid, una tara de les més imperdonables entre jugadors polítics: ell, l'home sentimental, el polític de bona fe excessiva, passa per deslleial, per l'home esmunyedís amb el qual no es pot comptar per a dur a compliment actuacions conjuntes. Suara es parlava del "Pacte de les Rambles", d'una sobreentesa Alba-Cambó. ¡Pobres de nosaltres si l'ha d'autoritzar algú més com a sobre-Notari Major del reialme! Està decretat que tot segueixi substancialment igual: Espanya i Catalunya.

Era ben poc després de publicat a "La Veu de Catalunya" el transcrit elogi del Rei d'Itàlia, que, comentant amb un amic i correligionari d'En Cambó els greuges que aquest tenia rebuts de l'única sobirania que aleshores funcionava a Espanya, vaig pronosticar que, àdhuc després de la ruptura que significaven certs elogis d'En Cambó, aquest tornaria a Palau si el tornaven a pregar i estrenyeria novament la mà augusta que li fos allargada. --"Sí -contestà l'amic d'En Cambó-; sense perjudici de dir que faria el sacrifici més gran de la seva vida."-- No sé si ara En Cambó ha pronunciat aquesta frase; el que és evident que la seva reconciliació constitueix un sacrifici molt car.

Per una sola cosa celebrem aquest sacrifici: perquè preserva En Cambó, en aquest episodi àlgid de la seva vida política, de tota acusació, versemblant, de deslleialtat. Si En Cambó hagués actuat ara com a republicà, com a independent, només que com a constitucionalista, el dia que fos cridat al govern —no precisament a governar— i l'acceptés, seria acusat de defecció. Ara no ho podrà ésser. Ara, encara que no se'n declari per raons intrínseques i permanents, actua com a monàrquic, francament. Hi té perfecte dret; tant de dret com qualsevol altre polític a fer-se o a dir-se republicà. Ningú no podrà negar-li que juga net. Catalunya podrà doldre's del sacrifici que ell fa. ¡Tant de bo que pogués agrair-li el resultat!

I encara cal lloar la sinceritat actual d'En Cambó de declarar-se i d'actuar com a factor francament espanyol i espanyolista. Pràcticament i explícitament ha declinat els nexes polítics que el lligaven especialment amb Catalunya. Prou la Lliga s'escarrassava per no deixar-lo de petja, però avui dia una cosa és el regionalisme català i una altra En Cambó. Posteriorment, encara, la Lliga ha procurat posar-se a to de la política d'En Cambó, retraient-se en la closca —fins ara onomàstica simplement— del "regionalisme". Això vol dir que l'aventura del leader és personal o poc se'n falta, i que la juga sense complicar-hi, com en altres temps, els altres partits catalans. El nacionalisme català, la democràcia catalana, queden o poden quedar al marge de l'activitat i de l'actuació d'En Cambó. Faran bé de no vincular-s'hi i de no destorbar-la.

23 Les Institucions que regeixen Espanya són com un tentetieso amb tres o quatre centres de gravetat. Sembla balder, però és formidablement estàtic. Si algú l'alçaprem, si es decanta massa cap a un costat o altre, automàticament recobra l'equilibri sobre un altre dels centres de gravetat, el més oportú en aquell moment. El mecanisme d'aquell Fat és elemental: la monarquia compta amb l'ajut de tres o quatre oligarquies. Són el ròssec que l'engavanya i la sosté.

Quan li convé fa jugar l'exèrcit o elements que s'abroguen la representació de l'exèrcit; quan li convé els desa i els manté en la penombra d'un intervencionisme latent. Fa veure que vol i que no pot o es posa resoludament al davant dels més expeditius. Els polítics no governen ni poden governar; ni després de la Dictadura. Únicament quan l'opinió pública arriba al paroxisme i llur excitació s'encomana a part d'aquells elements i perilla de fragmentar-se aquell instrument ocult o visible de la corona, aquesta fa veure que cedeix, però per recaure, passat el perill, en els jocs de sempre.

Quan li convé fa jugar l'església oficial o més exactament alguns elements que se n'abroguen la representació. Aquests elements declaren intangible la reial família, proscriuen la llibertat d'opinar respecte de la forma de govern, vinculen la monarquia amb la religió, l'adulen i en viuen. La monarquia compagina aquestes concomitàncies amb un no dissimulat aire mundà. Fa veure que és neutral entre els partits, es vesteix de tolerant i de moderna, però en realitat no pot decantar-se massa en determinades qüestions sense que les Institucions es traboquin i s'estabilitzin sobre el centre de gravetat teocràtic o teocràtico-femení. Perquè a Espanya, on el feminisme no està de moda i seria considerat per molts un parany diabòlic, són tertúlies de dames aristocràtiques les que monopolitzen la cura de certes qüestions polítiques, sumament delicades i confiades per Déu a la paternitat del sacerdoci o per la natura al seny dels caps de casa: les relacions de l'Església i de l'Estat, la moral pública en tots els seus aspectes, la custòdia de la monarquia, la beneficència de bon to, l'ensenyament i la cultura en general.

El militarisme i el clericalisme són la mentalitat provinciana en competència victoriosa amb les grans ciutats, són els estaments semierudits menyspreant la ciència i la cultura, són la burocràcia flamant i deambulatòria postergant la burocràcia efectiva de maneguins. Mentre les Acadèmies militars i els Seminaris majors no siguin a Madrid i a Barcelona i a les grans ciutats amb vida de relació científica, mentre les carreres militars o eclesiàstiques donin sovint totes les honors i totes les pretensions d'un títol acadèmic sense un contingut d'humanitats ni de ciència ni d'experiència, serà difícil que sovintegin les personalitats útils en un i altre estament. L'Església espanyola vegeta sota la preponderància de dues castes: la de la part més rural, més atàvica, menys il·lustrada de l'Episcopat i de la clerecia secular, i de la part més intrigant, més arbitradora, més ben arrelada, de la clerecia regular. És aquella mentalitat provinciana, és aquella idiosincràcia dominadora, la que sol, si no compartir íntimament, servir, la premsa confessional, començant per aquell diari de Madrid que es diu catòlic i no cerca les seves inspiracions en l'Ordinari del seu bisbat. (No al·ludim "El Siglo Futuro").

Clericalisme i militarisme: vet ací els dos braços de la monarquia, ben diferents d'aquell braç eclesiàstic i d'aquell braç militar que en altres temps integraven la democràcia catalana i les altres democràcies peninsulars.

Capítol VII L'hora de totes les llibertats 24. Explicació política del monarquisme pragmàtic d'En Cambó. 25. Solidaritat de la doble reacció autonomista i liberal. 24 La preferència d'En Cambó de persuadir el rei més que de persuadir un poble, per tal de resoldre en justícia i harmònicament el problema català, pot tenir una explicació política si un hom no creia en l'existència, com a factor polític, d'un poble a Espanya. Preveig l'argument a favor d'aquesta interpretació: si a Espanya no hi ha democràcia ni se la veu venir, ara com ara, si l'opinió pública espanyola no respongué a la crida dels polítics catalans en la campanya "pro Espanya gran", seria absurd i fins ridícul que nosaltres ens avinguéssim a aturar la vida democràtica de Catalunya en espera de sincronitzar-la amb un impossible moment democràtic d'Espanya. No s'hi valdria a ralentir l'esdevenidor de Catalunya i l'obtenció de la seva llibertat fins que Espanya estigués a punt d'avenir-s'hi democràticament. Si l'absolutisme primer purament monàrquic, després nominalment constitucional, que potser no representava el poble d'Espanya, ens prengué la llibertat, no seria lògic que no l'acceptéssim d'ell, ni que fos amb caràcter de restitució. Els puritanismes i els escarafalls democràtics de Catalunya serien, en refusar-la, no delicadesa experta, sinó reincidència en la bajaneria impolítica que de segles ens anul·là a cada avinentesa històrica. Si cap país del món sol supeditar l'eficàcia que cal exigir de tots els règims a la intangibilitat d'una monarquia de dret diví o d'una república de dret humà o d'una democràcia amb tots els requisits parlamentaris, sinó que, a la fi, la gent es cansa i tira al dret i prescindeix d'aquell règim que no va a l'hora, fins a trobar atesa, potser amb excés, la fretura que té tota societat d'ésser governada, no ha d'ésser Catalunya el primer poble del món que supeditaria la urgència de la seva constitució a no trencar el son perdurable d'una democràcia forastera. Amb democràcia espanyola o sense ella i fins contra d'ella, Catalunya té dret a recobrar la seva llibertat política, en el moment que ella i ningú més cregui oportú.

25 El pas brutal de la Dictadura per sobre d'Espanya i especialment rabejant-se a traponejar Catalunya, ha produït dues reaccions cabdals: la reacció nacionalista de Catalunya; la reacció liberal, democràtica i en molts sectors republicana, de Catalunya i de per tota Espanya. La primera reacció era prevista; és la manifestació d'una continuïtat normal, clandestina durant la Dictadura, però cada dia més pura i més exigent. El fet català, la voluntat catalana, són avui indiscutibles. Se'ls pot negar la justícia; no es pot negar llur existència. Les seleccions socials d'Espanya que, com a tot arreu són matineres en el desvetllament popular, no neguen aquell fet ni li neguen el dret de donar-se una consagració jurídica. El comprenen, el respecten —els uns amb delectança, els altres amb deferència— i ho declaren públicament. La segona reacció no era tan prevista però pot ésser transcendental per a Espanya i per a Catalunya. Una i altra reacció popular, se senten, en llur motivació, conjuntament dignificades; en llur simultaneïtat, acomboiades; en llur finalitat immediata, convergents; en llur destinació —qui ho sap?— possiblement agermanades. Políticament, és clar que l'èxit de l'una i de l'altra van lligats. La reacció liberal d'Espanya seria un escarni davant del món, seria una ficció del poble, més traïdora que la ficció de la monarquia històrica, davant de Catalunya, si en triomfar aquella, aquesta no era atesa. Correlativament; la solució del problema de Catalunya dintre l'Estat espanyol, per molt harmònica que semblés, per molt que la bategessin de solució de concòrdia, si es produïa a espatlles del Parlament i tot inhibint-se Catalunya de contribuir a resoldre el problema constitucional d'Espanya, no seria decorosa, ni tindria cap fermança d'estabilitat. Seria un canvi suïcida de l'orientació assenyalada per l'Assemblea de Parlamentaris espanyols i catalans l'any 1917 en aprovar un projecte de bases per a una Constitució liberal, autonomista, i democràtica de l'Estat espanyol. En l'ordre jurídic, per a la declaració d'independència de Catalunya, bastaria la voluntat del poble català; però per a l'organització de la llibertat de Catalunya dintre de l'Estat espanyol, caldria comptar, també, amb la voluntat de la democràcia espanyola, en allò que impliqués obligacions d'aquell Estat no degudes en dret natural.

Les institucions i les oligarquies de l'Espanya vella que personifiquen, alhora, la pruïja assimilista i l'absolutisme atàvic, es troben ara davant d'un doble enemic, davant de les dues víctimes que es drecen enfront d'elles, encara lacerades per la Dictadura i nimbades amb el prestigi de no haver claudicat. Tàctica elemental d'aquelles institucions i oligarquies, si no es resignen a volatilitzar per sempre llurs designis i concupiscències, és la de dividir el doble enemic, és la de contraposar les dues víctimes, és la de comprar la crucificació definitiva de l'una amb l'afalac i, si és inevitable, amb l'habilitació temporal, de l'altra. Si totes dues no serven, la que fes traïció no aconseguiria altra cosa, acceptant la justícia com una propina, que ajornar a canvi del propi vilipendi, la seva tràgica fi.

Ara un principi de consciència liberal d'Espanya, eco feblíssim però pur de la consciència liberal d'Europa, lliga el poder i no faria possible, en règim normal ni en règim de dictadura, l'extermini o l'esclavatge definitiu de Catalunya. ¡Ai de nosaltres si, ofegada aquella consciència, si refermat el règim autocràtic de l'Espanya vella, ens trobàvem sols i desarmats i desqualificats, davant de la seva omnipotència única! I si, malgrat la nostra deserció, queia aquell règim i triomfava a Espanya tard o d'hora el sentiment liberal i s'hi establia la sobirania popular, pitjor per a nosaltres! Les prevencions populars d'Espanya, els instints que coven en la sang de les races més seleccionades, ¡com es desbridarien en contra de Catalunya, si podien esplaiar-se en justícia com una recriminació de dignitat ofesa! Tot just ara comença a esvair-se la llegenda d'un catalanisme infeudat als plutòcrates de la Lliga, negoci de burgesos, truc de clericals, nostàlgia d'un tradicionalisme pintoresc. Davant d'una Espanya vivent, continuadora o rectificadora de la trajectòria de les institucions que la reblaren i que l'han regida fins ara, davant de l'Europa nova, passaríem per un poble de traïdors, de mercaders polítics, de reaccionaris, de covards, d'indesitjables. Aleshores seria més que mai quimèric pensar en la realització popular de l'ideal iberista i en la valoració internacional de la nostra espiritualitat. Un separatisme racial, implacable si no canibalesc, seria l'únic derivatiu possible. El resclosiment esquerp en nosaltres mateixos, la nostra inhibició del concert mundial dels pobles, seria el nostre càstig i alhora el nostre recurs obligat. Contra d'Espanya tindríem un greuge molt més coent que tots els que de molts segles ençà fins ara tenim en contra d'ella: el greuge d'haver-hi quedat malament.

Capítol VIII Catalunya republicana 26. Cal jugar net. 27. Missió democràtica de Catalunya. 28. No triomfen les revolucions sense ideals. 29. Val més una solució federativa i per tant republicana. 30. Major catalanitat d'una república. 31. Ironies de doble tall. 32. Catalunya debeladora de mites. 26 Hi ha dues coses que les seleccions del nostre poble —des de l'extrema dreta a l'extrema esquerra— no s'avindrien a consentir ni a canvi d'una solució de concòrdia: passar per un règim no democràtic, a casa nostra, és a dir, consentir que els polítics o altres elements que les representen es prestessin a col·laborar dintre de cap corporació pública si no hi eren portats pels sufragis dels electors; i vendre'ns a la monarquia, és a dir, comprar-li la llibertat de Catalunya amb la traïció al poble d'Espanya —baldament no passés d'una democràcia potencial— conculcant el nostre ideari humà. Vinga en bona hora, per art d'En Cambó i del rei, la solució del nostre problema, si no pot venir més de pressa i millor d'una altra manera; l'acceptaríem perquè és de justícia; i perquè és de justícia no ens consideraríem obligats a pagar-la ni amb el nostre desarmament ciutadà. Continuaríem, com ara, defensant el nostre programa liberal i democràtic i sostenint —no crec que se'ns donés ocasió de mitigar-ne gaire la vehemència— el nostre sentit republicà. Únicament si la monarquia resolia plenament el problema nacionalista de Catalunya i el problema constitucional d'Espanya, que és un problema de llibertat i de democràcia efectiva, únicament si es feia compatible amb la sobirania popular i amb l'organització federal d'Ibèria, podrien minvar les urgències republicanes.

Potser sí que alguns nuclis republicans d'Espanya ens afalaguen, no per la nostra bona cara, sinó perquè el dinamisme nacional de Catalunya acabi de fer el pes per a donar el tomb que ells tots sols no es veuen capaços de provocar; potser sí que molts republicans que tantes vegades s'han donat les mans amb el règim monàrquic, per sota la taula, posarien el crit al cel si Catalunya, sense deixar-se mediatitzar, allargava les mans, per sobre la taula, per rebre la llibertat del govern que fos, monàrquic o republicà, que la hi tornés; potser sí que hi ha hagut republicans i ultra-republicans que durant la Dictadura han fet els ulls grossos i han participat en aquell festí i que ara s'escandalitzarien que polítics no republicans reprenguessin diàlegs amb el poder, en bé de Catalunya; potser sí que molts que ara ens reclamen com a correligionaris, una vegada els hauríem ajudat a instaurar la república, no es recordarien de Catalunya, i serien tan centralistes com ho eren anys enrera, i creurien —com alguns radicals-socialistes de França— que la república és d'ells només i que els polítics que ells a gratcient qualificarien de dretans i d'intrusos i de forasters, no hi tindrien res a fer... Potser sí, però nosaltres entenem que Catalunya ha d'ésser, a més de nacionalista, liberal i democràtica, no per transacció amb les esquerres d'Espanya, ni perquè aquelles estiguin a torna-jornals, sinó per convicció que és just i convenient que ho sigui. Potser sí... potser no... Per ara no tenim cap motiu per dubtar-ne i sobretot tenim la sensació que el sentiment catalanesc i les conviccions nacionalistes acaben de penetrar sectors polítics i socials de la nostra terra que fins ara hi havien estat impermeables.

Si les institucions monàrquiques i les oligarquies que s'hi articulen amb fidelitat de paràsits o amb indisciplines que les serveixen també, salden tota col·laboració de Catalunya i de polítics catalans amb la dignació de deixar-los treballar i governar mentre no s'ocupin de Catalunya, si llur mesquinesa arriba al punt de posar el "veto" no solament al problema de la nostra autonomia sinó a tota mesura legal o de gràcia en favor de coses o de gent d'ací, prodigada sovint contra llei en terres d'Espanya, Catalunya no podria dignament avenir-se a la continuació d'aquell joc i hauria de lliurar-se a la violència o la inhibició. Per a dominar Espanya, la Monarquia pot prescindir de Catalunya, llevat de circumstàncies excepcionals provocades per la inèpcia dels mateixos que l'encarnen o sostenen. És molt possible que la democràcia espanyola, el tel de democràcia espanyola que ara com ara es tracta de congriar, fos amb Catalunya tan irreductible i malagraïda com la Monarquia, que ens deixés ésser liberals de totes les llibertats abstractes que només per al nucli hegemònic serien concretes i anirien com l'anell al dit; que ens deixés ésser demòcrates d'una sola majoria uniforme i peninsular, la voluntat indocumentada i interessada de la qual manifessajaria dintre de casa nostra, en el nostre patrimoni peculiar; que ens deixés ésser republicans de la república unitària, assimilista, que continuaria, sense rei visible, la història de les dinasties espanyoles; que fins ens deixés ésser catalans de província, que féssim lluir les nostres virtuts i les nostres activitats en nom d'Espanya i només que el nostre pintoresc, tan car als elements oficials, en nom de Catalunya. Però la democràcia espanyola no pot prescindir de Catalunya i estarà condemnada a respectar les nostres llibertats o a perdre les d'ella. La Monarquia espanyola és un valor internacional que es cotitza per la seva esplendor històrica i pot permetre's el luxe d'ésser anacrònica i extraeuropea: encara fa més gràcia als qui no la voldrien per a ells. Una democràcia espanyola caldria que es posés al to d'Europa i que es fes cotitzar per la seva actualitat i el seu esdevenidor.

27 O girar-se d'esquena a Espanya o interessar-se per la seva democratització; vet ací el dilema. Com més superficial sigui la maror democràtica de molts sectors espanyols, com més diferent sigui la qualitat d'aquella democràcia de la qualitat de la nostra democràcia, mal per mal força més autèntica i efectiva que no aquella, més caldrà que Catalunya s'imposi l'apostolat forà de contribuir amb el seu exemple, amb la seva cordialitat, amb el seu pensament, més que no pas amb intromissions de cap mena, al desvetllament popular, això és, a la formació ciutadana d'Espanya. Adular els pobles és tan perniciós com adular les monarquies; nosaltres hem de declinar la temptació sentimental de rebaixar dificultats, de fingir entusiasmes immotivats, de fer veure que la democràcia espanyola i la democràcia catalana són bessones com dues gotes d'aigua. Contràriament: hem de tenir la sinceritat valenta de declarar que ara com ara s'assemblen ben poc i que si una vera democràcia espanyola podrà comptar amb el nostre esforç convergent amb el d'ella, una falsa democràcia espanyola no caldrà que es refiï de nosaltres. Hem de dir que, salvades excepcions nobilíssimes, l'exemple que estan donant, d'ençà de la caiguda de la Dictadura plena, molts polítics i alguns intel·lectuals espanyols que es diuen demòcrates i fins republicans, és tan lamentable com l'exemple que abans, i ara també, donen les institucions monàrquiques i llurs partidaris.

És cosa natural que, després d'una guerra llarga o d'una revolució sagnant, la societat nova hagi de reabsorbir una polsaguera d'elements de bullanga desocupats i sobrers en temps de pau. I si no els pot reabsorbir, la societat nova, més egoista passat l'escarment de la crisi que no abans, inventa una guerra colonial o altre expedient que els elimini amb glòria o que els allunyi com més lluny millor. Els jacobinismes són necessaris o poden ésser útils per a produir una revolució. Per a actuar de tascó, res millor que un feix de sectaris que mentalment acabin en punta. El que costa no és mobilitzar aquesta mena de gent, sinó llicenciar-la; el més perillós no és empènyer-la sinó fer-la aturar. Per això quan les revolucions no són una commoció social anàrquica, quan les atia i les cingla i les dirigeix, per tant, un polític expert, no manquen capdavanters de la revolució que, tot fent la crítica vibrant del règim que destralegen, n'assenyalen i procuren de fer-ne respectar les seves virtuts parcials. Tot, per a avesar el poble a lluitar per aconseguir el que era just i per a saber parar a temps, és a dir, no amb la destrucció total del passat i dels adversaris, sinó de les injustícies del passat i dels defectes dels adversaris.

A Espanya passa aquests dies una cosa xocant; sense que hagi precedit cap gesta revolucionària més o menys heroica, més o menys brillant, hi ha una abundor de jacobins en doina, sobrers abans d'actuar, desocupats quan no estan ocupats en callar dòcilment sota una tirania. Un hom diria que la República ha d'emergir de l'estació del subterrani de la "Puerta del Sol", com si la famosa plaça madrilenya fos, respecte d'Espanya tota, el que era i és per a França, la "Commune" de París. Encara passo per això, que d'aquella estació en pogués eixir una República "midinette"; el que no seria acceptable és creure que la democratització autèntica i efectiva d'Espanya tota pogués fer-se d'aquella plaça estant. El mite de la bola del rellotge del Ministeri de la Governació és un mite fatídic; neutralitza la màgia benèfica del nom solar d'aquella plaça.

28 No solen triomfar, i si triomfen no es consoliden, les revolucions sense ideals. L'home és un animal polític; les lluites polítiques són lluites, en gran part, espirituals; per tant, tota revolució ha de tenir finalitats graduades o sigui una jerarquia d'ideals a instaurar. Els veritables revolucionaris ho són per amor creadora, no per odi negatiu; per sentit de renovació —única forma elegant del sentit conservador—, no per instint de vindicta. Són homes, i són homes que tenen per perdre. No són jugadors de fortuna que, lleugers en llur insolvència, no arrisquen en la revolució només que el patrimoni dels adversaris, no; ells posen a la taula de la història un patrimoni més copiós i més pur, que els reté en la lluita, que no els permet de desertar si els falla la falconada. Com a bons polítics constructius són revolucionaris de cada dia, de tota la vida, no d'una hora simplement, encara que preparin, si cal, l'espetec d'una hora, purificador. En el moment quirúrgic, si és inevitable, no pleguen fins que la feina és feta, però actuen amb el rellotge a la mà per no deixar-lo durar un minut més del que calgui.

A Catalunya tenim establerta una jerarquia d'ideals. No barregem Catalunya i liberalisme —ideals gairebé sagrats, tasca perdurable— amb règim democràtic i molt menys amb forma republicana. La democràcia és gairebé un postulat del liberalisme, però pot trair-lo; la República pot ésser una qüestió de preferències. En l'actual efervescència, no d'Espanya, sinó de certa mena d'espanyols, la bromera del republicanisme dissipa el pòsit de les essències democràtiques i liberals. Com vaig escriure no fa gaire, són aquella mena estranya de "demòcrates espanyols desorientats o mal avesats, que en lloc d'escampar-se per les ciutats subalternes, per les viles i comarques de tot el territori peninsular, que en lloc de fundar periòdics de províncies ben atansats al poble, que en lloc de cercar els nuclis socials en el lloc de jeia i d'adreçar-s'hi directament per tal de desvetllar vocacions ciutadanes i educar el poble i fer viable el règim democràtic a Espanya, s'arrosseguen mandrosament o epilèpticament pels casinos i teatres de les grans capitals i s'exhibeixen davant de públics més exaltats que disciplinats i s'entretenen a insultar les Institucions i a apostrofar els polítics que no pensen com ells i a donar a la galeria anònima, no el nodriment moral que li convé, sinó les menges més picants que reclamen els paladars viciats. La democràcia no vindrà cridant-la, sinó vivint-la."

Els nòmades són avalotadors; llur modus vivendi prospera més com més cledes poden aterrar a llur pas. Són integristes, són radicals fins a les últimes conseqüències. Els homes sedentaris, els ciutadans establerts, que viuen, en família, de llur treball i de llurs cançons, són una altra mena de revolucionaris. Durant la Setmana tràgica, passaven dos obrers passeig de Gràcia amunt. L'un, foraster, parlava de cremar els palaus d'aquell passeig aristocràtic, però bell tanmateix; l'altre, barceloní, li contestà que si tenia ganes de cremar valia més que anés a cremar les barraques del seu poble, que ben segur que cremarien més de pressa. Vetací dues psicologies, però vet ací, igualment, dos nivells polítics ben diferents. Per al primer, els sindicats devien ésser els pistolaires amb llur disciplina marcial de persona manada i pagada; per al segon, els sindicats devien ésser aquells nuclis dirigents, organitzadors, plens d'un sentiment de dignitat humana que pecava més aviat d'orgull. En les excitacions del primer bategava, inconscient i tot, l'instint d'enveja d'aquell general que en veure de Collcerola estant la grandesa de Barcelona i sentint la impotència d'emular-la, es dolgué que l'haguessin deixada créixer tant, aquell instint que parlava de destruir-la, sembrant-la de sal. En la sornagueria del segon, vibrava, potser també inconscient, una fidelitat pairal, una fervor finament humana per les belles coses, aquella fervor que posa un fil de continuïtat a la història de les civilitzacions. En els pobles civilitzats cada onada històrica deixa presents a la platja, no se n'enduu; colga llavors noves en els relleixos dels penyasegats, no els rosega amb estrall. Era pensant en aquells pobles que escrivia suara:

"Ningú no té dret a tenir massa urc després de set anys de dictadura inalterada. Ningú no hi té dret quan encara tantes esquerres flamants queden en ridícul al costat d'algunes dretes de l'estranger més inquietes espiritualment, més renovadores socialment, més modernes que no pas aquestes; quan encara tantes dretes oxidades queden impura quincalla al costat d'algunes esquerres de l'estranger més finament tradicionalistes, més previsorament evolutives, més sensibles a tota espiritualitat que no pas aquestes..."

"No crec que Catalunya, terra de llibertat, i de tolerància per tant, s'avingués de bon grat a passar de la dictadura a l'oligarquia ni a la demagògia. Cada forma de tirania és pitjor que les precedents, perquè l'actualitat la fa més intolerable que el mal record."

L'insultar el rei, jugant a veure qui és més atrevit quan no hi ha perill a ésser-ho, és una forma de republicanisme molt inferior a la de no ocupar-se'n massa. Insultar massa cap jerarquia vistent delata ànima de súbdit, manca del sentiment de la igualtat, de la superioritat de la indiferència. Els qui estan avesats a la supeditació propendeixen —quan els puja l'entusiasme al cap— a la irreverència. Els qui més es lleven la gorra davant de tot senyoret insolent són els qui més de gust trabucarien mitres i corones.

Perquè aquesta mena de revolucionaris són tan anacrònics com la mala gent d'ordre, podríem dir que a Espanya les revolucions d'esquerra solen ésser verbals, però les reaccions de dreta són efectives. El pèndol és retrògrade; abans d'arribar al punt neutre recula cap a la dreta. Ara mateix estem veient com un règim de dictadura amb bones formes, prepara, en obsequi a la Monarquia, un plat de llengües republicanes.

Tanta por que diu que tenien els partidaris de les institucions monàrquiques de fer eleccions i de comparèixer al Parlament, i més n'haurien de tenir molts de llurs adversaris! Flac servei els faria el govern que els complagués convocant immediatament unes Corts constituents. Perquè, quin programa comú tenen? Quin nexe positiu els uneix? Quina mena de república volen; unitària, federal, liberal, demagògica, com la de Mèxic o la de Portugal —segons diuen alguns republicans— com la d'Àustria, o de Suïssa, o d'Alemanya, de les quals ben poc sembla que es recordin? I per què volen la república? ¿Per a continuar joiosament la història d'Espanya, per a assegurar l'ordre i la llibertat; per a oprimir les minories i els ciutadans en nom de la sobirania dels més; per a encarnar perfectament l'esperit liberal i democràtic? Alguns no saben el que volen, molts ignoren el que voldria el seu veí de barricada política. No tenen dret a fer una revolució si no els que saben per què la fan.

La política és una disciplina pràctica; s'ha de proposar ideals concrets; ha de resoldre problemes concrets. Si Catalunya té dret a reclamar l'autonomia és perquè sap el que en faria, perquè compta amb la cooperació de quasi tots els seus polítics i amb la confiança del poble, perquè tenia formulat l'Estatut que hauria de regir-la i encara es prepara a revisar-lo. ¿Quants revolucionaris espanyols tenen convingut i redactat un projecte de nova Constitució? No tenen dret a demanar Corts constituents els que no tenen en cartera una proposició de nova llei constitucional.

Les abstraccions, les generalitats són un vici fatal, en política; fomenten la retòrica i dificulten les actuacions constructives. Els polítics i les multituds que viuen de doctrines vagues, propendeixen, com a compensació, als personalismes extremats. Per això a Espanya, on tants partits d'esquerra i de dreta manquen de programa de govern, molts partidaris, més que d'un partit d'un home que arriba a donar-los el seu nom, van a garrotades i a trets per les cantonades, i com més afins, més de gust es baten i proven d'eliminar-se recíprocament. Una democràcia que no està estructurada en partits complementaris els uns dels altres i cadascun d'ells amb fesomia pròpia, no seria molt apta per a fer d'oposició ni per a governar.

Val a dir que pitjor són molts partidaris de la Monarquia. L'acte d'afirmació monàrquica celebrat a la "plaza de toros" de Madrid fou d'una vacuïtat mental verament palatina. Els qui retreuen la labor excèntrica de Miquel d'Unamuno que, després de fer un bon primer discurs, ha reincidit en els tòpics de sempre, no han d'oblidar que l'Unamuno no és pròpiament un tècnic de la política, ni un intel·lectual en vida de relació científica i social, sinó un genial solitari rebec, un Narcís barbut i rampellut i cordial. Les "boutades" de l'Unamuno no són més enverinades i estrafolàries que certs fragments del darrer llibre, per exemple, del polidíssim Duc de Maura i Comte de la Mortera.

29 Creu En Cambó que la solució política del problema català es pot assolir dins d'una Espanya unitària i dins d'una Espanya federal; que pot ésser Catalunya una excepció dins el règim general d'Espanya, o pot ésser una peça d'un sistema aplicat a tot l'Estat espanyol.

Costa poc de preveure que una Espanya unitària seria la càpsula que mantindria incorruptible i incorregible l'esperit unitari i, per tant unitarista, que la creà a la seva faisó, i que l'abassega des del principi. I aquell esperit és esquerp, com dèiem, al sentit de la igualtat i de la llibertat polítiques que són la consagració de la dignitat humana, i de les desigualtats o modalitats naturals. ¿Com podria tolerar una situació d'excepció dintre el seu règim uniforme, si fóra incapaç de concebre-la? Cert que hi ha el precedent del concert econòmic i del règim foral de les províncies Bascongades; però allò —per a la gent centralista que no capeix ni gusta les delicadeses d'Euzcadi renaixent— més que un precedent és una liquidació; més que una solució cordial és una transacció feta anys enrera per tal d'anul·lar el problema dinàstic i mantinguda, després, per l'energia unànime del més enèrgic nucli peninsular; tant o més que una solució política és una fórmula econòmica salvada amb els mil recursos d'una plutocràcia local però invasora i no corruptible; més que un joc d'espiritualitats divergents és una lenitat que afavoria una assimilació espontània; més que una assimetria molesta és una coartada típica, que vesteix i tanca de cop; més que una delació davant d'Europa és un ferment —algú digué un alcaloide— del nacionalisme de l'Espanya unitària. Ja en tenen prou i massa amb aquella excepció per a tolerar-ne una altra que tancaria al parasitisme centralista la més ubèrrima de les vinyes. Una excepció política en favor de Catalunya, seria sempre, no una solució de justícia, sinó una gràcia foral immotivada. Res podria fer-nos més odiosos als ulls d'Espanya. Aquesta solució, si arribava a surar, seria precària com ho fou la Mancomunitat. I tindria el mateix tracte i la mateixa fi. Només podria sostenir-se com una pau armada o com una interinitat per a més amples solucions. Catalunya, malgrat ésser víctima d'un règim persecutori d'excepció, és odiada per molta gent d'Espanya; encara l'odiarien més si l'excepció fos o semblés un privilegi en favor de Catalunya.

Altrament, com ha escrit en alguna ocasió En Rovira i Virgili, Espanya ja l'ha feta l'experiència d'un règim autonòmic de Catalunya, més o menys excepcional o foral. I amb aquell règim —de desacord habitual— Catalunya visqué durant tres segles en plets i topades amb l'Estat, que s'enfileraven els uns amb els altres i que produïren no menys que tres guerres. I el mateix escriptor comparava aquest règim paradisíac —almenys en el Jardí de les Hespèrides— amb el de la separació d'Espanya i Portugal que no sol ésser pertorbat per altres conflictes que les petites baralles dels pescadors.

Una Espanya gran, unitària, precisament perquè és un artifici contra natura, té i tindria necessitat d'ésser monàrquica. És en obsequi d'aquesta unitat —i naturalment de les institucions que la cinglen— que la vida moderna està proscrita de la península. Els sectors que la senten i procuren adaptar-s'hi són condemnats amb el triple fàstic d'heretges, de separatistes i de rebels. Als nuclis populars que senten la més mòdica vocació de governar, se'ls posa l'etiqueta d'ingovernables i se'ls sotmet a un tractament indefinit de tutela.

Per tot això creiem que el problema de Catalunya només pot trobar satisfacció, dintre d'Espanya, amb una constitució peninsular federativa. I com que l'unitarisme impera la monarquia, i la federació de pobles es diu més amb la república, vet ací perquè nosaltres creiem, de més a més, que la solució implícita i plena del nostre plet, val més cercar-la persuadint els pobles que el rei.

La primera solució, simple expedient de govern per a falcar en un moment crític el prestigi de les Institucions, seria subratllada com un privilegi per tal de fer ben visible la magnimitat reial. No resoldria el nostre problema implícitament, a l'europea, sinó d'una faisó perillosa i poc elegant de tan emfàtica.

Catalunya, encara, podria resoldre bé o malament el seu problema en la forma expeditiva que temptava En Cambó. El que seria impossible, en aquesta forma, fóra de realitzar l'ideal ibèric. Catalunya, per a ésser i per a regir-se en té prou amb el seu poble; podria, fins a cert punt, prescindir —si comptava amb el rei— de les democràcies espanyoles. El que és evident, que no hi pot haver una Espanya veritable sense comptar amb el poble espanyol, que no pot crear-se una Ibèria magna, com qui funda un imperi colonial; que ni traspassant l'hegemonia peninsular a Catalunya, podria aconseguir-se que una Espanya abúlica fos quelcom més que un planter demogràfic de la nostra mà d'obra, que un mercat de la nostra burgesia, que una fermança pretoriana del nostre ordre material i que un tornaveu inanimat dels nostres polítics amb vocació internacional. Als que creuen que no hi pot haver una Ibèria sense Portugal, podem dir-los, de més a més, que si és impossible que Portugal s'avingués a ingressar en un Estat unitari i sense el contrapés d'una Catalunya autònoma, seria també difícil que s'avingués a completar cap peanya federal d'una dinastia que no és lusitana, d'una tradició absolutista que l'obligà a emancipar-se a corre-cuita.

30 Per a regir-nos, un rei —fos quin fos— s'apuntalarà més en Espanya perquè són més bons súbdits, que en nosaltres; per a presidir-nos, un president —fos qui fos— propendria a recolzar-se més en Catalunya perquè som, ara com ara, més bons ciutadans o ciutadans més fets. No un rei abstracte, sinó qualsevol dels monarques de la dinastia que ens regeix té —a part de la sang estrangera— un cent per cent d'espanyol i un zero per cent de català. Chulo madrileño o espanyol digníssim en cap, no s'alteren aquella proporció i els seus perills. Si en el govern de l'Església pot haver estat convenient en determinades circumstàncies històriques, un seguit de papes italians —cada dia són més visibles els perills de continuar aquesta tradició moderna— no veurà ningú quins avantatges pot tenir per a Catalunya i fins pel conjunt de l'Estat l'ésser regits per un seguit de prínceps madrilenys. En canvi, durant la breu temporada de república espanyola figuraren catalans en la dinastia presidencial. I en una república nova, fatalment els catalans tornarien a tenir-hi, si no preponderància absoluta, gran participació, perquè un règim democràtic de l'Estat hauria de cercar els seus homes cabdals en aquelles terres peninsulars de més tradició i de més aptesa democràtiques.

En una sobirania reial, personalista, els catalans no hi som integrats. No hi tenim res a fer... si no és temptar la facilitat —com diu En Cambó— de convèncer un home, que no és dels nostres i que, segons la seva tradició de família, no ha sabut superar el localisme personal i sentir-se rei de tots i sintètic producte peninsular. En una sobirania popular, democràtica, els catalans hi seríem integrats, dintre Catalunya, totalment, ja que mans forasteres deixarien de regir la nostra vida pública; i, en els organismes generals de l'Estat, en la proporció que ens pertocaria. I encara caldria afegir-hi la major influència moral que hi tindríem, com a minoria renovadora vers la qual, en un període de renovació peninsular, molts girarien els ulls.

31 En un assaig de règim democràtic d'Espanya, Catalunya hauria d'actuar de leader. Si no inspira la democràcia espanyola, serà deformada per ella; si no és imperialista, esdevindrà provinciana; si no envaïa, seria envaïda. Passada la tongada cridanera i espectacular, superada per activitats més fecundes, Catalunya podria donar consells de discreció política.

Els canvis de règim que es produeixen d'una manera espectacular, perillen de decebre i de no durar gaire. Un canvi insinuat, gairebé dubitatiu, sol consolidar-se. No cal recordar la consolidació de la tercera república francesa. Una de les coses que permetria de creure que una segona república espanyola fóra viable, seria la modèstia del seu advent. En realitat, no la durien; es limitaria a treure la monarquia. Entraria excusant-se de no semblar impertinent. Tindria un punt d'elegíac com una filla de senectut. Dir-ne mal, encara, aferrissadament, recordar les anècdotes republicanes del 1873 tan diferents de les d'ara, fer d'aquesta esma republicana d'avui, tan prudent i gairebé temorega, en els veritables esperits republicans, una mena de papu, no delata els perills possibles de la república vinent, sinó la por formidable de desfer-se i de caure, dels interessos vinculats en la monarquia. Es diria que, en evocar la imminència d'una república destructora, pretenen d'establir una línia de foc darrera els propis soldats, per tal obligar-los a anar endavant, sense convicció. La irreverència major que poden cometre els partidaris de la monarquia contra les institucions, és al·legar, en defensa d'aquestes, no els mereixements que tenen per a subsistir, sinó els inconvenients de la república que ocuparia la vacant.

Mai no sabré prendre'm la república amb una mena d'esgarrifança idolàtrica. Si el liberalisme polític no admet irreverències, perquè impugnar-lo és desconèixer la dignitat humana; si la democràcia, en els pobles políticament educats, és l'instrument de govern més raonable, per bé que pot fallar de vegades i ésser llançat com un estre inútil; la república i la monarquia són una qüestió de bones formes amb la qual, de vegades, fins es pot jugar. Però cal tenir ben entès que, en defensar la república, un hom pot posar-hi una certa dosi d'ironia... però mai superior a la que caldria que posessin en llurs preferències monàrquiques, ridículament sentimentals, aquelles bones senyores —per exemple— que aplaudeixen les persones reials a les "quaranta hores", o aquells nobles anacrònics que encara tenen, vers el poble, ínfules d'estament superior.

Els monàrquics que amb mesquinesa d'imaginació s'entretenen a posar en ridícul una república imaginada per ells, haurien de tenir present que llurs invectives no dignifiquen ni afermen la institució monàrquica, sinó que, a tot estirar, demostren la nimietat de totes les formes de govern, per no dir de totes les institucions en allò que tenen d'humanes, no vull dir d'espanyoles.

32 Catalunya podria, també, aterrar en les consciències i en els cors, el mite de la monarquia espanyola. L'Església espanyola, passada pel sedàs del Reial Patronat amb intenció política o amb favoritismes de piadosa injustícia, ha vist com contribuïen en nom d'ella, abusivament, alguns nuclis o algunes personalitats massa ostensibles a mantenir i en allò que d'ells depèn a acréixer la deïficació de la monarquia. Aglevada amb aquesta, tindrà ben poques arrels en l'ànima popular que és el reialme predilecte del Crist. Al Sagrat Cor li atorguen "el reinado social", però l'Evangeli no té reialme popular. La fe que es predica oficialment implica una mentalitat escolar, precaucionistament aixelada quan vol aixecar el vol àdhuc dintre de l'ortodòxia més estricta. Els Nuncis de la Santa Seu a Madrid, si són intel·ligents, procuren d'encomanar-se a Déu i passar l'estona estudiant i fent mèrits, amb llur discreció, davant de Déu i de la Cúria Romana; sovint els Nuncis tramesos a Espanya —constatació proverbial— són adequadament triats perquè sàpiguen posar-se a to de l'ambient, sense gaire esforç per a minimitzar-se.

La fe de Catalunya, intensament popular encara, és una mica irreverent, de tan sana com és. Fidelíssima a Roma, ha vist enderrocar-se als seus ulls innocents la il·lusió d'una Cúria impecable sense perdre la devoció filial a la Càtedra. El poble de Catalunya és capaç de sostenir econòmicament l'Església, en un cas de ruptura de les dues potestats, ben altrament de molts indrets d'Espanya en els quals en aquella eventualitat l'Església hauria d'esdevenir equip missional. Catalunya sap de quina fusta són els reis i no creu en la santedat d'ofici. El somriure de Catalunya despulla de tot oripell teocràtic la monarquia espanyola més de pressa que la restauració liturgista despulla d'afegitons ridículs manta Mare de Déu romànica.

La democràcia espanyola no sabria emancipar-se del mite de la monarquia sense esdevenir anticlerical o instrument convicte de pecat; Catalunya l'alliberaria d'aquella servitud, deixant-la neta d'escrúpols i més gustosament compenetrada amb l'Església. A Barcelona no hauria causat tanta sensació de cosa insòlita com a Madrid el discurs altrament oportuníssim que hi pronuncià a la Reial Acadèmia de Jurisprudència, Mossèn Francesc Romero i Otazo, catedràtic de Dret Canònic de la Universitat Central.

En l'increment que ha pres el republicanisme a Catalunya, més concretament, en el catalanisme, ha influït d'una manera preponderant l'espectacle de la confusió de les dues potestats durant la dictadura. Per amor a la nostra terra, per amor a la nostra pietat cristiana, són legió els catalans i els catalanistes catòlics que consideraríem providencial la democratització d'Espanya i la remoció de les seves institucions monàrquiques. Sabem perfectament que, als ulls de Déu, ni el republicanisme ni el separatisme són heretgia ni pecat, si no s'inspiren en l'odi a les persones ni transgredeixen les condicions morals de tota lluita política o de tota guerra justa. A Catalunya no serien denegats els auxilis espirituals als soldats de la revolució ni als de la terra.

Però no ens embranquem més en aquest punt perquè, per a tractar-ne degudament, caldria, pel cap baix, tot un llibre.

Epíleg Algú dirà, potser, que la solució de concòrdia insinuada en aquest llibre s'assembla molt a la proposada per En Cambó. Val més així. Per intern i fins per íntim que sigui el problema constitucional de Catalunya, inseparable com és —en l'estat actual de coses— del problema constitucional d'Espanya, té modalitats de problema exterior, respecte de les quals seria convenient una convergència d'orientacions dels sectors polítics nacionalistes. Però per molt que s'assemblin les dues solucions de concòrdia, difereixen en trets essencials: l'ideal ibèric, la forma de govern...

Difereixen encara més en l'accent. En Cambó proposa la concòrdia amb accent objectivament predeterminat i confusionari. Nosaltres voldríem anar-hi, si no fos possible amb efectiva llibertat d'actuació, amb absoluta llibertat d'esperit. Si per a rebre un do egregi escau un desnivell, per a tractar de poble amb poble cal la paritat. I el que nosaltres voldríem fóra una concòrdia de pobles, no una combinació política.