El Cantor de l'Ideal Al Cantor de l'Ideal no'l coneixia ningú. Com tot lo més gran de la vida, fóra difícil saber-ne ben bé l'origen i la finalitat veritables. Sols se podia endavinar que existia per l'aroma que amb els seus cants anava espargint i per la melosa sava que oferia an els cors verges que sabien gaudir-la...

Era com una flor delicadíssima que'l dolor humà hagués arrencat dels jardins de l'infantona multitut, i perquè se sentia sana i generosa bracejava amb els tirans pera salvar el cor del poble i amb ell confondre-s en flairosa toiada que pera sempre més i en tota la terra perpetués el fecon perfum del bé i del goig...

La febre d'universal emancipació, i no la anyorança de tornar a ser un esclau resignat com abans, era lo que'l feia deixar-se breçolar pels sentiments populars, pera extreure-n el caliu que devegades li mancava i trempar-se l'esperit...

Poeta i artista de la vida, no's corsecava esperant el triomf de la fe que'l redimia, perquè ja havia triomfat; més ben dit, no havia de triomfar mai, perquè era d'imperi etern: la seva fe era la vida mateixa. Per això tant com lluitava per l'Ideal, i per més martiris que li costés, la vida, que pera'ls grans cors és complacenta en sí mateixa, li refeia esplèndida la dolçor del plaer que a dolls vessava an els altres. No hi havia dèficit: era com un torn i retorn de frescor, de joventut que mai minvava, perquè la vida sols se desfà i refà eternalment...

Coneixent i sentint prou l'humanitat, treballava de ferm pera ella en totes direccions, per dalt i per baix, per fòra i per dins. I quan la veia petita, ensopida, dubtosa, emboirada per les preocupacions que no li deixen fer via am les puríssimes llums d'Orient, xafardera i bescantaire, poruga i reblant-se bojament ella mateixa a la cadena de l'esclavatge, aleshores era quan am la seva veu de sospir d'ubriagament el Cantor de l'Ideal procurava fer-se sentir de tot-hom i orejar el cor del poble fins a treure-li la malura i els ulls il·luminar-li la cara de fe i d'immensa joia.

Però ara la gent, fòra uns quants que encara somnien amb el Cantor, diu que s'ha cançat de poesia, creient-se ja haver-la fruït, perquè enfarfega'l paladar i és mala llegum pera'l ventre. I murmuren del Cantor, l'insulten i el maleeixen, mentres ell, veient-los i sense veure-ls, els contempla serenament, però rient i ploriquejant-li l'ànima.

Am la saviesa superior que brolla de la compenetració de la Natura, no's descoratjava per això: sabia de sòbres que l'aigua més cristallina, remoguda, perd la transparencia fins a trobar-se en repòs, i així també la multitut i l'individu, després de revolucionar-los el cervell am nova ciencia, necessiten tenir l'esperit encalmat pera veure-hi ben clar en el fons de les coses. Ademés, de la dolça armonia de les sensacions més sanes i castes, moltes vegades els nostres oidos no se n'imanten solament am l'aire que respirem: necessiten rebre l'eco aixordador de tota l'encontrada, i no sentim el músic-poeta que fraternal ens-e l'exhala a cau d'orella. "N'hi ha tants —pensava'l Cantor— de terrers verges que esperen, assedegats de treure fruit, la llevor santa de l'eterna primavera! Sembrem, sembrem per tot arreu, que res se perd i és més de lo que's veu lo molt que se n'aprofita, i anant pel món també farem cullita!" I va marxar de la gran ciutat, que tot treient-lo se l'engolia, i se va dirigir a un poblet de la costa.

Allí, a les hores de sol bullent, feia escola lliure i pràctica dels seus ideals am la gent hardida, però fins allavores ensonyada en la teoría, que volia edificar am bromeres i no encertava condensar les idealitats en fonaments sòlids. Eren un aixam d'aucellets fonent-se per anar vers el sol, que perdien l'esma així que alçaven la volada, i els uns per aquí, els altres per allà, a l'últim tots se trobaven isolats, arreplegaven les ales i, esporuguits i descontents de sí mateixos, a sota'l béc hi amagaven, fins que de nou l'encís de la resplendor xardorosa de la vida'ls tornava a fer empendre'l vol i a caure altra vegada en el seu vergonyós aclaparament, murmuriosos i mostrant-se les ungles els uns als altres. El Cantor havia fos les bromes am la seva arribada. No va aclarir els camins perquè ja ho eren de clars; però sense ordres, sense forçaments, i devegades sense pensar-s'ho, havia fet, dient i fent, que tot-hom els vegés, i ben rectes i brillants. L'intuició, l'ansia de fer i fer-ho bé i un xic l'intel·ligencia de tots, els havia amorosit, corlligat en l'Ideal, que'ls feia d'ànima, i, serens i amb un mateix halè de deslliurança, s'hi dirigien de cap, segurs de no estabellar-se'l, perquè tots plegats eren més forts que'l món blocós, però corcat i ple d'esquerdes, que'ls privava de gaudir com desitjaven el fructidor gran sol del dret a la joia i a la vida.

D'aquell poblet somort i avorrit, on per la demés gent obrera, fins aleshores relegada a l'exclusiva del dolor, semblava que la vida hagués de ser un etern badall de fam, el Cantor de l'Ideal en va salvar tots els cors nobles que mig endormiscats haurien seguit pasturant pels xapollosos deserts d'un barbre egoisme personal. I conscient del seu estat, comprenent-los obtusos per les abstraccions pelades, sempre aspres i relliscoses, va obrir-los el cor pera sortir-ne pel cap, és a dir, els va remoure lo sentimental pera que se'ls despertés lo cerebral que genera la videncia actuadora dels grans ideals de justicia.

En el poblet feia molt temps que no's celebraven festes de cap mena, i tot-hom ne somniava. Aquella petita humanitat se sentia corplena de desitjos per les festes de Natura i no atinava com llençar-se en els seus maternals braços. Estaven cançats de tots els divertiments rutiners del poble, que si fa o no fa eren els mateixos de la gran ciutat vehina, i no sabien què fer pera treure-s l'ensopiment que'ls anava dominant. El Cantor també se n'hauria encomanat; però veient que'l remei estava entre ells mateixos, va proposar-se la realisació d'una festa que a tots obrís els esperits d'embaubament i els deixés el dolcíssim regustet d'enamorada esperança d'amor en els seus cors. Aquella costa de marinades suaus o hermosament selvatges; aquelles montanyes altíssimes i espadades, desde quins imponents cims l'home, encarant-se amb el sol-ixent o am la melangiosa lluna, se sent gran i petit a la vegada, volguent dominar l'infinit i l'infinit empassant-se'l amb el vèrtic de l'emoció més intensa, triomfant la vida amb ell i per sobre d'ell; i aquelles ombrívoles fondalades on tant bé s'hi referma l'esperit i es gronxen els somnis més íntims a la remor de l'airet resinós de milers de pins i a la festonera musiqueta de les aigües que hi llisquen mandroses com despedint-se am recança al rebre'l petó de la terra que abeuren; aquets llocs de salut i lo que cadascú sentia esmortuit a les fosques i ell els faria reviscolar i estimar a plena llum, va encoratjar-lo a organisar una anada al camp, que ell ne deia, fruint-ho: "L'expandiment de Natura".

Sols una tercera part del poblet va acullir l'idea, alegant tots els demés diferents raons, però coincidint en no semblar-ho. Els corcs havien treballat de valent pera infamar la puresa de la sana finalitat que amb ella'l Cantor cercava. Aquesta feta no'l va sorpendre ni espantar. Pera això hi era ell; pera això és el bé, pera anular el mal.

Varen sortir a trenc d'auba i fins a l'hora de dinar van passar recorrent boscos i fonts, després d'una esplèndida costellada a la del Rossinyol. El dinar va ser animat per la collada que eren, però amb una alegria d'encongiment. Faltava alguna cosa a exprémer, i ningú sabia què era ni com fer-la esclatar. Pot-ser una rutina de solemnitat oficial; pot-ser l'esclat del goig que fermenta en tots els cors i es fon si no troba canaló pera regalar per les ànimes. El Cantor de l'Ideal, que's creia que en havent dinat sabria com esbrinar el problema del gran plaer que tots més o menos esperaven al final del generalment considerat número principal d'aquella festa, va dubtar de les seves forces davant la mesquinesa del lloc, fosc i mal cuidat, i davant d'una digestió general que enterbolia'ls esperits i predisposava a tot-hom a algun discurs de serietat improvisada, com un vi dolç sense empenta que fes assentar les postres mig adormint peresosament l'individu. Ademés també sentia afeccions particulars pera personalitats absents que li enredaven la fantasia i li entrebancaven la paraula, i s'entretenia pensant en tot i en tots, pessigollejant les ansies generals, que completaven les seves, boi tractant de persuadir a alguns que'l burxaven pera que cantés de que ja era natural seu no parlar gaire en el camp... perquè s'estimava més escoltar i callar... perquè és tant suggestiva la Natura... i deslliura tant sabent-la escoltar!

Vingué l'hora de retorn a l'anar el sol a la posta. Entre aquella gran agrupació, a mida que anaven baixant i deixant montanyes endarrera, se formaven diversos grupets cada vegada més petits i d'afinitats més compatibles: de joves i de vells, d'homes i de dònes, i també d'edats ben distanciades. El Cantor anava entremig de tots escoltant i fruint silenciosament els entusiasmes de la joventut, que devegades no s'esvaïen a la vellesa, que seguia un xic pansida i rondinaire del camí, però llençant a lo millor guspires d'un caliu per l'Ideal que ubriagava al jovent de l'avançada més hardida. El sentiment de la posta de sol, que fa anyorar el dia tant com més s'apaga, luxuriava insensiblement els uns dels joves, mentres an els altres els feia sentir més al viu la febre de lluitar pels ideals, en aquells moments pot-ser entrevistos més sublims il·luminats per dugues clarors ullprenadores: el blau moradenc d'uns nuvolets amb esquitxos de foc dels últims raigs del sol ponent i l'immaculada blancuria de l'astre de la nit que'ls rejovenia amb aquella serena majestat que sols poden sentir els que tremolen de goig, il·luminats cap endins, embadalits pels seus encisos de fada misteriosa.

Alguns parlaven d'art. El tractaven am paraula exaltada, però amb esperit molt tebi. No deien precisament que l'art fos un passa-temps, però en el fons anaven convenint que era cosa d'últim terme, que solia venir bé si's presentava a les festes o quan un no anés massa depressa i el sarró de sota'l pit estés a punt d'esbotzar-se per no cabre-hi ja més palla. Aquesta idea la suggeria un intel·lectual regonegut de molta ullada. El que més, se va atrevir a afirmar que havia sentit dir que l'art era una cosa que amb el temps se'n parlaria. Per fi, va intervenir-hi'l Cantor, veient-se desseguit enrotllat per la major part, atrets per la curiositat els més, i uns quants, que li rosegaven les petjades, per si ara podien rosegar-li'l fetge amb els seus aires de superes esbravades, mentres els mestres de l'Ideal, encegats am les seves pobres abstraccions, elaborades a l'ombra de la vida, passaven de llarc enquerquerats i es perdien en la foscor. A darrera d'ells, fent bracet, seguiren cinc dònes que amb onades d'estremituts de braços i de costats, els llavis bromerosos, els nassos bevent mascle i els ulls espurnejant obscenitat, reien luxurioses les imatges impossibles que'ls dedicaven dos revolucionaris del 69 famolencs de femella. Aquelles cinc dònes havien passat el dia avorrint-se, perquè'l jovent, tenint un ideal més perfecte de la dòna, no s'havia dignat rebregar-les a darrera d'un turó. Eren cinc revolucionaries de foyer, am cara revellida i d'ànima tant vulgarment freda pera'ls ideals d'amor i d'art d'aquella joventut, que sols trobaven qui's fixés en elles en casos desesperats, quan el llop no hi veu afamat de carnatge. Tot el dia havien rondinat d'aquell jovent, per poc atent, per massa serio, per massa fred, sobre tot; i no havien sabut veure que l'atenció és una abella de mèl exquisida ansirosa de flors delicades i que fuig dels escardots encara que portin faldilles; que am dònes rutineres l'alegria ha de ser borratxa de sensualitat solament; que l'escalfor del gat i la gata que elles lamentaven no té res que veure am la xardor de l'amor sublimat per la dòna nova que espera l'home d'ideals emancipadors. A la que anava al mig li deien la Lloca. Una de les nostres intel·lectuals que, si bé tot el dia va mostrar-se indiferent als espectacles de la Natura, en cambi ni un moment havia parat de despertar a la seva llocada i als pollastrots que la voltaven el formigor de la luxuria; perquè pera ella l'art natural era'ls paisatges pintats en el menjador de casa seva, i els refinaments sobtils i delicats de l'amor sentit per la dòna de l'avenir la brutal embranzida del mascle, l'espetec dels seus sensualismes, la ranera precursora de l'espasme carnal seguint l'impúdic ritme dels grinyols del seu llit, arcabot infeliç de les seves bacanals. I totes cinc anavent rient i caminant, sense adonar-se dels que s'aturaven amb el Cantor, sempre rient!

—L'ideal de la vida és l'interpretació i compliment sanitós de totes les nostres necessitats, desde les més materials de la nostra bestia fins a les més espirituals i sobtils del nostre intel·lectualisme. L'ideal que no il·lumini en aquet sentit farà fruits bords, i sols és una farda, un envalum que obstruirà'l camí, ja prou boirós per l'ignorancia, del deslliurament de l'humanitat. Abans de parlar d'art, l'etern reflexe i fecondador enamorat de la vida, hauriem d'aclarir-nos bé què entenem per ideal. La paraula ideal, pera mi, sols hauria de referir-se a lo que per la grandesa del benestar que oferís fos tant hermós i sublim que impossibilités el dolor a tots els seus fidels interpretadors, i no succeís com fins ara que la burgesia de les seves ambicions de tirania i d'apropriació també'n diu ideal. Ideal el governant imponent, prohibint i fent morir; ideal el capellà podrint cervells i fins coses menos elevades; ideal els explotadors de tota mena; ideal la Celestina i l'esteta movent-se adalerats per tots cantons pera escórrer l'última expremitut dels còssos que la societat, desempellegant-se de les propries víctimes, posa sota ses urpes com pera escapar-se del basqueig davant de la seva femta.

No faré la reivindicació de la paraula ideal, perquè pera expressar un concepte que sintetisi l'aspiració permanent de l'humanitat n'hi ha prou dient: L'ideal de la vida. Aquet concepte ho diu tot. I perquè és ben clar, profon i elevat, em sento fort i resolut a defensar-lo amb el cap i amb el pit contra qui'l profani esquifint-lo o emboirant-lo. L'ideal de la vida és l'ideal de tota la vida, de totes les ansies, de totes les necessitats que la despleguin i l'escampin pera tots i per tot treient fruit i aroma; és, en fi, la nostra Acracia, am la seva amplitut d'horitzons, il·luminant les conciencies i fent-les heroiques realisadores de la voluntat. Per això'm feu pena que, sentint-vos apòstols d'ideal tant gran, tant humà i tant humanitari, pera veure-l i sentir-lo bé, us el mireu sols amb el ventre, parlant de l'art am fredor i amb aquella ignorancia dels rutiners quan perquè si s'ocupen de les nostres coses. Jo no demano preferencies, perquè ho necessito i m'ho estimo prou tot pera despreciar res. Lo més essencial és la satisfacció de les necessitats materials; però penseu que fins pera lograr això necessitem l'halè que dóna l'emoció de la bellesa oferint-nos la sentimentalitat sana de la vida. Els nostres ideals són exemple de lo que dic: actualment gaudim ben poc lo que de material ens prometen, i, no obstant, ens ubriaguem somniant amb ells i per ells lluitem enlluernats per l'espiritualitat de les seves bellíssimes clarors. No oblideu que és molt gran l'ideal de la vida, que per ella tot ho és de necessitats materials i que encara no tenim prou ulls pera sentir-nos certs i forts de lo que hem de fer pera que'l bé triomfi per tot. La força no creieu pas que'ns comprengui i ens ajudi ensenyant-li solament el pa si en aquet pa no hi brilla'l goig am les armonies de l'art i les tornassolades gases de l'amor. El nostre ideal, que té un sentiment tant profon de la vida, no pot viure mirant-se l'art de pas sense desfigurar-se i fer-se a miques, ja que tot ell és científic i artístic, grandiosament, naturalment artístic. La multitut està cançada de lluitar, escarmentada de les mentides de la política. Això tard o dejorn, posant a bon camí'ls esperits rebeldes, afavorirà les nostres idees; però ningú lluita ni's mata solament per la veritat si la veritat no sap inflar els cors de poètica febre de justicia. Són molts els que estàn d'acord am nosaltres, però que no'ns ajuden perquè no'ls propaguem la grandor dels nostres ideals tal com són i com omplirien totes les seves aspiracions. Els ensenyem que dos i dos són quatre am farina i no'ns recordem que aquets dos i dos són quatre també ho són si pensessim en les flors i que aleshores foren vuit! En perdem tants d'heroes desconeguts que, dalitosos d'aromes delicades, passen de llarc per davant dels nostres jardins perquè quasi sempre tenim les portes tancades! Obrim-les de bat a bat! És la joventut que ho espera! És la vida que ho demana! I que hi entrin els artistes, que hi entrin els poetes, que hi entrin els cantors, i que s'hi embaumin l'ànima i l'espargeixin pel poble, ubriagant-lo fins a rompre les cadenes!

L'ideal de la vida! Si és la vida desclouent-se pera omplir-se de goig i tornar-se a cloure fins descloure-s de nou i fer nova brotada d'il·lusions fermentant am l'ansia del plaer satisfent-se pera morir i reviscolar eternalment!

L'ideal de la vida! És l'art que no veieu, que tot just intuitivament sentiu i que, no obstant, embadalits, inconscientment, devegades s'us emporta tot volguent-li fer el sord; és l'art, l'art de la Naturalesa que enlaira l'ideal sublim, que'l feconda fecondant-se'n i l'immortalisa am la seva perpetual frescor i am la seva serena llum d'aubada esplendenta!

L'ideal de la vida ha de ser un ideal de justicia. I una justicia que sols oferís taula parada fóra una justicia molt lletja, i jo la veig tant hermosa... am tantes gracies... i és tant dolç el pa anant sucat de bellesa, l'abella santa de la vida! Recordeu també que, per la seva banda, la justicia, de natural gentil i esplèndida, se'ns torna aspra i rancuniosa i ens gira l'esquena si'ns hi presentem malcarats i am la fredor del que no l'estima. No és amb el cor gelat i mirant fixament an el pap que us-e l'omplireu el ventre, els que no més en ell penseu! Mentres us enfortiu els punys pera lluitar contra l'enemic aneu-vos escalfant el cor am la xardor de la bellesa i encomaneu-ho als que'l tenen pansit, malmès per l'agror del mal resignat, que d'aquet calor se'n pot fer un dia'l purificador focardal!

Morts de totes les fams! Assedegats de justicia! Estimeu-la, la bellesa! Abeureu-s'hi, a les fonts de l'art, que també reguen els camps sagrats de la revindicadora revolta!

Am l'ideal de la vida jo us el despertaré'l sentiment de la bellesa emancipadora del dolor! Tots n'heu de gaudir d'aquet sentiment de salut i d'eterna jovenesa! Però no m'encongiu els pits, no'm regategeu els cors! Jo us mataré'l corc que hi tingueu am la rosada dels meus cants.

Tot-hom somnia'l plaer! Tot-hom anyora ser feliç! El bé i el mal van per tot. L'un empaita a l'altre. Fem un esforç suprem pel primer, que'l trobarem desseguida. L'altre, si vol, que vingui per força: no li fem mai pas, tontament, voluntariament. El mal va cego d'ira, i com que sempre estem distrets sembla que corri més. El bé'l guanya en serenitat, però és massa badoc i un xic esquerp, feixuc i cançoner: amorosim-lo i ajudem-lo a estimbar al seu verinós enemic, i alerta sempre que no's refaci, que boi ferit és més feréstec! Fòra tenebres, morts de fam! Il·luminem-nos am l'Ideal! Obriu els vostres cors, assedegats de justicia, que'l bé s'acosta i a dolls del goig us en omplirà l'ànima! L'ideal de la vida és el fruiment am l'art de viure tot lluitant pel benestar i els plaers que espera l'humanitat a la fi de les injusticies que li priven el desenrotllament de les facultats vivificadores. L'ideal de la vida, si bé no tot-hom el comprèn ni pot compendre-l encara, no per això's deix de sentir-lo, ja que ningú deix de sentir més o menos els impulsos d'acció de goig que'ns demana la mateixa necessitat de viure. Expandiment, renovació de forces, cambi i recambi d'ansies satisfetes, somniant i gaudint permanentment la frisança de la joia. Aquest ha de ser el fruit etern de l'ideal de la vida. Els que no entenguin la vida és perquè no n'entenen l'ideal, i el fruit el trobaràn sempre bord, com si no tinguessin nas pera sentir les finíssimes essencies dels vergers de la benhaurança sospirada.

No cantaré la bellesa tràgica del dolor, però us en faré consciencia pera impulsar-vos a la bellesa creadora d'energies i d'il·lusions salvadores.

Qui més, qui menos, tot-hom, aparentant indiferencia i tranquil·litat d'esperit, viu amb un dolor somort regalimant llàgrimes per dins, en l'impotencia de procurar-se'l plaer que tota la nostra sensibilitat seguidament voldria. Per sobre de totes les teories de pessimisme i d'optimisme, l'humanitat, fins quan sembla més escèptica, pateix d'anyorança de goig. Viu am les il·lusions emboirades pels entrebancs socials. Les mirades més receloses, els somriures més forçats i freds, en el fons revelen una desavenencia profonda am la manera de viure: són de revoltats que no troben la paraula i que ignoren la feconditat de l'acció de la revolta, sers distrets per il·lusions corgelades, ensonyats pot-ser en grans idealismes, sense forces, indecisos eterns, pera assolir-los i viure-ls lliurement. Ah! Si ells poguessin, si tinguessin els medis que'ls pertoquen, si la societat fos solidaria, com, pobrets, reviurien de sí mateixos i que ample i generós se tornaria'l seu pit inflamat per l'encens de la joia redemptora! I aquestes cares grogones, am la mirada discretament serena, il·luminada per la castedat d'il·lusions considerades impossibles; aquets llavis, posturers inconscients, suggestionadors de mil desitjos sublims, que besen amb una aclucadeta d'ulls cada cop que involuntariament els han obert del tot amorosits per l'idealitat somniada que petoneja silenciosa, però intensíssimament, els grans cors; el cant esperançat del lluitador revolucionari; les llargues meditacions del presoner víctima de la bogeria humana; la cançó sentimental alegre o melangiosa del jovent que sent amor i espera associar-lo i fer-lo fecondant; els desenganyats que no gosen confessar que encara esperen; la desil·lusió de la verge reil·lusionant-se gaudint l'èxtasi precursor dels idilis maternals; tot aquest ai d'il·lusions ofegades i mig mortes que llença l'humanitat desde lo més profon del seu sentimentalisme, oprès per barbres preocupacions i mil lligaments de l'encara més barbre justicia històrica, és la nuvolada que de cap a cap de la terra vol esquinsar l'ideal de la vida deixondador de l'aubada universal preconisada per la ciencia i tant ben pressentida per l'art deslliurador de les tenebres humanes.

L'humanitat sofreix l'embrió d'un optimisme esma-perdut que l'artista veu molt clar am la psicologia de les engunies populars i el transparenta en les visions de benestar que dóna i il·luminant l'ideal de la vida am la seva vida mateixa. Recullint les ansies generals; els gemecs que voldrien ser sospirs dolços; els xiscles d'esgarrifança que haurien de ser l'espasme del plaer més refinat; l'encongiment d'avui per la feresa del demà retallant la bona vida; les cançons tristes de tant que anyoren l'alegria; recullint, en fi, les malediccions que no han pogut ser brindis a l'amor i a la vida, l'artista fa la psicologia del dolor fent la de les il·lusions més tendres i pures, marcides, soterrades en els abims de l'error, i, sentint-se vident de la benhaurança somniada, cremant-se amb el foc sagrat dels grans altruismes, sembra pel món la seva ardenta fe en la vida superior, desfà la boira ensopidora, i el dolcíssim plor de l'auba entona'l plany universal mentres el sol-ixent de la nova humanitat asserena'ls esperits i esclaten amorosides les poncelles matrius de les belles il·lusions florides i brillants com estol anunciador de la terra paradís.

Ajudeu-vos a fruir la vida! Treieu-les al sol, les il·lusions entristides, i oregeu-les, i veureu que aviat s'espaventa la migror i com brota en vosaltres l'alegria que anyoreu! No les ofegueu les vostres quimeres, per impossibles que semblin, que són les hermoses utopies les que més dret tenen a la vida! Pobres de nosaltres, pobra humanitat si no hagués seguit la lluminosa estela de les utopies! Sent-ne intèrpretes i realisadors, cumplireu am la gran finalitat de la vida, vivint-ne'l sublim ideal. Les il·lusions, tots els idealismes fruïu-los tant íntimament com volgueu, si tant delicats són i gelosos us en sentiu; però mai us dongueu vergonya d'estimar-ho igualment a l'aire lliure i a plena llum. I sigueu artistes també! Encara que sigui a la vostra manera. Això no importa. Pot-ser millor. Però sigueu-ne! Allà on no arribi la vostra fe científica hi arribarà l'art que crea entusiasmes i predisposa al poble a endavinar i a donar calor de vida am l'acció a les serenes abstraccions de la felicitat. Tots els desitjos, l'ansia de benestar, tots els somnis de plaer, no són res més que vagues abstraccions esperant definir-se i materialisar-se en fets; i repareu com tot això, sols de parlar-ne, ens va vivint reanimat, inflamat artísticament, exaltant-nos al goig de viure am l'ideal de la vida!

I estimeu-vos amb el Cantor! Que no és un super-home, sinó un ser més infeliç que ningú si li faltava'l vostre afecte; l'amor que us dedica i us desperta; l'ideal de fraternitat que n'espera; les postes i sortides de sol; les nits solemnials de lluna plena; les multituts trasvalsades amb el mareig de la joia; la dòna que l'irradia discretament demanant-la; el blau del mar i el del cel besant-se en l'infinit; el somrís de l'infantó endavinant que l'estimen; el foc d'unes ninetes que obrin el món de la gloria i se l'emportin feliç; el verd alegre de les aurores serenes; la força del migdia; el misteri de les últimes clarors apagant-se am les últimes halenades d'uns llavis rendits d'amor; els murmuris de la selva que'ns porten el bés sanitós d'aquesta mare Naturalesa que afirmant sempre la vida n'afirma 'l triomf de l'Ideal en el brill dels vostres ulls; en els vostres pits inflats per tots els altruismes; en el vostre posat resolut a la lluita lliuradora; en la dignitat d'iguals que escolteu; en els sospirs sobtats que us llencen els llavis; en l'apassionament que voldrieu abraçar-vos impulsats per l'himne a la fraternitat que s'alça dels vostres cors. I ho afirma també l'ofrena a l'amor humà, el petó inesperat que, admirada i secretament orgullosa dels nostres ideals, ens fa la companya malhaurada, l'enemic forçat, exterior; la que, sent més dèbil, més fortes reb les males bravades de la justicia mentida; la màrtir de tots els sigles; la que plora per nosaltres després de ser qui primer ens aixuga les llàgrimes i ens adorm am cants de mèl i petons breçolant-nos a la falda... la nostra aimada, la nostra germana... la nostra filla... la nostra mareta... filla... divina... de la... mare... e.t.e.r.n.a...—

El Cantor de l'Ideal no va poguer continuar el seu bellíssim cant. L'halè de la nit am lluna suau i tebiona; el silenci joiós d'aquella multitut embadalida i corpresa, regalant-li'l goig endins serenament, intensament; el to íntim, fraternal, de les seves estrofes i l'enamorament, l'autosuggestió que la Natura, expandint-se sobirana, havia obrat en sí mateixa, va ofegar-li la veu, enduent-se-n'hi les últimes vibracions el xuuuuu d'un airet que, com si les comentés també enjoiat, anava besant els pins.

Uns que venien endarrerits, descontents de sí mateixos, al reunir-se am la gentada, incapaços de fer via sense grans acompanyaments, s'havien aturat a escoltar a certa distancia, am les dents a punt contra'l Cantor; però no s'havien atrevit a interrompre-l perquè, dèbils d'empenta, a pesar de la seva rancunia d'impotents redemptors, l'Ideal els feia triomfar la generositat per sobre de la miseria, gaudint-ne com els altres les excelses armonies. Però ara, esfumades, anaven d'ací-d'allà, verinosos d'inferioritat, buscant a cau d'orella qui se les deixés destrempar bonzinant contra'l Cantor. Ells prou volien ser altruistes, però l'infelicitat és molt estèril i el corc que cria tot ho vol pera ell. Un cantoret que's migrava de gelosia al Cantor, no podent-se ofegar els sentiments de germanor i no gosant a dir-li res tement semblar insincer, li posava la mà a l'espatlla i l'abraçava dissimulant el seu estat involuntari, acabant per amagar-se entre'ls altres avergonyit de sí mateix. Els demés tots semblaven d'una edat, resplendint fe i jovenesa. S'havien fet moltes declaracions d'amor sense cap paraula, i fins una parella que dinant s'emmorriaren perquè ell compartia la gentilesa amb una altra del seu davant, ara's somreien amb els ulls i de segur que's besaven amb els cors.

Per fi, la multitut, després d'una llarga estona de fraternals expansionaments, va tornar a empendre la marxa, satisfeta i plena d'idealitat pera l'avenir. S'havia fet nit del tot i encara eren lluny del poble, però s'havien acostat molt a la seva gran aubada.