Cuentos de la bora del foch

Dedicatorias. I. Los que en las xafogosas mitx-diadas D' ardent estiu, davall la salzereda Guaytáu del riu las cintas platejadas Teixintne pur crestall com brins de seda, Donéu est llibre á vostras estimadas.

Dòls es prop d' ellas, al morir lo dia Enmortallat ab núvols d' or y rosa, Ohir la suáu y tendra melodía De la corrent que baixa joguillosa Quant los pichs d' or de las arenas tria.

Bell es guaytar si hi saltan las reynetas Dès dels arrels de lo canyar ahont viuhen, Y com gotas que 'l riu deixa distretas, Damunt de l' herba satinada escriuhen Xifras de perlas, de la escuma tretas.

Se veu á l' altra banda espés boscatge, En ell sos cants lo rossinyol refila, Y entre los clars que deixa lo brancatge, S' oviran las casetas de la vila Com colomets que guaytan pe 'l fullatge.

Lo campanar sever lo bosch traspassa, Y enrotllat d' euras cel amunt s' en puja; Li don lo sol que mor rosada glassa, Y tersas gotas de menuda pluja Guarda son bronze com daurada tassa.

Mes lluny s' ou lo torrent, l' aygua escumanta Per rochs devalla que ben xops ne deixa, Y aquell udol del naixement qu' espanta, Se mor en suáu y dolsa y trista queixa, Al tragarse lo riu superbia tanta.

Tot es poétich y bell; mes al fi cansa, Y ve 'l fastidi á fè arrancar de l' herba Los brins del color bell de la esperansa, Si un entreteniment no l' en preserva; Aixó ab lo llibre que teniu s' alcansa.

No es una joya de bellesas rica; Mes sí una aymada us hi entretè en sos brassos Dessota 'ls sálzers quant lo sol ja pica, Pera que nuéu aixís tan amants llassos, L' autor est llibre escriu y us lo dedica.

II. Los que en l' ascò prop de la llar encesa, Sentiu la veu dels avis tremolosa, Mentre en lo foch es de las flamas presa La llenya espategant verda y fumosa; Guardéu est llibre mentre 'l jayo resa.

Dòls es sentir, ensemps que á fora neva Y udola com fer llop la tramontana, L' ardor del foch que va espurnant sens treva, Y la oració que ab pura fé cristiana Lo pobre montanyés al cel eleva.

Així 'l conort de son estat precari Cada vetllada prop la llar renova, Salvat del fret, que es son cruzel contrari, Y nou delit per cada pena troba A cada gra que 's passa del rosari.

Si en l' ascò de la llar sentats resaren, En lo mateix ascò n' ouhen las glorias De sos antepassats que al Bruch anaren, Fent la mes rica y gran de las historias Ab los clarejants fets que á cap portaren.

Tot repapiejant l' avi ho esplica, Mentres que per la porta aclivillada, L' alé del glas, que dins l' alberch se fica, Fa bellugar la roja flamarada Que com encens los ayres purifica.

Las bestias son al jas, los gossos jeuhen Al bell peu de la porta barrotada; S' ouhen cuentos de bruixas que tots creuhen, Esporuguint donzellas y maynada Que fins vos diuhen que 'ls follets ja veuhen.

Tot es poétich y bell; mes si reposa Lo pobre jayo quant no sap mes cuentos, La maynadeta plora neguitosa, Treyéu llavors lo llibre, y sos lamentos Se tornan alegroys ab que un hom gosa.

No es una prenda de bellesas rica, Mes s' hi passáu d' ivern las vetllas llargas Mentres la maynadeta al llit se fica, Per ço y pera matar horas amargas, L' autor est llibre escriu y us lo dedica.

III. Los que anáu á la festa del vilatge, Hont rumbejan encara ab senzillesa Las casadas la roba de nuviatge, Y fadrinas, tumbagas de promesa; Guardéu est llibre si 'l compréu pe 'l viatge.

Dòls es del tamborino y la tenora Ohir los bells acorts dalt de la plassa, Mentre 'l sach dels gemechs, que apar que plora, Perque los altres dos no alegrin massa, Se plany del que ha quedat sens balladora.

Ja passa lo baylet de la fornera Portant al ball las cocas calentonas; Ja passan ninas ab fadrins darrera, Que curtas y ab guarnidas sabatonas Se 'n van al contrapás que las espera.

La copla mentrestant fa la passada, Y á mitx carrer major diu que 's detura; Ne toca una sardana ben tocada, Y alguna que altra vella ja murmura Que la iglesia pel ball s' es oblidada.

Fan rotllo los fadrins; trauhen los frares Las avias, del vestit de la donzella; Ja han dat ab un sonrís llicencia 'ls pares; Ja 'n compra lo fadrí un ramet per ella, Y ab ells ballan de goig molts cors de mares.

Abans de que aixó 's fes, surt del ofici L'Ajuntament en pes; gambeto y banda Tots portan com á gent de bon judici; Lo batlle per ballar dòna la tanda Y per batlle semblar, renya de vici.

Tot es senzill y bell; mes ve una estona En que ja no hi ha ofici ni passada, Ni cap baylet ab coca calentona; Llavors, si entretenirvos us agrada, Propi entreteniment est llibre us dòna.

No es una joya de bellesas rica; Mes si en la festa del senzill vilatge L' aburriment en vostre cor se fica, Perque 'l llegiu, com haveu fet pe 'l viatge, L' autor est llibre escriu y us lo dedica.

IV. Los que estimáu la dolsa senzillesa Y 'ls usos y costums del vostre poble; Los que sols en lo bè veyéu noblesa Y teníu lo mes bo per lo mes noble, Amants fidels de la ciutat comptesa;

Guardéu est llibre, y si la tendra nina Vos plau mes que enjoyada cortesana, Y mes l' herba dels prats que alfombra fina, Y mes que enterch vellut la encesa grana, Mon cor que vos plaurá prou endevina.

Mes si us burláu de candorosas festas Com la dels Reys y la del ou quant balla; Si als nins per Corpus no compréu ginestas, Y davant lo senzill vostre cor calla... Ja sé que est llibre, bon lector, detestas.

S' ha escrit sols pera qui, quant los Reys venen, La sabateta en lo balcó ne posa; Y en las firas y festas que entretenen, Si va á la de Sant Jordi ab fragant rosa, A totes va ab lo que mes propi tenen.

S' ha escrit pera qui sent que la mulassa Y 'ls nanos y lo lleó ja no 's passejin; S' ha escrit pera qui sent que 'l temps que passa S' emporti, perque ja may mes se vegin, Recorts ab que 'l mon vell al nou s' enllassa.

Qui no estima 'ls recorts no estima als avis, Y los avis ne son pares dels pares. No tè esperansa qui al recort fa agravis; Y esperansa y recorts, de ditxa mares, Ensemps ne guardan en llurs cors los sabis.

Si aixó en lo cor teníu, y en la mitx-diada, O en llarga vetlla, ó en pesat viatge L' aburriment us ve alguna vegada Prop del riu, en la llar ó en lo vilatge, Llegiu est llibre als nins ó á vostra aymada.

No es una joya de bellesa rica; Mes si ab ell hi passéu alguna estona Dessota 'ls sálzers quant lo sol ja pica, O prop la llar quant ja lo vell no enrahona, L' autor que est llibre escriu vos lo dedica.

Las fillas del rey moro. Cuento. I. Diuhen mòlts que tè tres fillas Lo Rey moro d' Aragò; L' una blanca, l' altra negra, L' altra ròssa com un sol.

Ja veuréu qui son las fillas Del Rey moro d' Aragò.

La blanca va tota blanca; Tè ulls de cel y mirar dòls; Ne porta sonrís als llabis Y al cap garlanda de flors.

Ja veuréu qui son las fillas Del Rey moro d' Aragò.

La negra va tota negra; Son mirar es trist y fosch; Son sonrís es d' amargura, Y sos vestits, tots de dol.

Ja veuréu qui son las fillas Del Rey moro d' Aragò.

La ròssa va tota ròssa; Y es, com sos cabells, tot d' or, Mantell d' or á las espatllas, Vestit d' or á rossegons.

Ja veuréu qui son las fillas Del Rey moro d' Aragò.

Per totas tres lo Rey moro Ne tè un palau en son cor; Y es tant lo que las estima, Que cada una hi tè dos noms.

Ja veuréu qui son las fillas Del Rey moro d' Aragò.

La negra es Ira y Venjansa, La blanca Pietat y Amor, La ròssa Orgull y Avaricia, Y 'l Rey las estima molt.

veus aquí qui son las fillas Del Rey moro d' Aragò.

II. Quant fa cautius lo Rey moro, Y si son cristians millor, La negra diu: —Fes venjansas, Fesne sanch y fesne morts.

¡Malhaja la filla negra Del Rey moro d' Aragò!

Quant fa cautius lo Rey moro, La ròssa diu: —Fesne or, Festónam róssechs de seda, Dónam perlas y tresors.

¡Malhaja la filla ròssa Del Rey moro d' Aragò!

Quant fa cautius lo Rey moro, La blanca li diu: —¡Perdò! Tenen fills, mares y aymadas; Torna la ditxa á llurs cors.

¡Benhaja la filla blanca Del Rey moro d' Aragò!

Prou temps fa que están cofoyas La negra y la dels brins d' or; Lo rey que estima á la blanca Sent pietat y dòn perdons.

¡Benhaja la filla blanca Del Rey moro d' Aragò.

Al véureu las altras, d' ira Moren dins de lo sèu cor; Lo Rey que las ha aburridas Ni dins del sèu cor las vol.

¡Malhajan las duas fillas Del Rey moro d' Aragò!

Per ço es que ara 'ls cristians diuhen Que 'l Rey moro d' Aragò No mes tè una filla blanca, Perque duas se n' hi han mort.

¡Benhaja la filla blanca Del Rey moro d' Aragò!

L' enterro. Balada. Tantost caygueren marcidas Las flayrosas flors de l' ánima, Quant me trobí que cruixia Un sorral davall mas plantas. Ni esbategava 'l meu cor, Ni mos ulls llagrimejavan. Lo clar jorn ja era nit bruna, Lo mòn desert qu' esglayava. ¿Qu' es que 'm passa? preguntí, Y 'l cor digué: —¡Calla... calla!

Al sendemá 'l sol ixent Negre 'm mostrá 'l trench de l' auba, Y vegí 'l clar llum del sol Com d' antorxa funeraria. Al ser nit isqué la lluna Rossegant blava mortalla, Y en la foscor, las estrellas Relluhiren tristas com llágrimas. —¿Qu' es que 'm passa? preguntí. Y 'l cor digué: —¡Calla, calla!

Sá y enllá rosas se veyan Com á flochs de negra sarja, Y balandrejantse tristas Clar vegí que m' incensavan. Ben aviat xisclaren l' óliva Y 'ls corbs en llunyá boscatge, Dantme ab los udols del vent Cant pla de funeral cantiga. —¿Qu' es que 'm passa? preguntí. Y 'l cor digué: —¡Calla, calla!

Tot d' una, com llumenetas Lluny de lluny s' esparpellaren, Fins que acostantse se feren Llurs pichs, bellugosas flamas. Davant meu per fi arribaren, Y vegí al llum de las atxas Gran munió de gent que duyan Un' urna d' or en un' anda. —¿Qu' es que hi portan? preguntí. Y 'l cor digué: —¡Calla, calla!

Dels anells de l' urna d' or Ne penjavan cintas blancas, Que damas y caballers Tot sonrientsen aguantavan. Ellas eran las hermosas Que mataren la meua ánima; Ells, los amichs que vengueren L' amistat mes pura y santa. —¿Qu' es que 'm passa? preguntí. Y el cor digué: —Calla, calla!

De l' urna talment n' eixia Una resplandor sagrada; Núvol de pols d' or y rosas Que l' oreig embalsamava. Darrera, 'l mòn, la seguia Llansantne foll rialladas, Y entre ell, la Fé y la Innocencia, Esfulladas llurs garlandas. —¿Qu' es que 'm passa? preguntí. Y 'l cor digué: —Calla, calla!

Tot d' una, 'ls qui mes devian Favors á ma amistat santa, Y amors a mon cor puríssim, Devallan l' urna de l' anda. Ne fan un solch en la terra; Sentí al cor los colps del cávach... Y endinzanthi tantost l' urna, Ab un llot fangós la tapan. —¿Qu' es que enterran? preguntí. —Tas il·lusions, ta esperansa.

Las arracadas. ¡Malhaja la cirereta! ¡Malhaja la cireró! Si jo hagués cregut la mare no fòra dins del sarró. {Cansó popular}.

Cansò. I. L' argenter de ninas ricas Tè la botiga á Ripoll; L' argenter de las pobretas S' ha plantat al mitx del hort.

Diu la mare á duas fillas Mes bonicas que dos sols: —L' argenter que us fa arracadas Ha vingut del mitx del bosch.

Com que quant la mare ho deya Queya neu á borrallons, L' argenter no tè esmeraldas Per guarnir l' aparador.

Las duas fillas estiman Dos fadrins del Mas de Grops; Mes si l' una es pensadora, L' altra al cap tè picarols.

Que ja no tè mes espera Al últim diu la major; La mes petita, que pensa, Diu: —Senyal que Dèu no ho vol.

—Diu, mare, 'l vell de ca 'l Missa, Digué la dels picarols, Que si deixo á n' al que estimo Me 'n dará un parell d' or bo.

—Si per compráus arracadas Haveu de véndreus lo cor; ¡Ben haja la cirereta! ¡Ben haja la cireró!

II. L' argenter de ninas ricas Tè la botiga á Ripoll; L' argenter de las pobretas S' ha plantat al mitx del hort.

Com ja ve la Primavera, Lo camp ja s' umple de flors; L' argenter que tè esmeraldas Ja guarneix l' aparador.

Un marxant que Estiu li 'n diuhen, Li 'n du rubins dels mes bons; Si 'ls rubins son cireretas, L' argentè es cirerer gros.

Las donzelletas del poble Hi van ballant al entorn; Los fadrins que ja s' hi enfilan, Trian los parells millors.

Las ninas com arracadas Se 'ls posan d' en dos en dos, Y las mares que ho esguardan Aixís cantan al entorn:

—Si per compráus arracadas Teniu de véndreus lo cor; ¡Ben haja la cirereta! ¡Ben haja la cireró!

III. Hi arriban, quant la sardana Ne ballavan al entorn, Una mare y duas fillas Mes bonicas que dos sols.

No 'ns sabriau dir, ninetas, Hónt es l' argenter del hort? —Aquí, que us dará arracadas Si per cas ricas no sou.

La petita, que li agradan, S' en fa triar de las millors; L' altra, que d' or las volia, Plora y diu que no las vol.

Quant ja han ballat la sardana Seuhen ninas y minyons; Quant ja han segut prou estona, La farandola tothom.

Y mentres la que estimava Al mes gran del Mas de Grops, Sen va á veure al de ca 'l Missa, cantan ninas y minyons:

—Si per compráus arracadas Haveu de véndreus lo cor, ¡Ben haja la cirereta! ¡Ben haja la cireró!

IV —¡Mal haja la cirereta! ¡Mal haja la cireró! Si no hagués cregut la mare, Jo 'n tindria un parell d' or.

—No la cregas, donzelleta, Digué un vell al mitx del bosch; Prou te 'ls daré jo, si deixas Al fadrí del Mas de Grops.

Al sendemá ja la nina Du tumbagas y anells bons; Al sent que han passat dos mesos Ja porta arracadas d' or:

Capellá que l' ha casada Diu que anava brodat tot; Escolá que 'l ciri aguanta Duya 'l candelero d' or.

Y rumbeja que rumbeja Las arracadas per tot, Mentres, ballant farandolas, Cantan ninas y minyons:

—Si per compráus arracadas Tenim de véndrens lo cor: ¡Ben haja la cirereta! ¡Ben haja la cireró!

V. Encar' que volgués la nina Unas arracadas d' or, No us cregueu que no estimava Al fadrí del Mas de Grops.

Com que 'l temps passa que passa, Ja ve la festa major, Y ab un altra 'ls rams ne balla Lo mes gran del Mas dels Grops.

A cada ball qu' ell ne balla, Ella va perdent rojó; A cada volta qu' ell dòna, Ella 's sent punxada al cor.

Cap de las altras donzellas Ne porta arracadas d' or; Mes si porta cireretas Balla ab donzell guapetó.

—¡Adeu, clavellet dels llabis! ¡Adeu per sempre, rojó! Jo 'm moro de gelosía Al costat d' un vell babós.

—Si per compráus arracadas Teniu de véndreus lo cor, ¡Ben haja la cirereta! ¡Ben haja la cireró!

VI. Ja n' han obert una fossa Sota 'l cirerer del bosch; Ja hi enterran una nina Que 'n porta arracadas d' or.

Per lo vell que ja l' ha morta S' ouhen lluny uns escallots; Ab un parell d' arracadas Ja ha comprat un altre cor.

Tot plorant la nina, resan Las ninetas y 'ls minyons; Las comares que ho esguardan Aixís parlan al entorn:

—Diu que ha mort engelosida Del mes gran del Mas de Grops; Y ell, diuhen que demá 's casa Ab la mes rica del lloch;

Mentre 'l mitjá 's casa ab una Que de germana du dol— Y dins de la sèva caixa Canta la nina que ha mort:

—Si per compráus arracadas Haveu de véndreus lo cor; ¡Ben haja la cirereta! ¡Ben haja la cireró!

Lo bosch y 'l jardí. Cuento. I. Una vegada, en un bosquet qu' hi havia Aprop d' un riu joguillòs baixava, D' un ramellet de flors que bell creixia, Aixís la mes bonica 's lamentava:

—¡Ay germanetas meuas!... Y aixó ho deya Flayrosejant molt dòls. —¡Tant bonicoyas, Y la rosada y goma de la teya Del pi dels boscos, tenim sols per joyas!

—Entre encesos clavells y rosas blancas Viuriam en jardins de casas ricas, Tenint baranas góticas per tancas, Y l' aygua de regarns en blancas picas.

—Aquí, entre romanins y ginesteras, Tenint per tancas esbarzers y pitas, Y voltadas de murtra y romagueras, De pajesets no mes veyem las citas.

—Veritat es que son sos llabis flamas Ahont morim entre amorosas penas; Mes no 'ns posan en toyas com las damas, Ni entre enfilays de perlas en sas trenas.

—¡Feu donchs, oh Flora, ja que sòu la deesa Dels boscos y dels camps, que ab mas germanas Probem tots los plahers de la riquesa, Y sian de jardí las flors boscanas!

II. Al sendemá, com si sentintho Flora Haguès parlat al jardiner del Comte, Hi ana 'l pobre home al llustrejar l' aurora, Y 'l desitj d' ellas realisá ben prompte.

Volgué probar si en altre lloch viurian; Triá las de color mes delicadas, Y en los jardins ahont anar volian Al sendemá ja foren trasplantadas.

Mes lluny de trobá allí, com totes creyan, Lo cel tant desitjat de sa ventura, Tenian per martiri tot quant veyan, Y per rosada, gotas d' amargura.

Si dins del bosch de llibertat gosaren, Allí 'l dibuix del caminal seguiren; Si tostemps juntas per lo bosch anaren, Jamay en lo jardí tant conseguiren.

Com que eran flors petitas y senzillas, Ni las veya ningú, prop de la rosa, Y si eran en lo bosch ricas pubillas, Oblidadas allí, sols feyan nosa.

Al últim fins pe 'l jardiner odiadas, Ni l' aygua 'ls volgué dar, ab cor de roca, Y moriren, cridant desesperadas: —¡Estíguias cada hu al lloch que li toca!

Lo collaret del ángel. L' ángel de las mares guarda Fils d' or per fer collarets; Quan ne tè un tot pler de perlas Una mare puja al cel.

Consoléus donchs ¡pobres mares! Quant pe 'ls vostres fills ploreu, Que las llágrimas... son perlas Que recull l' ángel desprès.

La prometensa. Imitació popular. Tinch al camp una nineta Que al mirarla tan blanqueta Mor d' enveja tota flor... Tan blanqueta, tan rosseta, Qu' es lo cap de la nineta Un capdellet de fil d' or.

En sa casa, una caseta Ombrejada per rosers, Viu l' nina, la nineta Que tè mos amors primers.

Una font, duas fontetas Tostemps hi tè per miralls, Sols d' olor hi vol floretas, No vol dalias ni cascalls.

Diu la nina á las ninetas Tot parlantne ab greu dolor, Que sens olor las floretas Son ninetas sense cor.

Per las fonts, per las fontetas Peixets d' or y de coral Cercan de pa las miquetas Qu' ella 'ls tira desde dalt.

Y las flors y las floretas, Plenas de perfums y mel, Van glatint sas besadetas Com las d' un ángel del cel.

¡Ay Verge santa de Nuria! Si ella un dia 'm dòna 'l sí, A ton camaril te pujo Un mantell blau de satí.

Será brodat per ninetas Que hagin sufert per amor; Per brodarlo, si m' estima, Tinch madeixas de fil d' or.

Veniu donchs, veniu ninetas, Enfileu las agulletas, Qu' es prometensa d' amor. Demaneume enfiladeta, Que tinch, tenint la nineta, Un capdellet de fil d' or.

Los dos amors. Sols Deu eternament ama.

I Llans' la nina un ¡ay! de pena Arrancat del fòns de l' ánima, En son llit, ahont agonisa, Dins la seva pobra cambra.

Prop tè un ángel á qui prega Y un amant que fidel l' ama; A l' un costat l' amant plora, A l' altre l' ángel la guarda.

Tot d' una, mor en sos llabis L' últim sonrís d' esperansa, Clou los ulls, y resta freda Y com lo llens del llit blanca.

—¡Morta! ¡Morta! L' amant crida, Mentre un sonrís l' ángel llansa, Y sepulcral lo silenci Regna un moment en la cambra.

II. Son front plorant sa desditxa En sas mans lo donzell guarda, Quant la nina son cos deixa Per pendrer sas blancas alas.

Tantost tret en lo llit resta, Sanglotant lo trist s' hi abrassa, Y 'l besa, y foll d' amor crida: —¡Adeu per sempre, esperansa!

Trista ho esguarda la nina Ab l' ángel que l' acompanya... ¡Plora y sufreix en la terra Lo sèr que mes ella amava!

—¿Volem al cel? —L' ángel diuli. —¿Y si éll se mor d' anyoransa? —No temias, pobre m' aymia. ¡L' amor del mon... al fí passa!

Mès la nineta 'l contempla Plorant tan amargas llágrimas, Que quant l' ángel li diu: —Vina,— Ella contesta: —No encara.

III. Ja amortallan á la nina; Ja la tancan en la caixa, ¡Y l' amant encara plora! Mès no ab tan amargas llágrimas.

Ja l' hi han posat un Cristo Entre sas manetas blancas; Ja la virginal corona Sas trenas d' or engalana.

—¡Qué bella encara, pobreta! Diuhen tots al contemplarla. ¡Y l' amant encara plora! Mes no ab tan amargas llágrimas.

Segueix la nina l' enterro Ab l' ángel que l' acompanya... Ja baixa la freda llosa... La morta ja es enterrada...

—¡Qué bella era, pobre nina! Diuhen al fossar deixantla ¡Y l' amant encara plora! Més no ab tan amargas llágrimas.

IV Passa un dia, passan dos, Passa tota la semmana. Cada jorn ne pert la morta Una flor de sa garlanda.

Cada dia vers la tomba Un donzell plorant s' atansa; Es l' amant que encara plora, Mès no ab tan amargas llágrimas.

Passa un mes, y passan dos, Y tot un any al fí passa, Y l' amant son plor aixuga, Y al fossar ja no devalla.

Y tant encar tem la pobre Que éll se moria d' anyoransa, Que quant l' ángel li diu: —Vina,— Ella contesta: —No encara.

V. —¡Prou l' amor de la amant dura! Admirat lo poble esclama. —¡L' ama encara, y son marcidas Las rosas de la garlanda!

—¡Pobre mòn! Trist l' ángel pensa, De la nineta en companya. —¡Qué tè mes un any que un dia! —¡Qué hi fa que duri, si passa!

VI. Passa un dia, passan dos, Passa tota la semmana, Y en lo poble s' hi fan festas Y en las festas hi ha balladas.

Hi va l' amant ab las ninas, Que joyosas s' engalanan, Y si bè es cert que no plora, Tambè ho es que encar no balla.

Passa un mes, y passan dos, Y un altre any al fí ne passa, Y aquellas festas retornan, Y en las festas hi ha balladas.

Hi va l' amant ab las ninas Que joyosas s' engalanan... Tan cert es que ja no plora, Que fins va riallòs y balla.

Y tant encar tem la pobre Que éll se moria d' anyoransa, Que quant l' ángel li diu: —Vina,— Ella contesta: —No encara.

VII. —¡Prou l' amor de l' amant dura! Admirat lo poble esclama. —¡Dos anys que es morta la nina, Y no n' ama un altra encara!

¡Pobre mòn! trist l' ángel pensa, De la nineta en companya. —¡Qué mès tè dos anys que un dia! ¡Qué hi fa que duri, si passa!

VIII. Una nit, ab balladora Surt l' amant de las balladas, Y 'l segueix com ans la nina Ab l' ángel que l' acompanya.

Entre 'ls astres llú la lluna Que dins del riu s' enmiralla, Y per una salzareda L' amant se n' entra ab s' aymada.

IX. S' aman, damunt del fullatje Relliscant l' una vers l' altra, Gotetas d' estival pluja Que fan regalims de plata.

S' aman ayguas que del riu Brillejant al mar devallan, Quant escumantas s' uneixen Ab las del mar, en las platjas.

S' aman, l' oreig que murmura Jugant per fullas y brancas, Y 'l murmull de la fonteta Que l' herba n' umpl' d' esmeraldas.

S' aman estels que tremolan Dins dels crestalls de las ayguas, Y ama tot en cel y terra, Com l' aymada y l' amant s' aman.

Trista ho esguarda la nina Ab l' ángel que l' acompanya; La pobre nina que deya: —¡Y si ell m' anyorès encara!

¡Amarla tota sa vida Jurá ab la má al cor posada, Y un altre amor fins s' emporta Las flors de la recordansa!

Y tant encar tem la pobre Que ell se mória d' anyoransa, Que quant l' ángel li diu: —Vina,— Ella contesta: —No encara.

X. De prompte 'ls raigs de la lluna Los murs del fossar ne banyan, Del fossar que trist s' aixeca Del clar riu en l' altra banda.

Ab sa dolsa claror mostran De marbre las llosas blancas, Y las creus que pe 'ls morts vetllan, Y 'ls xipres que al cel senyalan.

Al ovirarho la nina Llansa un sonrís d' esperansa, Mentre ab sonrís d' amargura L' ángel la contempla ab llástima.

Tal volta creguè ¡pobreta! Que del fossar las creus santas, Al amant recordarian Los jorns de ditxas passadas;

Mès ni 'ls marbres de las tombas, Ni las virginals garlandas, Ni las creus que pe 'ls morts vetllan, Ni 'ls xiprers que 'l cel senyalan,

May al cor de l' amant diuhen: Aquí ta nina descansa, Que l' amant, ubriach d' amor, Ja está en brassos d' altra aymada.

XI. ¡Pobre nina, que no creya Qu' en lo mòn hi hagues mudansa! ¡Prou fa l' amor que tant dura! ¡Qué hi fa que duri, si passa!

Trista, ja sap com per somnis Que son amant l' ha oblidada; Mès quant l' ángel li diu: —Vina, Ella contesta: —No encara.

Ans de deixarlo voldria Per sos amors una llágrima, Un suspir per sa memoria, Y volar al cel, sa patria.

XII. Esquinsa l' ayre 'l dòls eco D' una mística campana, Eco que ans al amant deya: —Resa per ta pobre aymada.

Y ara res á son cor diuli, Per mès qu' ho espera qui l' ama, Per mès que 'l cor á la nina Bategant diuli: —¡Esperansa!

Y espera... quant lo silenci Trenca amorosa besada Que glassa 'l cor de la trista, Y estén del ángel las alas.

Besada que en s' amargura Matá tan cruel sa esperansa, Que quant l' ángel li diu: —Vina, Llagrimejant, respon: —Ara.

XIII. S' han apagat las estrellas Que en l' aygua s' enmirallavan; S' ha secat lo riu, que al mar Portá escumantas sas ayguas.

S' han aixugat ja las gotas Qu' han fet regalims de plata; Pará 'l murmull de la font Y 'l del oreig per las brancas;

Pará d' amarse en la terra Quant allavoras s' amava, ¡Y fins ja han deixat d' amarse L' amant y sa nova aymada!

Y es fama que l' ángel deya, Quant ab ella al cel volava: —¡Prou fa l' amor que tant dura! ¡Sols Dèu eternament ama!

La creu del fossar. Balada. Entre somnis d' esperansa Estimava jo á una nina, Y en mon cor, sa mort, la espina Clavá d' amarga anyoransa. Impassible 'l temps avansa, Y l' oblit no m' aconorta; Viuhen de la pobre morta Recorts tan dolsos y bons, Que en lo poble ¡ay! no la oblidan, No la oblidan los minyons.

Sos ulls blaus, ab dòls mirar Tenian cors per joguinas, Dins d' ells brillavan llurs ninas Com estrellas dins del mar: Rossa com blat al segar Sa trena de seda queya, Y tothom en ella veya Tantas gracias y bells dons, Que en lo poble ¡ay! no la oblidan, No la oblidan los minyons.

Sos llabis n' eran poncella Que 's vol obrir per ser rosa, Y ab obrirls' llansava hermosa Los perfums de flor tan bella. Si cada ull n' era una estrella, Cada llabi era un coral, Y com sèr angelical Tingué sempre tan bells dons, Que en lo poble ¡ay! no la oblidan, No la oblidan los minyons.

Passant un jorn la trobí Per lo camí de la creu; Sabia ja l' amor meu Y son amor conquerí. Amorosa 'm doná allí Tot lo que en son cor tenia, Y ab son cor jo possehia Tantas gracias y bells dons, Que en lo poble ¡ay! me envejavan, M' envejavan los minyons.

Dèu nos volgué recordar Que en lo mòn res es etern, Y deixantme sol-y-vern, Angel, al cel va volar. De mí no puch desterrar Ni un moment sa imatge hermosa: Jo la veig en cada rosa, En los miralls de las fonts, ¡Y en lo poble ¡ay! quant l' anyoran Quant l' anyoran los minyons!

Al fossar n' es enterrada; Damunt hi tè una creuheta, Que de dos boscalls es feta Ab esta inscripciò grabada: —Morí tendra y delicada Com la flo al alé del gel; Dèu per lo jardí del cel La lliurá d' estas presons.— Ho llegeixen, s' agenollan, Y la ploran los minyons.

Na Margalideta. Balada. Ab cantiret de vidre La nina va á la font, Ab cantiret que 's trenca Tantost s' hi done un colp. ¡Ay Na Margalideta! ¡Ay Na Margalidó!

—¿Vols donarm' aygua, nina? Passant diuli un pastor. —Lo cantiret se trenca Tantost s' hi done un colp ¡Ay Na Margalideta! ¡Ay Na Margalidó!

Trepitjs de caballs s' ouhen; Relluhen sedas y or; Uns caballers que passan S' aturan prop la font. ¡Ay Na Margalideta! ¡Ay Na Margalidó!

—¿Vols donarm' aygua, nina? Diuli 'l mès rich de tots. —Lo cantiret se trenca Tantost s' hi done un colp. ¡Ay Na Margalideta! ¡Ay Na Margalidó!

Encara no se 'l mira, Ja 'l caballer es sol; Sos companyons se n' entran Cassant per dins del bosch. ¡Ay Na Margalideta! ¡Ay Na Margalidó!

—¿Vols donarm' aygua, nina, Per apagar mon foch? —¡Si 'l cantiret se trenca!... —Te 'n donaré jo un d' or. ¡Ay Na Margalideta! ¡Ay Na Margalidó!

¡Qui al caballer res nega Si parla ab tant amor! Si du banda de seda, Si d' or porta esperons! ¡Ay Na Margalideta! ¡Ay Na Margalidó!

Lo caballer ja cassa Ab los sèus companyons. La nina plora trista; Ne tè un cantiret d' or. ¡Ay Na Margalideta! ¡Ay Na Margalidó!

¡Sens cantiret de vidre Cóm torno á casa jo! ¡Qué dirá ma mareta Quant vegi 'l canti d' or! ¡Ay Na Margalideta! ¡Ay Na Margalidó! Tothom tè una creu.

Tothom tè una creu. Balada. Pulida es la nina; Tè 'l llabi de rosa, Tè trena sedosa, Tè dolsa la veu. Y ab tanta ventura, N' amarga sa vida L' ingrat que la oblida. ¡Tothom tè una creu!

Tres fills tè la mare; Un nin y dos ninas; Tres joyas divinas, Tres ángels de Dèu. Y ab tanta ventura Pateix en la terra; Tè 'l fill á la guerra. ¡Tothom tè una creu!

Lo bardo tè gloria, Tè llors y tè fama, Lo mòn ja l' aclama, Son nom etern veu; Y ab tanta ventura, La que 'l cor li roba No escolta sa trova, ¡Tothom tè una creu!

¡Mireu la comptesa! L' adora son poble, Del compte 'l cor noble Glateix pe 'l cor sèu; Y ab tanta ventura No troba una ditxa, Ser mare desitja. ¡Tothom tè una creu!

Qui un nin no desitja Perdut un fill plora; Qui aymada no anyora, Ingrat l' amant veu; Mès per consolarnos De la creu que 's porta, Quant no es la fe morta, Tothom tè una creu.

La ditxa y la gloria ó lo castell de Miramar.

La ditxa y la gloria ó lo castell de Miramar. Cuento. I. Hi ha un castell que diu que 'n diuhen Lo castell de Miramar, Que es tot d' or y pedrería, Tot de perlas y crestalls.

¡De jardins si se n' hi troban, Ab rosers bermells y blanchs! ¡Si n' hi ha de cambras y cambras Guarnidas d' or y coral!...

Com que 'l castell al mar dòna, Li 'n dòna arenas lo mar. Cada arena una pedreta, Cada pedra un pich daurat.

Un príncep y una princesa Diu que hi estavan temps ha. Si s' estiman no s' estiman Bè massa quiscun s' ho sap.

Que diu que son tan ditxosos Pe 'l jardí 'l castell y 'l mar, Que las flors, estrellas y ayguas, Enveja que envejarás.

Mentre escumejant las onas, Al batrer per lo rocam, Hi escriuhen als flochs d' escuma: ¡Bè n' hajan los dos amants!

II. Tot d' una, 's vegè una barca Vent en popa navegant. Si era barca no era barca, Bè massa aviat que 's sabrá.

Devant la platja 's detura, La barca per atracar. Si ara deyam que era barca, Ja es un navío real.

Tres homens de dins d' ell ixen, Tots vestits d' or y diamants. Si 'ls dos primers son mulatos, Lo tercer que n' ix es blanch.

Los dos mulatos ne portan Ceptre y corona imperial. Lo blanch un' aliga altiva, Y un mantell bermell y blau.

Van al castell y no saben Encara si 'ls respondrán. Si 'ls responen no 'ls responen, Ja es obert de bat á bat.

Mentre escumejant las onas Al batrer per lo rocam, Escriuhen ab glops de escuma: —¡Amor y ditxa, adeu siau!

III. Al sent que en lo castell entran Los aucellets van callar. Los cans que las portas guardan, Tots lladra que lladrarás.

—Si cercau á la princesa, Fa uns pomets de clavells blanchs; Si cercau ahónt es lo príncep, Als peus d' ella veent si 'ls fa.

—Vos portem una corona, Corona d' or imperial. Si voleu podeu cenyirla, A n' al príncep diguè 'l blanch:

—Guardará que no us la prengan Lo mantell bermell y blau, Guardará que no us la toquin Aquesta áliga imperial.

Lo príncep que cerca gloria, Ab goig la veu brillejar; La princesa que vol ditxa, Tremola tremolarás.

Mentre escumejant las onas Al batrer en lo rocam, Escriuhen ab glops d' escuma: —¡Ay castell de Miramar!

IV. La princesa que vol ditxa Tremola tremolarás; Lo príncep que vol la gloria Fa atraca 'l navío real.

—Tenim l' amor y la ditxa, Diu la princesa plorant; Tenim or y pedrería; No vullau á Dèu tentar.

—Tindrém ceptre y tindrém gloria. Diu lo príncep imperial; Tota l' India será nostra. Ne tindrém milions d' esclaus.

Que ella ho vulga ó que no ho vulga, Ja se 'n van de Miramar. Que ella plori ó que no plori, Ja son al navío real.

Si 'l navío desatraca, Prompte velas deurá issar; Quant lo navío issa velas, Ja 's pert de vista en l' espay.

Mentre escumejant las onas Al batrer en lo rocam, Escriuhen ab glops d' escuma: —¡Amor y ditxa, adeu siau!

V. ¡Ay quí t' ha vist y 't veu ara, Lo castell de Miramar! ¡Ay lo castell de la ditxa, Quí t' ha vist y quí 't veurá!

Las rosas perfums no llansan Com si 's tornessen cascalls: Los cascalls perden la ufana Com fulla groga que cau.

Sempre que hi baixa rosada N' omple los arbres de plant: Cada brot un vas de gotas, Cada fulla un degotall.

Tot d' una, ne porta novas Gallineta de la mar: Si ella las ha dit á l' ona, L' ona al castell las dirá.

Diu que las novas son bonas Y 'l castell sonriu triumfant. Que sian bonas ó malas, Tothom se posa á escoltar.

Mentre escumejan las onas Al batrer en lo rocam, Murmurantas aixís parlan Al castell de Miramar:

VI. —L' áliga ja li ha cenyida, Ja du corona imperial; Lo poble brega que brega, Diu que no vol ser esclau.

—Si l' áliga l' abandona, La corona 's desfará; Si l' ajuda ó no l' ajuda, L' áliga ja l' ha deixat.

—La princesa prega á l' áliga Que no la vol escoltar. De prega y no sé escoltada La princesa s' ha locat.

L' honor li 'n mana al bon príncep Sa corona defensar. Ja 'l combaten, ja l' enrotllan, Ja en la plassa l' han cercat.

—Ja d' allá del mar de l' India Torna á eixí 'l navío real. Si dins du una pobre loca, Ja la deixa en Miramar.

Per ço escumejant las onas Al batrer en lo rocam, Escriuhen ab glops d' escuma: —¡Amor y ditxa, adeu siau!

VII. Si l' ona encar porta novas, No vullau saberlas pas. Si son tristas no son tristas, Una loca us ho dirá.

Si du estellas, son d' un trono; Si pichs d' or, d' un ceptre real; Si du diamants y esmeraldas, D' una corona cauran.

La loca cull petxinetas, Petxinetas de la mar. Si las veu buydas, de perlas Las omple llagrimejant.

Lo jardí que ho guayta, plora La rosada degotant; Si 's mou la fulla dels arbres, Tremola tremolarás.

Si las ayguas s' esbalotan, La tempesta ja ha passat: Quant la tempesta es passada, Las onas venen de sanch.

Y al fi escumejant las ayguas Al batrer en lo rocam, Escriuhen ab glops d' escuma Que 'l bon príncep j' ha finat.

VIII. La terra y cel s' estremeixen, Las ayguas cridan crueltat; La loca crida injusticia, Mes l' ona no ho vol dir pas.

¡Ay quí t' ha vist y 't veu ara, Lo castell de Miramar! ¡Ay lo castell de la ditxa Quí t' ha vist y quí 't veurá!

Tot abans dins tu sonreya; Eran richs joves amants... ¡Tenint tant, voler mes gloria Ben bè n' era á Dèu tentar!

¡Mal haja l' áliga negra Que 'ls portá tan enganyats! Si eran somnis no eran somnis, Ben clá ho diu lo despertar.

La terra y cel s' estremeixen, Las ayguas cridan crueltat; La loca crida injusticia, Mes l' ona no ho vol dir pas.

Y al baixar escumejanta Per batrer en lo rocam, Diu que escriu ab glops d' escuma: ¡Amor y ditxa, adeu siau!

La mare cegueta. Cansò. ¡Ay los consells d' una mare! ¡Ay quí nos vulla escoltar! Jo li juro y li perjuro Que prou se 'n penedirá.

La mare n' era cegueta, Lo donzell n' era galan, La nina n' era bonica... Escolteu qué va passar. —Ay mare, la mia mare, Que aquest nin me vol parlar —Ay filla, la mia filla, No te l' escoltesses pas.

La nina prou se l' escolta, Per mes que li han comanat, Lo donzell bè prou que prega... Escolteu qué va passar. ¡Ay mare, la mia mare, Que 'l nin me vol estimar! —¡Ay filla, la mia filla, No te l' escoltesses pas!

La nina prou que l' estima, Per mes que li han comanat; Lo donzell prega que prega... Escolteu qué va passar. —¡Ay mare, la mia mare, Que aquest nin me vol tocar. —¡Ay filla, la mia filla, Véntali un cop á la má!

Galan á qui has dat lo dit Se 'n pendrá ben prompte 'l bras. Lo donzell prega que prega... Escolteu qué va passar. —¡Ay mare, la mia mare, Que aquest nin me vol besar! —¡Ay filla, la mia filla, No li permetesses pas!

La nina du una garlanda, Garlanda de lliris blanchs; Lo donzell los hi desfulla... Escolteu qué va passar. —¡Ay mare, la mia mare, Que 'ls llirs me vol esfullar! —¡Ay filla, la mia filla, Primer la creu del fossar!

Al sendemá las comares Ne murmuran pe 'ls llindars, Mentres lo nin ix del poble Ab un farcellet al bras. —¡Ay mare, la mia mare, Que 'l donzell ja m' ha deixat! —¡Ay filla, la mia filla, Per qué 't deixavas besar!

¡Ay los consells d' una mare! ¡Ay quí no 'ls vulla escoltar! Jo li juro y li perjuro Que prou se 'n penedirá.

Los colors de l' aygua. Balada. Lo Comte se 'n va á la guerra; Si 'n tornará Dèu ho sap; Que viu torne ó mort no 'n vinga, Pus viu ó mort ¡tant se val!

I. Lo Comte marxa á la guerra, Ab una host valenta y lleal. L' un patge l' estreb li aguanta, L' altre li aguanta 'l cavall. —No plorau, senyora mia; Na Elisenda, no plorau. Erissant pla y mont de llansas N' entra en ma terra l' alarb, Y jo vos jur per las pedras De ma corona comtal, Que avuy morirè en la lluyta O 'l deixarè aclaparat. Si á Dèu li plau, ma senyora, Que m' esdevinga algun mal, Podréu saber novas mias De la esglesia en lo llindar, Pus en la pica de l' aygua, D' ella 'l color vos dirá Si viu vinch, ó mort no torno, Si estich nafrat ó estich sá; Mès com los cors que aquí s' aman Tambè en lo cel s' han d' amar, Que viu torne ó mort no 'n vinga, ¡Per qui tè fe, tant se val!

II. Ja marxá 'l Comte á la guerra, Seguit dels sèus capitans. En lo sèu cor la Comtesa Ne sent lo trot dels cavalls, Y plora á llágrima viva Lo que li pot fer l' alarb. Mes, tot d' una, de sas perlas Ne trenca 'l rich enfilay, Un sonrís obre sos llabis Com clavell que va esclatant, Y aixís com del mar las ayguas Ne son del cel lo mirall Reflectintlo tot d' estrellas, O tot ruent ó tot rosat, Aixís mostra en la Comtesa En l' espill de son cor lleal Que l' arch de sant Martí hi brilla Desprès de la tempestat, Perque pensant las paraulas Que 'l Comte diguè al marxar, Creu que com los cors que s' aman, Tambè en lo cel s' han d' amar, Que viu torne ó mort no 'n vinga, ¡Per qui tè fe... tant se val!

III. Ben poch se sap de la guerra, De la guerra dels alarbs: Los trovadors sense novas No 'n poden glorias cantar. Las ninas enamoradas, Donzelletas de quinze anys, Ab son faldellí de grana Y la caputxeta al bras, De genollons en la esglesia Pregan pe 'ls que hi son anat; Las avias lo fus deturan D' en tant en tant per resar; La esposa desconortada Deixa de bressar l' infant, Y aixugant líquida perla Que brilla en son llagrimall, Un suspir del cor ne llansa Que cerca un cor ahont entrar; Las mares plora que plora, Los vells malehint al alarb, Lo jovent neguitejantse, Y la Comtesa entretant Entra serena en la esglesia, Pren aygua per persignars L' aygua beneyta es com aygua. ¡Lo Comte viu!... ¡Tant se val!

IV. De la guerra hont es lo Comte Bonas novas n' han portat; Poble endins en llits de llansa N' entran nafrats los alarbs. Missatgers que 'n venen, duhen Banderas arrossegant, Totas ab la lluna mora Al cim de llur daurat pal. Los soldats pe 'ls carrers vénen Ricas telas dels turbants, Punyats d' or y d' esmeraldas Arrabassats dels serralls. Tot son signes de victoria Que en la vila van entrant. ¡Mes ay! que tots los que n' entran En llits de llansas nafrats No son sarrahins ni moros, Que molts n' hi ha de cristians. Tothom va á mirar si hi troba Lo fill, l' espós ó l' amant. La Comtesa va á la esglesia; Pren aygua por persignars... L' aygua beneyta era roja... ¡Nafrat al fi!... ¡Tant se val!

V. Dampnadas novas ne venen De la guerra dels alarbs. Trovadors que 'n venen, duhen Llurs llauts enflestonats, Tots ab flochs de sarja negra Ab rosas entrellassants, Que n' es guanyada la lluyta; ¡Mes ay qu' es guanyada ab sanch! Las campanas á morts tocan, S' obren solchs en lo fossar, Encuberts ab negres panyos Ressonan los atabals, Y joyosos ne sonriuhen Tots los presoners alarbs, Quant los grillons y cadenas Los hi arreblan en lo tast, Que sempre fou la venjansa Fruyt saborós per qui l' am. Tot son plors, per tot se veuhen Vestits y cors endolats; Na Elisenda va á la esglesia, Pren aygua per persignars... L' aygua beneyta era negra. ¡Lo Comte es mort!... ¡Tant se val!

VI. Al sendemá dins d' un llit Que d' or ne tè los pilans, La Comtesa aclaparada Agonisa al cel guaytant, Perdut lo color dels llabis, Blanca com lliri boscá. Si 'l confés l' ha confessada, Pura está de tot pecat; Si de pecats está pura, Bè hi pot lo Senyor anar. S' ou la campaneta trista; Tothom plora en lo palau, Tot dins d' ell dolor espressa, Y en la garlanda comtal, Fins diu que s' humitejaren Com plor y gotas de sanch, Tots los rubís y esmeraldas Fent regalims trono avall. S' ou lo cant pla dins la cambra, Lo salpasser ja s' ha alsat. L' aygua beneyta era blanca. ¡Lo Comte al cel! ¡Tambè hi vaig!

Y 's diu si dos colometas En la jardí del palau, Juntantse, núvols y estrellas Traspassaren al volar.

Lo Comte se 'n va á la guerra, Si 'n tornará Dèu ho sap. Que viu torne ó mort no 'n vinga, ¡Per qui tè fe, tant se val!

Las rosas blancas. Balada. Mor la filla del bon Comte Dins sa cambra d' or y argent. Y sa mare, la Comtesa, Plorant trista, donli un bes. —Ma garlanda, mare mia, La esfulla un mal caballer, Ma garlanda, diu gelantse, Tronchs y arestas tè no mes. ¡De qué 't val mentí á la terra Si no pots mentir al cel!

Quant la filla n' es ben morta, De genolls la mare prech; Quant ja ha pregat, plorant besa De sa filla 'l front de gel. —Si no tens, filla, garlanda De rosas, diu, te 'n farè Las mes bellas, las mes blancas, Las mes puras del roser. ¡De qué 't val mentí á la terra Si no pots mentir al cel!

—Ningú sap que tú baixesses Al jardí, lluhintne 'ls estels. Si no ho saben las cambreras, Poch ho saben caballers. Si no ho saben criats y patges, Poch ho saben vassalls meus; Si ningú ha contat las rosas, Poch sabrán las qu' hi ha al roser. ¡De qué 't val mentí á la terra Si no pots mentir al cel!

Al sendemá dins sa tomba La filla del Comte jeu. Las donzellas ab llurs mares A pregar hi van tambè. Y que era, diuhen, la morta, Veyent las flors del roser, La mes rica, la mes bella, La mes pura que 'ls estels. ¡De qué 't val mentí á la terra Si no pots mentir al cel!

Al sendemá la Comtesa Reb en sa cambra al fosser. —Si s' ha esfullat la garlanda, L' haurá desfullada 'l vent. —Si ni un alè 'n feu, senyora, Mes que 'l vent serán follets. La Comtesa n' hi du un altra De las rosas del roser. ¡De qué 't val mentí á la terra Si no pots mentir al cel!

Si d' assó han passat set dias, Han passat set nits tambè; Si 'l rosè ha dat set garlandas, Ja se n' han esfullat set. —Si es l' oratge ó la tempesta, Ni se sent d' ayre un alé, Ni 'ls cabells trena dels sálzers, Ni remors mou pe 'ls xiprers. ¡De qué 't val mentí á la terra Si no pots mentir al cel!

La Comtesa ja endolada Va á la tomba ab lo fosser; Si hi ha follets ella 'ls vol veure, Si es la tempesta, tambè. Puig ne surten ja, de tantas, Garlandas com s' ha n' han fet, Las branquetas, las arestas, Las espinas del roser, ¡De qué 't val mentí á la terra Si no pots mentir al cel!

Cada hora, de la campana S' ou lo toch escardalench. En sent que mitja nit toca, Ja s' ha adormit lo fosser; La filla de la Comtesa N' alsa 'l tap de marbre fret; Si la filla aixeca 'l marbre, Ja al fossar entra un donzell. ¡De qué 't val mentí á la terra Si no pots mentir al cel!

Dessobre del tap de marbre, De rosas y lliris bells, Hi ha sencera la garlanda Que la Comtesa n' ha fet. Si la nina deix la tomba, Vers ella avansa 'l donzell; Si al bell mitx del fossá 's troban, Van á la tomba tot dret. ¡De qué 't val mentí á la terra Si no pots mentir al cel!

veus aquí donchs quí esfullava Las garlandas del roser. Los follets, son las mans d' ella, La tempesta, las mans d' ell; Y desfulla que desfulla Ne van cayent á llurs peus Las flors grogas, las flors blancas, Las poncellas del roser. ¡De qué 't val mentí á la terra Si no pots mentir al cel!

La Comtesa ho esguardava Dès dels grahons d' una creu. —¡Filla meua! ¡Filla meua! Per qué esfullas lo roser? —¡Mare mia! ¡Mare mia! Per qué aixís ho vol lo cel. Mentres hi hagi una garlanda Naltres dos no hi entrarém. ¡De qué 't val mentí á la terra Si no pots mentir al cel!

—No hi poseu may mes garlandas, Diu la Comtesa al fosser, Ben clar he vist que las rosas Las esfullan los follets,— Y de dès qu' hi ha en la tomba Sols una creu de rellèu, Dos estels, mòlt mes que 'ls altres, De nit brillan en lo cel. De qué 't val mentí á la terra Si no pots mentir á Dèu!

Lo comte y l' infant. Cuento. I. veus aquí que una vegada Era un Comte infortunat, Comte de sort tan irada, Que 'l coneguè sa maynada Per En Jaume 'l Desditxat.

Lo sèu oncle Don Martí, Rey llegítim d' Aragò, No 'l fèu l' hereu quant morí, Demanant que ho fòs lo qui Ho siguès per successiò. Lo major dret qui 'l tenia Era aquest Comte d' Urgell; Mes lo ceptre s' ho valia, Y lo regne que ell volia Volgueren altres com ell.

Com que es rica nostra terra, Tothom n' era pretenent, Y per lliurarns de la guerra, Que ditxa y tresors enterra, Se juntá en Casp parlament.

Lo parlament decidí, Per damunt del dret passant, Que era lo sol rey de aquí, Per lleys y per dret diví, Un que en Castella era infant.

La mare del Comte, irada, No s' atengué á lo promes, Y cridá, al veurers robada Corona tan desitjada: —No, fill meu. ¡O rey, ó res!

Emprenguè 'l Comte la guerra Sols per sa mare alentat; Alsá pendons en la serra, Y així 's vegè en nostra terra Lo trist fi del Desditxat.

II. Quant damunt llit d' esmeraldas Mor lo sol en l' horisont, Fent d' or y foch las guirnaldas De flors, que 'l mont tè en sas faldas, Ell s' estava al cim del mont.

Esguardava fret y mut Lo fòns inmens de un barranch Entre 'ls abismes perdut, Y al pit portava en l' escut Las quatre barras de sanch.

Aprop d' ell y embadalit Contemplant la maravella Del sol fugint de la nit, Un Infant duya en son pit Las duas torres de Castella.

Se miraren ab cinisme, Y al cercar los dos consol, Ne vegè en son parasisme, L' un, deshonra dins l' abisme; L' altre, gloria en aquell sol.

Lo veurers junts dalt la serra, Los oprimí com dogal; Y llansan lo crit de ¡Guerra! Quant entre 'ls dos cau á terra Una corona real.

S' abaixa 'l Comte á cullirla Quant l' Infant ja s' hi abalansa, Y entre llurs mans al tenirla Braus forcejan per possehirla; Mes en va un y altre 's cansa.

La forsa al fi 'ls abandona; Resisteixen ja ab treball; L' un la deix, l' altre la dòna, Se 'ls escapa, y la corona Rodola montanya avall.

Surt desesperat un crit, Malehint sa negra estrella, Ronch del fòns de cada pit. Y se 'n llansan tot seguit Montanya avall detrás d' ella.

Lo qui primer hi arribava Era rey dins poca estona; Mes cap dels dos l' alcansava, Y, rebotent, rodolava Montanya avall la corona.

Y al rebótrer per tant roch Com tè lo mont en sas faldas, Llansant espurnas de foch, Escarbotats, de son lloch Saltan diamants y esmeraldas.

Mes ells per ço assedegats, Saltant rochs la van seguint, Sens mirar que escarbotats Son los diamants, los estats Que ab la guerra van destruhint.

De prompte en roca mes alta Se detura la corona; Lo cor dels dos de goig salta, Ja cullirla tant sols falta, Y ella un regne al primer dòna.

Tal fou lo fi de la guerra; S' hi abalansan braus tots dos, Li falta al Comte la terra, Y cau de dalt de la serra Al fòns de abisme horrorós.

Punyals d' un fill del Infant Feren del Comte 'l suplici; Y mentre ell regná triumfant, Visqué 'l Comte agonisant En lo fòns del precipici.

Balaguè es la roca dura; L' abisme negra presò, En ell, per nostra amargura, N' enterraren sa ventura Catalunya y Aragò.

La font de las llágrimas. Cuento. I. Per damunt l' arrel dels sálzers Una fonteta camina Que naixent als fòns d' uns boscos Va á parar al riu, com cinta.

Vull donchs contarvos, ninetas, Per qué murmuranta brilla, Per qué es espill son cristall Hont l' herba sos brins pentina.

Per qué texeix fils de plata Devall murtra atapahida, Y per qué fins dalt dels jonchs Engasta sas perlas finas.

Mès quant ne sabréu sa historia Las que ja no l' heu sentida, Si hi anau jamay á béurehi Aygua fresca y cristallina,

Si veyeu en son cristall Las vostras trenas que encisan, O 'l vellut de las violetas Guarnit ab sa pedrería.

Ploreu pe 'ls cors que 's fongueren Per regalar als rius cintas, Y pregau, quant á morts toquin Las campanas de la vila.

II. veuse aquí que una vegada Eran un nin y una nina, Que com ells dos s' estimavan Sols los angelets s' hi estiman.

Dessota 'ls frondosos sálzers Que avuy ploran llur desditxa, Sentats en sent l' hora baixa Los veya 'l bosch cada dia.

Quant lo sol, al acotxarse, Com á ruborosa nimfa Cubreixse ab rosadas glassas, Deya á son amant la nina:

—¡Desditxat lo qui de amor L' ánima no 's sent ferida! ¡Desditxat lo qui no gosa Ab penas com estas mias!

Lo donzell joyós sonreya, Lo bosch d' amor s' estremia, Y 'l canyar que 's balandreja, Y 'ls aucells que en lo bosch nian;

De tan purs amors lloavan Las amoretas senzillas, Mentres tocavan á festa Las campanas de la vila.

III. Quant una nit, ¡nit infausta! Sola apareguè la nina, Sola dessota dels sálzers, Sola entre 'ls aucells que hi nian.

Sola y tan trista, que al véureho Ells, que cantavan sa ditxa, Cantaren, negra nit sentne, Per dirli que se 'n planyian.

Per entre 'l canyar, l' oratge Llansava sas queixas tristas, Lo cá fidel udolava En llunyadana masía;

L' óliva trista xisclava Pe 'ls xaragalls y las timbas, Y la nina sanglotant Tantas llágrimas fonia,

Que feyan com la rosada Quant abundosa 's destila, Que al juntarse damunt l' herba, Fent regalims la ensatina.

Mes tots los remors dels boscos Y 'l sanglotar de la nina, Ab fúnebre so ofegavan Las campanas de la vila.

IV. Sols una veu damunt totas, Tant sols la veu de la trista, Perque era desesperada, Clara y penetrant s' ohia.

¡Dels serafins y dels ángels Reyna pura, mare mia! ¿Per qué has volgut que la dalla Seguès la flor de ma ditxa?

¿Per qué á los meus ulls donares, Verge, las blavetas ninas, Si no poden ja guaytar Las d' ell que negras lluhian?

¿Per qué tenen los meus llabis Corals que als donzells encisan, Si no poden ja besar Boca que n' era tan rica?

¡Mon amor sens esperansa! Mon amor, tan sols sa ditxa Veu en la mort que ja espero: Crídamela, Mare mia!

Y 'l murmurar del fullatge, Y 'l sanglotar de la nina, Ab fúnebre so ofegavan Las campanas de la vila.

V. Al sendemá una fonteta Nasquè en lo bosch, que ara encisa, Y 'n diguè una moribunda: "Font de las llágrimas mias."

De llavors ensá, 'l jovent, Quant prop hi passa, suspira, Y n' hi omplen canterets d' aygua Las enamoradas ninas.

De llavors ensá tots saben Que quant se tè un cor que estima, Las llágrimas del amor Son la sava de la vida.

Y las ninas s' enamoran, Y 'ls donzells jamay oblidan, Y los pares jamay manan Res que contra l' amor sia,

Perque un canteret que tenen D' aygua fresca y cristallina, Los diu qu' hi ha una font de llágrimas, Que del bosch va al riu, com cinta.

Ho sap bè la fadrinalla, Ho saben totas las ninas, Y resan quant á morts tocan Las campanas de la vila.

Los dos anells. I. La Pubilla del Mas d' Ombras Si 's vol casar pot ab dos; L' un li du un anell de plata, L' altre de rubins y d' or.

Com no estima al un ni al altre, Lo mès rich es lo millor, Y si ab l' anell d' or s' enjoya, Al de plata diu que no.

Mès si 'l del anell de plata Diuhen que es un bon janot, Bè massa 'l vol una nina Pubilla del Mas de Flors.

Per ço corre per lo poble Que 's casan ab dos minyons, La pubilla del Mas d' Ombras Y la del Mas de las Flors.

—Si altras se casan ab pobres, Tu vols un rich. —¡Ben segur! —Recordeuvos, donzelletas, Que no es or tot lo que llú.

II. Las pubillas ja casadas Rumbejan dos anells bons; La mès pobra tot de plata, La mès rica 'l porta d' or.

Tant com lo marit treballa De la del Mas de las Flors, L' anell de plata que du ella Va prenent mès lluentò.

Tant quant mès ne taberneja Lo marit de la del d' or, Las pedras que 's fan mes lletjas Van perdent mès brillantò.

Per ço corre per lo poble Que 'l de plata 's torna d' or, Y que l' altre que d' or era Ja grogeja com llautò.

—A voltas qui 's creu mès pobre Es lo mès rich. —Ben segur. —Recordeuvos, donzelletas, Que no es or tot lo que llú.

III. Lo marit de la mès rica Ja se li ha venut tot, Los anells y las tumbagas, La soguilla y la creu d' or.

Lo marit de la mès pobra Ja li ha comprat de tot, Faldellins de seda y grana, Giponets de llana y grò.

Com la rica s' ha fèt pobra Ja va á vendrer l' anell d' or, Com la pobre s' ha fet rica Va á comprarne un de mès bo.

Totas duas dins d' un carro Van marxar vers á Sant Pol; La d' anell de plata, alegra; Trista la que 'l duya d' or.

—¡La que era rica está trista Y l' altra no! —Ben segur. —Recordeuvos, donzelletas, Que no es or tot lo que llú.

IV. Un cop á l' Argentería Fan son fet d' alló millor; L' una á cal ropavellayre, L' altra á cal argenter nou.

Lo ropavellayre 's mira, Per comprarlo, l' anell d' or; Y quant ja du las ulleras Ne treu la pedra de toch.

Quant lo frega y 'l refrega Tem que no sia tot d' or; Quant lo mira y 'l remira Diu que es fals y de llautò.

Y la del anell d' or plora Sa miseria sens consol, Quant la del anell de plata Surt joyosa y ab un d' or.

—¡Per ser rica va ser pobre, Y l' altra al fi!... —Ben segur. —Recordeuvos, donzelletas, Que no es or tot lo que llú.

Las pedras del monument. Cuento. I. veuse aquí que una vegada, Fent l' assombro de la gent, Hi havia un monument D' antigüetat mòlt marcada.

Sa preciosa arquitectura Y son dibuix admirable Diu que 'l feyan tan notable Com sos rellèus y escultura.

Tant, que quant un viatjer Anava al lloch hont ell era, Era sa idea primera Veure 'l monument sever.

Y era tanta sa grandesa, Segons refereix la historia, Que assombrats de tanta gloria Quedavan muts de sorpresa.

Los pintors, los grans artistas Tenian son gust per norma, Copiant sa idea y sa forma De totas maneras vistas.

Quant lo sol llansa or y rosas Morint en llit d' esmeralda, Que 'l mar ne guarda en sa falda, Ne treyan copias famosas.

Los que en sos cayres preciosos Veyan batrer per fortuna En nit clara un raig de lluna, Lo copiavan orgullosos.

Y aixís tothom que sa gloria Tant sols un instant ne veya, Ja ditxós per sempre 's creya, Si se 'n duya una memoria.

II. Tant temps aixó s' aná fent Que, segons uns que ho sentiren, Al últim s' enorgulliren Las pedras del monument.

Y creyentse cada una Que alló 's feya tot per ella, Aixís, malehint llur estrella, Parlaren en nit de lluna:

—¿No es ben trist, diguè un gros roch Que formava una cartela, Que la meva paral·lela Me prenga gloria que 'm toch?

Per mí sols semblant baluerna Los viatgers venen á veurer, Y 'ls altres rochs deuhen creurer Que es per ells ma gloria eterna.

Donchs pe 'l Ticiano jo 'ls jur, Ja que 'l monument tremola, Que obtindrè esta gloria sola Perque es meva de segur.

Mentres així argumentava La pedra de que hem parlat, Un florò gros del costat Planyentse trist s' esclamava:

—¿A quí sols la gloria toca D' estas gloriosas despullas Sino á mi, que 'm surten fullas Cargoladas de la boca?

Per mi sols semblant baluerna Los viatgers venen á veurer, Y 'ls altres rochs deuhen creurer Que es per ells ma gloria eterna.

Donchs per Miquel Angel jur, Ja que 'l monument tremola, Que obtindré esta gloria sola Perque es meva de segur.

III. Tal com parlá lo florò, Y com la cartela deya, Una estátua que s' ho creya Parla sentint l' ambició.

Y ab la estátua 'l capitell, Y ab aquest, la balustrada, Cada hu crida ab veu irada Que era la gloria sols d' ell.

Pensant aixís, ja cada hu Creguè que ell á sí 's bastava, Y que no necessitava Per darli gloria, ningú.

Ho cregueren tots á la una, Per lo seu fi forcejaren, Y al últim s' enderrocaren Abans que 's ponguès la lluna.

En va s' esperá llavors Que 'ls viatgers y 'ls grans artistas Hi anessen á pendrer vistas Per teixir inmortals llors.

No estant juntas y en comú, Res de llur gloria 's conserva, Y fora llot, ratas y herba, May va á guaytarlos ningú.

Aixó, Fabi, dirte vol Que l' orgull te pot cegar; Si no es cert que hi pots anar, No vulgas may anar sol.