Sálm 3 /Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me\...

1. ¿Cóm es, Señòr, qu'áre axí Son tánts els qui me tormèntan; Y en nombre mèstóst aumèntan Els qui s'álsan cóntre mi?

2. Molts son qui m'están diènt, Que no hi há perque cansar-me, Qu'esperar en Dèu salvár-me, Es d'el tot inutilmènt.

3. Però vos sol sou, Señòr, Mon protector, mon sustènto: La mía glória, el contènto, La fortalêsa y l'honòr.

4. Al Señòr hè dirigíd Mos clamòrs en pèna tánta: y de sa montáña sánta, Èll m'há atês y afavorid.

5. Jó m'hè adormid descansad, Y despért perque fiáva Qu'el Señòr de mi es cuidáva, Y que m'havía amparad.

6. No temerè â milanars Que vènguian â sitiár-me: Veníu, Dèu mèu, â ajudár-me, Y treis-me d'els mèus pesárs.

7. Perque vos havêu feríd Tots los mèus injusts contráris: D'els pècadòrs temeráris La força havêu destruhid.

8. En máns d'el Señòr está la salud y la defénsa: Y èll per sa bondad imménsa Son póble benehirá.

Sálm 6 /Domine, ne in furore tuo arguas me\...

1. No me reprenguêu, Señòr, Quánd el furòr vos irríta: Y quánd l'íra vos incíta, No usêu ab mi de rigòr.

2. Teníu-me compassiò, Puès veis la mía flaquêsa: Curáu-me, que ma firmêsa Está en conturbaciò.

3. La mía ánima se veu En la majòr turbulència: Señòr, la vóstra assisténcia ¿Fins quánd me la negarêu?

4. Miráu-me ab benignidad, Y treis ma ánima de pèna; Donáu-me salud y esmèna, Per la vostra grán bondad;

5. Miráu qu'entr'els mórts ni hi há Qui de vos fássie memória: ¿Y qui es qui la vóstra glória En l'inférn confessará?

6. No obstánt lo qu'estíg penánt, La nit ab plórs y llamènto, Regarè el llit y aposènto, Ahònt estig reposánt.

7. La majòr turbaciò Els mèus ulls manifestávan: Mos inimígs me mirávan Cóm un vèll sens acciò.

8. Apartáu-vos lluñ d'aquí Tots quánts la maldad subjécta: Perqu'el Señor sèmpre récte, Há atês â ma veu enfí.

9. A ma deprecaciò El Señòr há atês propíci: Y há acceptad el sacrifíci De la mía oraciò.

10. Quèdien sens sebrer que dir Mos inimígs temoròsos: Estiguien-ne vergoñòsos, Y arríbien-se â convertir.

Sálm 7 /Domine, Deus meus, in te speravi: salvum me fac\...

1. Señòr, en vos sól espèr: Dèu mèu, anáu assistínt-me Cóntr'els máls que perseguínt-me L'inimíg intènta fer.

2. De pór que cóm un lleò L'ánima venguie â robár-me: Quánd per poder rescatár-me, Ningú tè proporciò.

3. Señòr, Dèu de magestad, Si hè fèt una semblánt cósa: Si em trobáu, cóm es supósa, Culpad d'esta iniquidad.

4. Si mál hè tornad per bè: De l'inimíg l'insoléncia Sufresquie sens assisténcia; Que molt mès merexerè.

5. Vèngies l'inimíg de mi, Fássie insult â ma memória: Y em llèvie tota la glória Que jó hè adquiríd fins aquí.

6. Señòr, surtíu, furiòs: Y en el poder qu'els contráris Vos limítan temeráris, Formidáble mostráu-vòs.

7. Dèu mèu, y quánd surtirêu Per fêr prestar obediéncia: En vóstra circonferéncia Tots los póbles trobarêu.

8. Per axò dóns entráu já En las vóstras gráns idéas: El Señòr las assambléas D'els póbles judicará.

9. Segòns ma equidad, Señòr, Formáu-me â mi la senténcia. Y conforme l'inocéncia, De la qual vos som deutòr.

10. Destruhída la maldad, Al just servirêu de guía: Puès lo qu'el cór escondía, Dèu mèu, teníu sondead.

11. El just auxíli qu'implór, D'el Señòr ma ánima espèra: Qui fá sálvos y allibèra Els qui son réctes de cór.

12. Dèu es judge fort y just, Però está plê de paciéncia: ¿Pensáu que síe ab freqùéncia Qu'el pósa en íra el disgust?

13. Si no eus vulêu convertir Vindrá espása en má â venjár-se: Já há atesad l'árc, per estár-se Â punt de fèr-lo servir.

14. Sas flètxas cóm instrumènts De mórts prompte eczecutádas, Tè llèstas y preparádas Per los hómêns violènts.

15. Miráu lo que li há costad Al pècadòr sa injustícia; Dolòrs li há duit la malícia De la sèua iniquidad.

16. Un clót grandiòs cavá, Ahònt pérdrer-me se creia: Y en èsta fóssa que feia Èll matèx es sepultá.

17. Èll sentirá tot el fèx de los dolòrs que causáva: Y la maldad ab que obráva Recaurà sobr'èll matèx.

18. El Señòr confessarè En sa justícia rectíssim: Y aquell grán nóm de l'altíssim Ab càntics celebrarè.

Sálm 10 /In Domino confido\... 1. Ab el Señòr confíy cért; ¿Â que fí dóns molestár-me, Y cóm â aucèll obligár-me, Â fugir en el desért?

2. Perque já vetg qu'els dolènts L'árc y las flètxas armáren: Y d'amagad intentáren Traspassar los innocènts.

3. Èlls hán destruhíd enfí Vóstra óbra mès admirábla: Peró ¿qu'há fèt miseráble El just, per tractár-lo axí?

4. Al tèmple ahònt residex, Fá el Señòr el nóstro abóno: Y tè en el cèl el sèu tróno, Des d'ahònt tot lo regex.

5. Sobr'el póbre está vellánt, Y d'els perills el presèrva: Y en el matèx tèms obsèrva Lo que l'hóme vá tramánt.

6. El Señòr es qui arguex El just y l'impío en persòna: però el qui al mál s'abandòna, la sèua ánima avorrex.

7. Demunt èlls plóurer ferá Llássos â totas passádas: Fóg, sofre y remolinádas Per sa párt los tocará.

8. Puisqu'el Señòr sèmpre es just, Y el fèr justícia aprecía: El veurer en tot quánt síe L'equidad es el seu gust.

Sálm 21 /Deus, Deus meus, respice in me\...

1. Ficsáu los ulls sobre mi: Dèu mèu, ¿perqu'abandonár-me? Mas maldads fán apartár-me De ma salud y últim fí.

2. Dèu mèu, vos no m'atendrêu, Si eus invóc en ma pujánsa: Y si eus crid en la mudánsa, Tampóc no me respondrêu.

3. Peró vos, qui plê de zél, Estáu en el Santuári: Sou un assót d'el contrári, Y la glória d'Israél.

4. Nóstros páres confiads, sa esperánsa en vos posáren. En vos sól èlls esperáren, Y foren alliberads.

5. Axí qu'eus ván invocar, Sáns y sálvos estiguèren: Y confúsos no se vènen, Quánd en vos ván esperar.

6. Jó d'una vèrma en estat, Y no d'un hómê entr en cònte: De los hómêns som l'afrònta, D'el báx póble em vetg burlad.

7. Tots los qui em veian axí, Ab complacència s'en reian: Moltas injúrias me deian, Y es feian búrla de mi.

8. Ab el Señòr há esperád, Deian, vegie qu'el presèrvie: Qu'en salvamènt et consèrvie, Puisqu'ab èll vá tán fiad.

9. Vos m'havêu trét piedòs, D'el pit de la mía mára: De cóm mamáva fins áre Sèmpre hè confiad en vòs.

10. Quand vátg nèxer, m'oferí Cóm â fill vóstro ma mára: Vos sou el mèu Dèu encáre, No vos apartêu de mi.

11. Já la persecuciò Y el tribòl vetg qu'amenássa: Y que ningú s'embarássa De mi en tál aflicció.

12. Ab fúria m'hán envestid Els mèus inimígs gojòsos: Cóm â tóros furiòsos, Al contòrn m'hán circuhid.

13. Devánt mi s'hán presentad Cóm un lleò qui es despérta; Y envèst ab la bòca obérta; Donánt rugids d'afamad.

14. Cóm áigua hán fuit â póc póc Mas fórsas, y no em servexen: Tots mos óssos aparexen Rompuds ô fóre de llóc.

15. Dins el mèu interiòr Há anad mon cór enflaquínt-se; Axí cóm vá desritínt-se; La cera quánd sènt l'ardòr.

16. Secad s'es el mèu valòr, Cóm l'argíla al fóg posáda: Ma llèngua s'es aferráda, Y jó som pols sens humòr.

17. Puisqu'ab rábia, cóm â cáns, Molts d'entr'èlls m'acometèren, Â sitiár-me vinguèren Multitud de malignánts.

18. Mas máns y péus cruélmènt Sens piedad transpassáren: Tots mos óssos arribáren Â contar distintamènt.

19. Fonc per èlls un grán conórt, Quánd en tál estat me vèren: De mos vestids párts se fèren: Ma túnica hán trét â sórt.

20. Peró entretánt vòs, Señòr, De mi no eus fessêu enfóre; Defensáu-me quánd síe hóra, Y siáu mon protector.

21. L'ánima d'uns tirs semblánts, Veníu Dèu mèu, preserváu-la: Èlla es única, guardáu-la Cóntr'el furòr d'aquests cans.

22. D'el lleò qui está afamad, Y de la mortál bañáda De l'alicórn preserváda Síe la mía humildad.

23. Â tots anunciarè D'el vóstro nóm la grandêsa: Y dins l'Iglesia ab franquêsa El vóstro elógi ferè.

24. Els qui temêu el Señòr, Honráu la sèua memória: Fills de Jacób, â sa glória Rendíu el degud honòr.

25. Que de tots los descendènts D'Israél respectad síe: Perqu'èll jamái desprecía Els prègs de los sèus sirvènts.

26. Mái los ulls de mi há apartad: Y atenènt-me ab complacéncia, M'há donad tota assisténcia; Sèmpre y quánd jó l'hè invocad.

27. En l'Iglesia cantarè Vóstra alabánsa y ecscelléncia: Y tots mos vóts en preséncia D'els qui eus temen compliré.

28. El póbre menjar tindrá; El qui en Dèu te confiánsa, Li donará l'alabánsa, Y en l'eternidad viurà.

29. Per tot lo mon, d'el Señòr Renovarán la memória: Y convertínt-se â sa glória Ferán el degud honòr.

30. Las naciòns estarán Rendídas â sa preséncia; Y l'hommenátge y obediència Humilment li prestarán.

31. Perqu'al Señòr sólamènt Tóca el reinar sens termíni: Y èll estendrá son domini Sobre tot entèramènt.

32. Desprès d'haver menjad já, El ric l'adòra y el venèra: Y el qui pols se considèra, Devánt èll se postrará.

33. Viurer per èll sól tendrè Per el majòr bènefíci: Igualmènt al sèu servíci Mos descendènts posarè.

34. Un póble adhuc venidòr Ferá en son tèms comparexer: Y el cél li ferá conexer La justícia d'el Señòr.

Sálm 41 /Quemadmodum desiderat Cervus ad fontes aquarum\...

1. Cóm el Cèro assedegad, Tè â las fónts la míra: Axí â vos mon cór suspíra, Dèu d'infinída bondad.

2. La mía ánima set tè De gosar de Dèu, fónt víva: ¿Quand èsta dítxa ecscessíva D'estar devánt Dèu tendrè?

3. Foren tot l'alimènt mèu Las llágrimas qui me queian; Quánd â tot momènt me deian: ¿Ahònt es dóns el tèu Dèu?

4. Quánd una cósa semblánt Â la memória em venía; En suspirs m'aparexía Estar l'ánima eczalánt.

—Sóls el consól hè trobad Ab la memória agradábla, D'el tabernácle admiráble Qu'habitar Dèu s'és dignad.

5. Allí elevánt el mèu crid, Cantarè ab mès alegría, Qu'en un concért y harmonía, D'el mès sumtuòs convid.

6. ¿Perque dóns hás de tenir Aquesta tán grán tristêsa? Anima mía, firmêsa; ¿Perqu'axí m'hás d'aturdir?

7. Espèra en Dèu ab valòr, Que jó no dexarè encáre D'honrár-lo y confessár-lo áre, Per mon Dèu y Salvadòr.

8. En tán grán aflicciò, L'ánima s'es encontráda; Qu'el veurer-la tán turbáda, M'há umplért de confusiò.

—Axó ab vos m'há fèt pensar, Desd'el Jordá en la campáña; Prop d'Hermòn en la montáña, Que m'hè hagut de retirar.

9. Qu'altre abísme vá seguínt, Un abísme nos indíca: Y axó bé se verifíca En los máls qu'estig sufrínt.

10. Lo mès violènt d'el tir, De la vóstra íra tremènda, Cóm una tormènta horrènda Sobre mi s'há fèt sentir.

11. Dèu en la prosperidad Há usad de misericórdia: Y jó que de mi es recórdie, Pregarè en l'adversidad.

12. Sèmpre en mon interiòr, A Dèu, autòr de ma vída, Dirá ma ánima agrahída: Vos sou el mèu Protector.

13. ¿Perque m'havêu olvidad? ¿Y perque d'èsta manèra Tèng de seguir ma carrèra, De l'inimíg tán vecsad?

14. Vehènt que pérd el valòr, Mos inimígs me murmúran: Y atribolár-me procúran, Sens ningun frê ni temòr.

15. Quánd en un semblánt estat M'están diènt tots los díes: Aquell Dèu en qui confías, ¿Ahònt s'és dóns retirad?

—¿Perqu'es que tu hás de tenir Aquesta tán grán tristêsa? Anima mía, firmêsa; ¿Perqu'axí m'hás d'aturdir?

16. Espèra en Dèu ab valòr, Que jó no dexarè encáre D'honrár-lo y confessár-lo áre, Per mon Dèu y Salvadòr.

Sálm 50 /Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam\...

1. Teníu de mi piedad: Que vóstra misericórdia Sèmpre de mi se recórdie, Dèu d'infinída bondad.

2. Y segòns la multitud De vóstra bondad imménsa, Perdonáu la mía ofénsa, Y olvidáu ma ingratitud.

3. De la mía iniquidad Rentáu-me mès y mès áre: Y purificáu encáre La táca d'el mèu pècad.

4. Puès conêg y tèng presènt De mas maldads l'injustícia: Y d'el pècad la malícia Me reprên â tot momènt.

5. Contre vos sól vátg pècár, Y adhuc â vóstra preséncia: Perqu'es vegie ab evidéncia, Que sou just, â tot pesár.

6. Já veis qu'en l'iniquidad El primèr ser jó vátg rebrer. Que ma mára em vá concebrer Subdit y esclau d'el pècad.

7. No obstánt ma sinceridad Vos há estad sèmpre agradábla: De vóstra ciéncia inefábla Els secrêts m'hêu revelad.

8. Ab l'hissóp m'espargirêu, Per quedar sens táca algúna: Me rentarêu, y tot d'una Blánc cóm la nèu me ferêu.

9. Vóstras paráulas serán De consól y complacéncias: Y humíls las mías poténcias, El majòr gótg sentirán.

10. D'els mèus enòrmês pècads Apartáu la vóstra vísta: Esborráu já de la llísta La mías iniquidads.

11. Feis-me, Dèu mèu, el cór pur, Donáu-me un esperit récte: Qui em fássie mès circonspécte, Y en mos pássos mès segur.

12. No me treguêu despedid De devánt vóstra preséncia: No em privêu de l'assisténcia D'el vóstro sánt esperít.

13. Tornáu â fèr-me gosar De vóstra salud amábla: Y ab l'esperit adoráble, Veníu-me â fortificar.

14. Jó enseñarè cóm se vá Per la ròta vertadèra: Y l'ímpio d'èsta manèra A vos se convertirá.

15. Perdonáu, Dèu Salvadòr, De tántas mórts l'injustícia: Y ma veu vóstra justícia Publicarà ab mès fervòr.

16. Vos els mòrros m'obrirêu: Y ma bòca ab confiánsa Vos donará l'alabánsa Y l'honòr que merexêu.

17. Si vos lo haguèssieu vulgud, Un sacrifíci eus fería: Però vetg que no sería L'holocáusto bèn rebud.

18. El sacrifíci esquisíd, Es l'ánima adolorída: Cósa es per vos aplaudída Un cór humíl y contrit.

19. Señòr, dignáu-vos mostrar Envès de Sión benígne: Qu'es púguie d'un módo dígne, Jerusalém renovar.

20. Axí vos acceptarêu L'holocáusto, y el sacrifíci: Y las víctimias propíci, Sobr'el vóstro altar veurêu.

Sálm 62 /Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo\...

1. Ô Dèu, mon Dèu y Señòr, Salud de l'ánima mía; Desde la púnta d'el díe, Suspiránt â vos recòr.

2. Sóls desalterár-me en vòs, Vól ma ánima assedegáda: D'iguál desitg abrasáda, La cárn tot me tè ansiòs.

3. Desd'aquest desért qu'habít, Tèng vóstro tèmple en memória: Per veure-hi vóstra glória, Vóstro poder infiníd.

4. Mès que mil vídas aquí Vál vóstra misericórdia: La mía llèngua en concórdia, Vos alabará sens fí.

5. Y axí vos benehirè En tot el tèms de la vída: Y alsánt las máns, de seguída Vóstro nóm alabarè.

6. Que de vóstra grácia já Ma ánima engrexáda síe: Y ma bòca ab alegría Sèmpre vos alabará.

7. Si en vos, quánd èra en el llit Pensáva, en surtir l'auróra, Vos pregarè de bóna hóra; Puisque m'havêu assistid.

8. Báx vóstras álas posad, Tendrè alegría complída: Ma ánima en vos s'es unída; Y vos m'havêu emparad.

9. Peró envá sèmpre es estad Que tots los mèus envejòsos, La mía mórt ansiòsos, En tot tèms hán procurad.

—Tot vius sepultads serán: Mórts â fil d'espása y dága; En el llás qu'un los amága, Cóm â rabòsas caurán.

10. Però el Réi unicamènt En Dèu ab el quál confía, Tendrá tota l'alegría; Y en èll sól son pensamènt.

—Tendrán alabánsa y honòrs Els qui â servir-lo es dedícan: La bòca ab que mortifícan, Há clós â los impostòrs.

Sálm 114 /Dilexi, quoniam exaudit Dominus\...

1. Sèmpre es estad el Señòr D'el mèu amór tot l'objécte; Puès sè en mos prègs qu'en efécte Èll atendrá el mèu clamòr.

2. Perqu'ohínt-me, èll vá donar A mas veus bóna acuhída; Y tot el tèms de ma vída L'invocarè sens cessar.

3. De la mórt els vius dolòrs Per totas párts m'envestíren; Y de l'inférn m'aturdíren Els perills y los horròrs.

4. En tots los llócs hè encontrad Tribòl y dolòr terríble; Però aquell nóm apacíble D'el Señòr sèmpre hè invocad.

5. Señòr, compatíu-vos já D'el qui vos promêt l'esmèna; Treis ma ánima de la pèna, En que submergída está.

—El Señòr es piedòs, Es just y plê de cleméncia; Y el nóstro Dèu per esséncia, Es misericordiòs.

6. El Señòr sèmpre há guardad Los humíls sens fórsa algúna: M'hè humiliad, y tot d'una Já m'hè vist alliberad.

7. En ton repós mès perfèt Tòrna dóns ánima mía; Puisqu'el Señòr aquest díe Táls grácias veus que t'há fèt.

8. De la mórt m'há alliberad; Há fèt qu'els plórs s'axugássien, Igualmènt que tropissássien Els mèus péus há preservad.

9. Serán tots mos pensamènts Al Señòr de complacéncia, Quánd habitarè en l'heréncia De la térra d'els vivènts.

Sálm 122 /Ad te levavi oculos meos\...

1. Â vos, Dèu de magestad, Qui d'els céls en l'eminéncia Teníu vóstra residéncia, Los mèus ulls vos hè elevad.

2. Cóm un criad qui es lleál, L'ull d'el Señòr no desvía, Per sabrer lo que vuldría, Y fèr-lo al menòr señál.

3. Cóm la criáda feél, Â sa Señòra ab respécte, Li demóstra el sèu afécte; Servínt-la ab el majòr zél.

—Axí ab el majòr fervòr, Que de nóltros se recórdie, Y entènguie misericórdia, Pregám Dèu nóstro Señòr.

4. Teníu, Señòr, piedad, Compatíu-vos de nosáltres; Puès es tánt lo que los áltres Já no hán injuriad.

5. En tál estat som tornads L'opróbi d'els poderòsos, Y búrla d'els orgullósos; Tánt nos veian abrumads.

Sálm 136 /Super flumina Babylonis\...

1. Â la vorèra d'els rius De Babilónia plorávam, Sèmpre que nos recordávam De Sión; essent captíus.

2. Als salzèrs qui están plantads, Y que per dins ciutat vèrem, Nóstras líras suspenguèrem; Sobre módo apesarads.

3. Aquells qui en captividad Nos havían duit, s'en reian; Y que cantássien nos deian Algun cánt acostumad.

4. Já, deian èlls, correspón Que cantêu algúnas cósas de los hímnes y las prósas, Que cantávau en Sión.

5. ¿Y qui tendría valòr En una térra estrangèra, Per cantar d'èsta manèra Aquells cántics d'el Señòr?

6. Si jó t'olvid un momènt, Ô Jerusalém amáda, Que primèr ma má baldáda Me quèdie sens mohimènt.

7. Aferráda al paladár Igualmènt quèdie ma llèngua; Si per olvid patex mèngua, Ô bè te dèx d'alabar.

8. Si en tot tèms no me propós De que Jerusalém síe L'objécte de l'alegría, Y el cèntro d'el mèu repós.

9. Peró no olvidêu, Señòr, Lo que los fills d'Edóm fèren, Quánd Jerusalém prenguèrem; Y quál fonc el sèu furòr.

10. Quánd èlls deian insolènts: Esta ciutat altanèra, Destruhíu-la tota entèra, Fins y tot els funamènts.

21. Filla infelís de Babél, Ô que ditxòs que sería, El qui et tornàs algun díe El mál que fères cruél.

12. Ditxòs aquell qui podrá D'els tèus fills apoderár-se: Y per millor despicár-se, El cáp los esclafará.

Sálm 150 /Laudate Dominum in Sanctis eius\...

1. El Señòr d'el vóstro ser En son tèmple alabáu áre: Y en el firmamènt encáre, Ahónt brílla el sèu poder.

2. Alabáu-lo en lo esquisíd De sas virtuds y bellêsa: Alabáu-lo en la grandêsa D'el sèu poder infinid.

3. Alabáu-lo alègramènt Ab só de trompetaría: Alabáu-lo ab l'harmonía D'harpa y saltéri igualmènt.

4. Alabáu-lo ab el tambòr, Entr'els concérts mès famòsos: Y ab els sóns melodiòsos D'el viulí y oboé sonòr.

5. Honráu-lo ab el só brillant D'el címbal, qui el gótg inspíra: Y que tot lo qui respíra, El Señòr vágie alabánt.