Drama en vers en un prolech y dos actes

Personatjes [El Pare Salvador, frare de S. Francesch, de 70 anys. Don Jaume, senyó vestit á la justa 40 anys Don Bernat, compte de la Montanya 60 anys Don Dionís, fill de D. Bernat 35 anys Tista, taverner geperut vestit á l' ampla 50 Serol, famós glosador vestit á l' ampla 30 Tambó, famós glosador vestit á l' ampla 29 Meu, jove pagés vestit á l' ampla 19 Francina ó Xina, pagesa 17 S' Esquerrá ó 's Capitá, Trempallamps, Tallafitblons, Rompescotes y en Rata, (tots bandetjats.) Potecari, Batlle 2o·, Metje, un Atlot, un Cabo y cuatre Provincials, (formant la patrulla de Capa) y tres Pajesos.]

[Notas. L' autor ha volgut imitar lo típich llengatje dels fills de Sóller, pero axò no dexa que se puga declamar aquest drama en lo llengatje usual, puis basta cambiar algunes uns ab ons.]

[L' escena del prolech passa en el Coll de Sóller devés l' any 93 del sigle passat, y la de los dos actes dins Sóller devés l'any dotzé d'aquest sigle. En Serol y en Tambó son personatjes histórichs. En Tista no figura geperut fins al comensament del primer acte.]

Prolech [El teatre representa una pujada á un puig, ó sia una petita esplanada rodetjada d' arbres, y en el fons se veuen els cutcuruculls d' algunes montanyes. L' escena figura comensar á mitjan decapvespre. S' oirá d' enfora el tró qu' anuncía la pròxima tempesta.]

Escena I. [Trempellamps, Rompescotes y Tallafitblons, bandetjats asseguts y fumant en pipa devora unes ruines tenguent á terra sos trabuchs.]

Tremp· Aquest temps par que s' embruti... aquella seya del Puig y aquells niguls que s' acostan, fent de vells un caramull, pareix jitan mes flamades que no feym ab los trabuchs. Lu tró retrona dins Sóller qu' esclafeix cent llegos lluny...

Romp· Ca homu nu 's tan enfora ja bumbetja Furnalutx.

Tremp· Mira tú com s' apilotan y com corren els niguls. Vaya una nit mes feresta que crech que tendrem avuy. Pens que nu hi traurá cap locu qu' através el Coll.

Romp· Trempellamps sempre tremolas quant fa trons ó calabruix. Me pens que nengú hu creuría miranté tan fursarrut. Un que nu te pó' á la forca...

Tallaf· Qu' envest á cinch homus junts.

Romp· Y que mata un bou ó un ase ab lu primer cop de puny. Dels trons y llamps, nu sé perqué ¡creu!, ha de ser tan poruch.

Tremp· No hi puch fer mes, Rompescotes, oint lu tró m'escarruf, y me surt pell de gallina al veure lu llamp que lluu.

Tallaf· Nu me fa por la tempesta del cementeri es d' hon futx, d' aquells llumets de les tombes ó d' un mort dins un bavul...

Romp· Per dos curtons de vi ranci me colch devora un defunt, ò 'ls me bech en cinch vegades dins l' Iglesia sense llum; per altres dos, quant se toquin els llamps, pujaré en el Puig y per cada tró que fassi hi beuré un glupet de such.

Tremp· Si 'm dassin tota Mallorca nu hí estaria un minut.

Romp· ¿Y si estiguesis de guayta que ferias, tros de ruch?

Tremp· Arrufedet baix d' un arbre pregaría al Bon Jesús.

Tallaf· Assò pareix impussible, nu te mirava tan fluix... ¿Y sempre 'ls llamps t' han fet por?

Tremp· Sols ferá dos anys p' el Juny.

Tallaf· ¿Que't succehí cap gran cosa?

Tremp· Al pensarhi m' escarruf. [(Ab misteri.)]

Romp· ¿Que te varen surtir bruxes?

Tremp· Lu que may m' hagués cregut: jó venía de fe estelles, cantant á demunt el mul, quant sent tucá 'Ave Maria á la campana de Lluch. Duya la pipa á la boca y el capel fins á n' els ulls, y per primera vegada, des que Deu me dá discurs, ni rés un' Ave-María ni el capel me trech al punt, sino fent bones xuclades y diguent: Arri Pelut. Passa prop jiscant un' óliba me pren el capel y futx. [(Ab misteri.)]

Tallaf· Romp· Que dius? [(Sorpresos.)]

Tremp· Vatx quedar de pedra, si 'm sangran nu 'm treuen such; vatx pensá en bruxes y en ánimes... duya un sustu y un disgust... Me va axordar aquell jiscu...

Tremp· Comensá el sol á taparse y acapdellarse els niguls, a fer vent y gotes grosses, trons y llamps y calabruix. ¡Plou que plou; y trevalades tenguent la fosca demunt!... El tirany per 'hon enava prest cumensá á tornar fluix; els trons al mul espantavan, que brufant y fent bramuls y ab les urelles mes dretes qu' una torra, un pí ó un fus, s' esperitava a vegades perillant fermê fer uy. Jo nu vatx anar de peres prest vatx esser baix del mul, lu vatx pendre p' el cabreste ¡y á peu ab un temps tan cru! Podian tayar la fosca, nu hi veya una passa lluny; un barranch per una banda, els penyals caiguent fexuchs, els llamps que m' enlluernavan y ab su pellet tot remull! Jo nu sé com en Banyeta llavores no m' en va dur. ¡Oh quina nit mes feresta par que la veja d' ulls cluchs!... En mitx de tanta d' angoixa veix bamboletjar un llum, sent al cor una alegransa que prest se torná en disgust perque la má qu' el portava, sensa pell, tota tenrrum, parexía tota sola tallada fins en el puny; puis dins l' ombra s' amagava no sé si un viu ó un defunt. Dins aquella llum tan morta vatx veure una creu de fust, y su baix el meu capel plê d' escarabats y cuchs. Mentres que jiscava un' oliba me digué el desconegut: "¡Morirás en mitx de trons, [(intenció)] de llamps y de calabruix, rompentê capel y closca una bala de trabuch!..."

Tallaf· Vaya una cosa mes rara.

Trem· Res pus: tot fosch romangué altre volta y me fugí com el fum. [(Mentres fá un tró y un llamp s' esclama senyantsé)] ¡Santa Bárbara gloriosa!

Romp· Ja tenim el temps demunt. Avuy hi haurá poca cassa no 'ns ferá falta cap cus. [(Fa un llamp.)]

Tremp· ¡Quin un n' ha fet! ¡Santa Barbara! ja cumensa á jugar brut.

Romp· Ja tenim la turbunada... ¿Ves si 't matarán avuy?

Tremp· Lu qu' es am coses sagrades Rompescotes jo no hi juch.

Tallaf· Lu qu' has contat es mentida.

Tremp· Es vê; per mumare ho jur! [(S' ou una veu que canta.)]

Tallaf· Me pareix que cualcú canta.

Romp· Me pareix que vé cualcú.

Romp· ¿Com dimonis ha vengut? los haurá passat per maya... Trempellamps aturel tu.

Escena II. [Mentres s' amagan els dits entre les ruines y arbres surt demunt un mul ensellat en Tista cantant aguesta glossa.] Tista. "Mult d'oli dins la tafona multes taronjes y anous durmí poch, puis res mus dona, poch fulgar, sols una estona, cap plet qu' á tothom afona y ab la sogra pochs renous."

Tremp· [(Sortintli de part derrera y apuntantli ab lo trabuch.)] Altu. Els dubbles ó la vida.

Tista. ¡Regrinjol de pipa! ¿Kê? [(Girantse.)] ¡Ay Sant Cristet del Cunvent! [(Fent espants.)]

Tista. ¡Sant Bartumeu! ¡Jesuset!

Tremp· No donis sols una passa sinos acabas s' alê.

Tista. ¿Ke nu veis ke soch un pobre? ¿Ke nu veis ke no duch res?

Tremp· Vens de Ciutat de vendre oli.

Tista. (¿Com hu sap?) Axo nu's vê.

Tremp· [(Agafant el mul p' el cabreste.)] Ala, ala, vengan les unces.

Tista. (Y unces duch.) [(Sorprés.)]

Tremp· Nu has entês. Si fas urelles de cònsul, te feré bif.

Tista. ¿Nu 'm tendreu germanet un poch de gracia? Feysmê un puket de mercê.

Tremp· Mira nu vatx de cuverbus desfet les çingles y anêm...

Tista. ¿Qué me dirá na Tunina al veurêm sens' una creu?... ¡Cá, si á picades de guya me mata!...

Tista. Sabeu qu' es de mal pensada, germá nu la cunexeu, ell talla un cabell á l' aire, nu té peresa ni fret.

Tremp· [(Agafantló per un bras.)] Fet la guima tu y la dona; treu els dubblers ó t' aufech. Nu sê com tench paciencia d' escultartê.

Tista. ¡Jermanet! Si yo hi vatx sense una maya m' arrabassará els cabells creguent si per altres dones he perdut el quest. Ben vê. Ell sabeu qu' es de jelosa, rapinya com un gatet.

Tremp· ¡Altre volta ab sa famella, deveu esser bon parell! [(S' enretira y li apunta ab lo trabuch.)] Totduna venga la bossa.

Tista. Però lu que duch ho dech.

Tremp· Mira ja pots resá el Credo. [(Resolt.)]

Tista. Arri Blau. [(S' en vá.)]

[(El dexa pasar y despres s'en va apuntantli. S' ou un tir. Surten correns en Rompescotes y en Tallafitblons cap allá 'hont s' en han anats en Tista y en Trempellamps. Pausa.)]

Escena III. [En Rompescotes y en Tallafitblons portant en Tista, un per devall els brassus y l' altre per les cames y derrera en Trempellamps portant les beases.]

Romp· Si nu reb el mul les bales li fas la closca bussins.

Tremp· Se creya que tenia alas y prest l' ha aturat.

Tista. Butxins, daumê les trescentes lliures que m' heu rubades.

Tremp· Molt prest d' ell mos veurem lliures, si no román jeperut. [(S' en van per dins les ruines.)]

Escena IV. [Rompescotes, Tallafitblons, Trempellamps y el Capitá.] Cap· Vaya una bona esquenada qu' aquest sant homu ha pegat.

Tremp· El mul s' ha despenyalat al rebree la trabucada.

Cap· Com es vetla regrinjoli, ha pegat bon saltigó... y purtava un bon serró.

Tremp· Venía de vendre l' oli.

Cap· Ab aquesta turbunada tendrem molt poch qu' aglapí.

Romp· Nengú anirá de camí en no ser gent despullada.

Cap· P' els que guaytan vora Alfabia me sab greu; creismê los plany.

Tallaf· Avuy rebrán mol poch dany, no será día de rabia.

Tremp· L'aigu cau á purtedores... fa cada llamp... cada trò... [(Assustat.)]

Cap· Me pareix que te fan pò, par qu' hajas servit senyores.

Tremp· Y si anassem baix taulada...

Cap· Tens un puntet de missê. Veten devora can Flê fins qu' el corn toch retirada.

Tremp· ¿Y ara vens ab estas noves?

Cap· Mira no vaix de rahons, gran iglesia pochs perdons.

Tremp· De cuvart no n' he dat proves. [(Pren el trabuch y fa com qu' enarsén.)]

Cap· Darêm demá una sorpresa á la vella de Can Prom. De tot un poquet per hom. Na Tuninayna está entesa. [(Ab misteri)] Com han de casar s' atlota ab so de Berabessi... Sis mil lliures varen dí li dava de se marrota.

Cap· Idó dematí desperts, qu' una caxa de cuberts m' han dit qu' han desenterrada. Jo nu sé si cunvendría avisá al del pont d' en Valls qu' ensellats tenga els cavalls demá su devés mitx día. Empesa estirá la porta de derrera, que va á l' hort... dos, vos n' anau cap al port y altre dos á deves l' horta. Procurau no fer cap fressa, fora escándul, fora crits; si lus trubau desxundits esclafaulós la cabessa. Crech qu' á n' el Tort y el Pirata los podriam avisar que no anassin á vetlar, basta que sol quedi en Rata. [(Reparant qu' en Trempellamps no s' en ha'nat.)] Te manat que te n' anasses y encare 't vetx per aquí... ¿Vol dir que no surts per mí? [(Enfadat y egafant el punyal de sa cinta.)]

Tremp· Escolta, no te propasses. Ja sabs que me deus la vida, que som tan valent com tú, pero qu' en un temps tan cru me repugna la surtida. Tench feredat, no 's manía, par qu' el trispol tenga visch, á sortir jo no m' arrisch... par s' acost mon darrer día. [(Mentres dura aquesta escena no s' ha d' aturar de fer trons y llamps.)]

Escena V. [Los dits y en Rata.] Cap· Calla ¿qué mos diu en Rata?

Rata. Vé un senyó ab cinch criats, jo estava dins una mata y els he vist.

Rata. Ben armats, fins á les dents. Ja fan la darrera volta.

Cap· Bastan dos dels meus valents per cantarlos una absolta.

Rata. Una dona y un minyó van ab' ells.

Cap· Si 's ben garrida li perdonarem la vida; per totdos hi haura perdó. Bona gent ala anemhi á donarlós s' aturada. Y tú, no 't mogues d' aquí [(A Trempellamps.)] fins qu 'estiguem de turnada. [(S' en van tots, menos en Trempellamps.)]

Escena VI. [Trempellamps sol.] Tremp· De quin modu me desaira No vulguent que vaja ab ells... Assò nu m' agrada gaire, está mans fentes y á l' aire me passan els esturnells. Tench la culpa, y la m' ha dada, jo no sé de que me queix... Des que fa la turbunada tench ma sanch tota ulsurada y sobre 'l pit un gran feix. [(S' ohuen tirs.)] Par qu' aquests que pujan ara sigan tambê d' aquells bons; jo tem que mos fassin cara... L' enemich tambê despara [(Ascoltant.)] trop que s' ohuen molts de trons. Será gent de molt de rango que portin tants de criats... ja tenim armat un tango... [(S' aturan de tirar. Pausa.)] ja s' acabat el fandango de fer foch s' han aturats. [(S' ou giscar un' oliba.)] Deu meu un oliba gisca... [(Trastornat.)] si me prenía el capel... jo visch y par que no visca... qui 's aquest qu' axí s' arrisca... [(Vá á apuntar ab lo trabuch quant al mateix temps s' ou un tir y cau mort posantsê les mans al cap y esclamant:)] jo som mort.

D· Jaume. [(Entrant.)] Quin altre pel.

Escena VII. [Don Jaume entrant ab l' espasa desenvainada, una pistola á sa cinta, y l' altra en la ma esquerra, fugint al mateix temps que fa cara á n' en Rompescotes, y á n' en Tallafitblons que t' encalsan ab sos punyals, tenguent sos trabuchs devall el bras.] D· Jaume. Al primer qu' á mí s' arrambi l' através de part á part.

Tallaf· Ets el reverent dimoni.

Romp· Par que t' hayan embruxat... Ets un valent de primera...

Tallaf· Has mort nostru capitá.

D· Jaume. Pas; enrera, vil canalla; ben depresa obriumê pas ó sinos vos trauré 'l fetje y me beuré vostra sanch. ¡Miserables, ala enrera!

[(Mentres diu aquest darrer vers los envest ab s' espasa, totdos se fan enrera y sortint en Rata li encara el trabuch esclamantsê:)]

Escena VIII. [Los dits y en Rata.] Rata. Donet ó sinó te mat.

D· Jaume. No'm matis, tench un infant. [(Suplicant.)]

Romp· Idó donemós l' espasa y t' oferim amistat.

D· Jaume. [(Tirant l' espasa qu' en Rompescotes cull.)] Daumê mon fill y se mare.

Romp· Ca homo. ¿Y que t' has pensat?

Tallaf· Si tens fê pots resá 'l Credo que dins un cuart morirás.

D· Jaume. ¡Ah traidors! ¡Ah vil canalla! [(Desesperat.)] ¿D' aquest modo vos portau?

Romp· [(Senyalant en Trempellamps.)] Aquest cos crida venjansa...

Tallaf· Te penjarem d' un cimal.

D· Jaume. Pagareu cara ma vida. [(Amenassant.)]

Tallaf· [(Agafant el punyal y envestintli.)] T' etxillas molt; ¿Qu' el matam?

[(Don Jaume quant ohu aixó corre totduna cap á n'el cadavre d' en Trempellamps per agafar son trabuch, en Rata que veu la seua acció si adelanta y li encara el seu diguent:)]

Tallaf· [(A Rompescotes.)] Rompescotes Ell mos ha mort s' Esquerrá, el mes fort de la codrilla, el que mos feya de cap; jo 'l cosiré á punyalades.

D· Jaume. Axó hu veurem. [(Ab valentia.)]

Tallaf· [(Envestintli.)] ¿Quê? Idò jas.

[(En Tallafitblons li va á pegar una punyalada, don Jaume s' enretira esquivant el cop, y al mateix temps en Rompescotes agafa p' el bras armat á n'en Tallafitblons, esclamantsé:)]

Romp· Espera. (Tench un projecte.) [(Aparte.)]

Tallaf· ¿Que vols fer? ¿El vols penjar? [(En Rompescotes s' en du aparte en Tallafitblons, mentres en Rata apunta á D. Jaume enseguida qu' en Rompescotes li diu:)]

Romp· Si's mou feli foch totduna.

Rata. Si te mous te romp el cap.

Romp· (Es mes valent que tots noltrus; [(Aparte á n' en Tallafitblons.)] ha despatxat s' Esquerrá, s' Esquerrá qu' el seu nom feya vells y joves tremolar.)

Romp· (Ten paciencia y escolta lo qu' he pensat.)

Romp· (Qu' ha de ser dels nostrus.)

Tallaf· (¿Perque mos trahís demá?)

Romp· (Dormim ab los ulls oberts, com ho contan dels gigants.)

Tallaf· (Tens rahó, crech qu' ha de néxer qui la mos cerqui pegar.)

Romp· (Veus idò, no hi ha que temer sempre l' estirem vetlant. Si la fá, li pech ponyida.)

Tallaf· (Es un homo agoserat y...)

Tallaf· (Recent guimes, ¿jo por?)

Romp· (Ell posará pau; puis tu be sabs qu' entre noltrus tothom vuldrá cumendar)...

Tallaf· (No aceptará la proposta. Propuseley y hu veurás.)

[(Seguexan conversant baix y fent grans manades y amanasses. Mentres D. Jaume que tota aquesta escena haurá estat molt violent s' esclama amenassant:)]

D· Jaume. ¡Oh, si jo tengués mes armes! [(Pausa.)] [(Dirigintsé á Rompescotes y Tallafitblons.)] ¿Qué fareu del meu infant? ¡Quina sort que tench tan negra! ¡Ay de voltros si me salv!

Rata. No hi ha perill. Calma, calma, qu' encare han de madurar.

D· Jaume. [(Suplicant á Rompescotes y Tallafitblons.)] Daumê mon fill y sa mare y vos dare un gran caudal.

Romp· Si no volem tes riqueses, les te volem aumentar.

D· Jaume. ¿Encara de mi feys befa?

D· Jaume. ¿Y are que dius, miserable?

Romp· No insultes si 't vols salvar;... Rata, baix d' aquella auzina porta sa dona y s' infant; si no román entre noltrus, tres penjoys hi axecarás.

D· Jaume. Per ells dos misericordia. [(Suplicant.)]

D· Jaume. Lo que dius es imposible. ¿Bandetjat? Axò ja may.

Romp· Si lu que 't propós nu aceptas, t' esposa y fill morirán.

D· Jaume. ¡Miserable! [(Amenassant.)]

Romp· Nu mes pactes, ni rahons. Per acabar: ó'hi vens á bé ó t' espera una corda per dugal, qu' aquest cos crida venjansa [(Senyalant el cadavre d' en Tremp.)] y dos mes d' altres germans.

D· Jaume. La meua mort poch m' importa. La vida d' ells dos molt am, d' ell les innocents caricies, y d' ella son tendre abrás.

Romp· Ido per ells dos acepta qu' aquí res te mancará... Et si romans entre noltrus t' haurem de treure: Es Forsat.

D· Jaume. L' honra per preu me demanas de ma vida, no, no hu val.

Romp· ¿Serás butxí de t' esposa? ¿ho serás del teu infant?

D· Jaume. ¡Quina lluyta! ¡Quina lluyta! [(Plorant y ajonellantsé.)] Perdó per ells vos deman.

Romp· O ets capitá, ó dos penjoys veurás prest dalt un cimal.

D· Jaume. ¡Quin horror! ¡misericordia! sempre he estat un homo honrat.

Romp· Aquesta honra qu' are invoques de res t' ha de lliberar. Honra cercas ¿y qu' es l' honra?

D· Jaume. Miserables, vils, covarts [(Axecantse amenassant.)] que sols feriu per l' esquena, pero fit á fit jamay...

Romp· Portau son fill y sa dona [(A n' en Rata)] y penjauloshi devant, ja qu' axí mos desprecía rebrá 'l cástich.

[(En Tallafitblons y en Rata van á sortir y ell los atura esclamantse:)]

D· Jaume. Esperau. ¿No tens fills, no tens esposa? [(A Rompescotes.)] Poset en el pit la má. (¡Oh Jesús! ¡Oh Verge Santa, aquest glop que n' es de amarch!) Dam algun temps per resoldre, donem á lo poch un cuart; dexem abrassar m' esposa, dexem besar mon infant...

Romp· Per ells dos no passis ansia. Cinch minuts hi pots pensar. Mira no 'l perdis de vista: [(A n' en Rata)] O butxí ó bandetjat. [(A D. Jaume.)] [(Va á partir y D. Jaume l' atura.)]

D· Jaume. Demana, ¿vols ma riquesa? ¿vols hizendes, un palau? ¿vols honors? ¿digues? ¿demana? ¿vols y tot part de ma sanch? Tot t' ho don, sols que mos donis ara mateix llibertad.

Romp· Mira, jo nu vaix de solfes.

D· Jaume. Per ta mare t' ho deman, pensa bé que ab l' honra mia la vida me fas comprar.

Romp· Son tres vides les que compras.

D· Jaume. No m' ho recordis. ¡Pietat! ¿No has conegut, per ventura, les caricies d' un infant? ¿Quant lo cor se romp de pena, al perseguirte un mal fat, quant lo que 't rodetja es negre, quant lo plor de tos ulls cau, quant l' esperansa t' es fuyta, quant te creus abandonat hi ha els brassos de l' esposa que 't fan de consol un llas, una boca que t' axuga de tos ulls lo plor amarch, y si l' angoxa t' aufega per no poder rompre en plant, del cor la forta tempesta no sabs que la fa calmar? Basti que 'ns fassi la mitja nostro fill mentres ploram. ¡Sols axò, y no hu conexes, es en el mon lo que val, tant sols axò no 's mentida, tant sols axò no 's or fals...! No 'm robis aquesta ditxa...

D· Jaume. Pens que tens lo cor de fera [(Desesperat.)] ó ets bort ó...

Romp· [(Interrumpint.)] Callarás. Basta, basta de ploreyes; ó ab noltrus ó á n' el cimal.

D· Jaume. ¡Miserable! ¡miserable!, dam m' esposa, mon fill dam, y á tots, un derrera l' altre, trenta mil miques vos fas. Donaumé les meues armes y m' en rich de tots plegats.

D· Jaume. Basta ja de suplicar, l' honra val mes que la vida.

Romp· Digués al fill y á l' esposa [(A Tallafitblons que fa com qu' anarsen, senyalant D. Jaume.)] qu' el seu butxí está esperant.

D· Jaume. ¿Y ara que dius miserable?

D· Jaume. (Axò 's massa, Verge Santa.) ¡Senyor, aydaumé si'us plau! [(Plorant.) (Román pansatiu.) Pausa.]

Romp· Ver butxí de ta familia [(Ab tò irònich.)] ¿No 't resols? Idò á penjar.

D· Jaume. ¡Ay, cor meu, perque no esclatas, ja que nigú aquí te plany! (¿Butxí de la meua esposa? [(Aparte ab sentiment.)] ¿butxí de mon tendre infant? ¡quina lluyta! ¡quina lluyta! [(Pausa.)] Verge de Lluch, perdonau... jo vos salvaré, amors meues, sens romandre deshonrat.) Are tots estaume alerta, [(Canviant de tò y ab altivesa y amanassa.)] som el vostro capitá; del primer que no cumplesca dará conte el meu punyal.

Acte primer. [El teatro representa una taverna de principis d' aquest sigle ó acabaments del passat. A l' enfront el portal d' entrada ó sia el que dona al camp ó carrer; á la dreta un altre que va á las habitacions interiors de la casa, y al costat una finestra. Hi haurá un tasser ab algunes botelles, un braser en mitx, devora un banch qu' estará á la part esquerra, algunes cadiretes baxes de corda ó estormies, dues tauletes baxes, damunt d' una un joch de cartes y damunt l' altre una guiterra; una bota ajaguda ab grifó, ribellet y mesuras y un pagês ab un llum de tafona.]

Escena I. [Tista posant un joch de cartes noves y llevant les que hi haurá velles demunt la taula.] Tista. Aparell les cartes noves Qu' avuy vendrá molta gent, vendrá el metje, el putacari y alguns dels senyors també; que com esperan que venga un bon glusador nuvéll [(Axuga el tasser.)] á glusar esta vetlada... ¡s' aplegarán mes de cent!... En Serol no hi fará falta ni 'n Tambó per lu mateix, qu' hont veuen l' un veuen l' altre, sempre encullats p' el carrer; fan un brutet de turonjes qu' envejan joves y vells, dos bessons dins una metla, dos estels del firmament, dos tróssus de subrassada aficats dins un paner. Si no fos p' el bloncu frare, que sempre ha estat mon cunfés aigu en el ví pusaría... [(Agafa una jerra; li lleva el tap á la bota.) (Pausa.)] heu cunexería el llech. [(Deixa la jerra.)] Y es segú que no turnavan á dursên en el Cunvent. Ya se vè, si hey pusava aigu [(Agafa la jerra.)] el ví retria molt mes; mirau lu que guañaria... jo me pens qu' heu pruvaré. [(Va á posarnhi y román aturat.)] Però axò es rubá. ¡Vetla llissa! [(Dexa la jerra y tot d' una la pren.)] ne solen pusá á la llet. No anirán calents d' urella, així nu perdrán el quest, no anirán de cuatre cames, y no perdrán cap paner, no durán ni moix ni meula, ni baix d' un mateix capel serán dos: ¡Requespitetlu! de gambirot p' el carrer no anirán; ¡quina raboa! lus diría multa gent, ¡caspi! ¡regrinjól de pipa! encare faré un gran bé. [(Vá á posar aigo á la bota.)] ¡Recamíu! això 's un robu qu' en cunciencia no 'l puch fer. ¡Per la vera crena! ¡capsu! si hu sabia el meu cunfés. [(Deja la jerra á un recó.)] Si venía cualque bruxa... cá, cá, Deu m en alliber [(Se senya.)] maldement m' omplis la bota en lloch de ví d' aigurdent; nu fos cosa qu' aferrada á les anques ¡Llucifers! la s' enduguessen llevores. [(Pausa.)] Al fer rues el clutell d' aquell qu' axeca son colsu, demostra que nu 's dulent si te rojes les urelles y els ulls de cuchs, ben lluents. Deyan si havia un homu, molt devot del muscatel, que del tassó á la vurera hi pintá un Llucifer, y á n' el cul la vera imatje d' un Sant Crist ¡quin aigudé! y axí negava al dimoni, y fent ruá el seu clutell veya al Crist vora son colsu per demunt de l' aigurdent. [(Agafa la jerra anant á abocar l' aigo.)] Si hi pusava mitja jarra, en lloch de tota, nu mes... [(La filla sortint.)]

Escena II. [Tista y Xina filant.] Xina. ¿Qué feys mon pare? ¡rellissa! que nu veis que nu está bé.

Tista. ¿Qué me dius Xina? ¡repissa! [(Dexant la jerra.)]

Xina. Que vos fessen siquier y axí d' aigu ne tendriau...

Tista. Tu ja sabs que jo nu'n bech.

Xina. Axí á n' el ví en pusariau... turnau que nu vos cunech. La cunciencia gruxada, mun pare, par que tengueu. Noltrus som familia hunrada, vos deshunrarnos vuleu.

Tista. ¡Ja hu val! cusseta que lladra, Xina, nu sol mossegar. ¡Caspi! qui nu 's nat per lladre, tan mateix nu sab rubar. Per prest fertê un curduncillu ho feya, ¡Vaya una Creu!

Xina. Abans que vus veja un pillu, mon pare, vull qu' em mateu. El coll me sucurraria si fos fet d' un or rubat, de vergonya 'm muriria... [(Ab forsa.)] val mes du 'l coll despullat.

Tista. Tens rahó, Xineta meua...

Xina. Ab el qu' els altres afayt. [(Fent sa senye.)]

Tista. Qui nu porta pá á caseua...

Xina. ¡Sempre guayt! y des qu' es surtida l' auba sempre fil.

Xina. Mescl, senyurida y vidauba y un brutet de rumaní.

Tista. Alerta á qualque cinglada. [(Amenassant.)]

Xina. Casar y vestir de gust... me vuleu monja tancada, y nu tench lu cor de fust.

Tista. Perque vetx que te pretenen unes eynes, ¡morts de fam! y nu escoltes als que venen...

Xina. Dins el blat també hi ha gram... [(Interrumpint.)] una casaca de seda devora un jipó d' escot, ó de sarjá, n' es com bleda dins pitxer de argent.

[(Amenassant y dexant sa jerra vora la bota.)]

Escena III. [Los dits y un Atlotet qu' entre ab un bótil buyt y dos ramets, un d' ausina y l' altra d' olivera y qu' abans d' entrar fa capmaga.]

Tista. ¿Qué vols? nu escoltan, ni guaytan.

Tista. ¡Bon ressopa! els que se afaitan nu mes poren entrá aquí.

Atlot. Vulía veure na Xina per dunarli aquests dos brots.

[(Mostra 'ls dos brotets y en Tista los hi pren.)] Tista. ¿Qu' es? ulivera y ausina. ¿Qui to ha dat?

Tista. ¿N' Agafatots? ma memoria [(Recordant.)] hont jeu no pot recurdar... ¿Será un bandetjat de l' escoria dels pochs qu' es varen salvar?

Atlot. Te un altre anumenada... [(Recordant.)] també li diuan en Llép.

Tista. Sum jo. ¡Si te pech grapada!... [(Amenassant.)]

Atlot. Vus aplanarán el jep... [(Fugint.)]

Tista. ¡Trumpitxol de col murena! [(Agafant la granera.)] si t' agaf t' he d' escurxar.

Xina. (¡Oh, qu' he passada de pena!) [(Aparte.)] Mon pare, deixaulu anar. [(Fort.)]

Escena IV. [Na Xina y en Tista.]

Tista. De ma terrible desgracia [(Ab rábia.)] fernê befa. Si l' atrap l' he d' aficar dins la bota sense destapá el furat. [(Pausa.)] Tu ja sabs ¡oh Xina meua! qu' era ben cundret y sá, y qu' un día prop d' Aufabia, quant turnava de Ciutat, ab deu unces de perruca, trenta durets, ben suats, y vuyt durus de columna, trescentes lliures cabals, mentres nevava de veres y sa creuavan els llamps; Venga els dublers ó la vida, me va dir un bandetjat, y ab son trabuch m' apuntava, Xineta, deves el cap. Si me sangran á les hores nu 'm treuen gota de sanch. Jo 'm cumanava á la Verge del Ruser, á tots els sants, quant un bot pegá la mula y enseguida, pataplam, vumitá el trabuch metralla y la mula per avall, redola que te redola entre aritjes y penyals. La mula rebé les bales al mument del bot pegar; cop en sech vatx caure á terra perque estava descuidat. Me vatx rompre l' espinada ¡quins dolors, sols Deu ho sab! el Sant Cristet del Cunvent la vida me va salvar. Un vel me tapá la vista; ab mal de có entebanat vatx passar no sé quins dies, y cuant en mí vatx turnar estava dins una cova á damunt d' un matalás, y sudevora 'm guardava un homo tot mascarat. Vatx pusar la má á la troca y el serró nu hi vatx trubar. D' aquelles trescentes lliures, tutes filles del traball, com á mitjes embruxades ni la pols hi va quedar!... ¡y em carregaren l' esquena ajeujerantmê el devant! [(Petita pausa.)] El majó supòs sería qu' el mateix vespre vá entrar, y presentantme una mula y estrenyentme fòrt la má me digué: "Cap á la Vila vestèn Tista descansat; dublers nu 'n tench, pren la mula qu' es sols lu que 't puch dunar. No destapis les beyases fins qu' hayas ben arribat, y no digas á nengú lu que dins poch temps sabrás; que si el secret destapavas te trubarán desxullat, ó escurxat com escurxaren Sent Bertumeu nostre Sant." Pots pensar Xineta meua el sustu qu' em va dunar. Y abaix d' aquella amenassa ¡capsu! vatx acalá 'l cap; y prench la mula ensellada y cap á la vila baix.

Tista. ¡Si tú el sabesses! Fa Salvador sols lu sab.

Xina. ¿Y d' axó fa molta estona?

Tista. Axó ja fa desset anys... casi quant tú vares neixer [(Ab misteri.)] quant mataren s' Esquerrá, qu' era el capitá dels lladres, abans de serho 's Forsat. ¡Quins dos homos filla meua mira qu' en feren de maig! ohint sos noms tremolavan joves, vells, petits y grans.

Xina. El motiu d' esta desgracia may l' havia demanat, ja veys si som poch curiosa.

Tista. Ja hu ets al sentir parlar d' alguns esturnells que passan y qu' á voltes fan purtal. En Meu, aquell curt de teya, que pareix un ciutadá, y diuan si es de sa Pobla, y altres qu' es bort, ¡quin miray! ó que corre per ses vénes de nobles senyors la sanch. Y aquell altre calavera, el nebot de s' esculá, qu' en festetja tres ó cuatre; ja se vé, es tan estufat... si les dones son banaules al tractar de festetjar. Va t' aquí els brots que t' han duyt [(Li allarga els brots.)] y fe bonda, que m' en vatx, cunexament hi importa. [(Pren el capel y s' en vá.)]

Escena V. [Na Xina sola ab los brotets ab la má y besantlós.] ¡Oh! brotets, prenda sagrada, memoria d' en Bertumeu. ¡Que me té d' enamurada! ¡N' es tan dolsa sa mirada! ell m' ha dunat lu cor seu. Me té una amor vertadera, me guarda com un tresor, y m' envía l' ulivera [(La treu)] que vol dir: L' amor primera per tu ha sentida mon cor. Com també m' envia auzina [(La treu.)] que te aquest significat: per tu sent l' amor mes fina... está segú de na Xina, no 'n vol altra d' estimat. [(Na Xina s' en entra y al cap d' un poch entra en Meu.)]

Escena VI. [Meu entrant temorech.] Meu. Son pare ha surtit suare, tal volta nu 's molt enfora. De pena lo meu cor plora ¡Oh, si tenia una mare! [(Ab sentiment.)] ¡Horfe som! Fa Salvador m' estima. Vida es l' amor, en mitx de torments sens mida. Sens ell la vida no 's vida; ¡me alletaren de dolor! lo meu cap reclinaria sobre ma mare estimada qu' ab una dolsa besada lo meu plor axugaría; ¡ella me consolaría ab un amor que may ment! Xina, sempre 't tench present; ¿quin dia tu serás meva?

Xina. [(Sortint s' oscureix un poch l' escena.)] Bertumeu l' imatje teva tench al cor y al pensament.

Escena VII. [Xina y Meu.] Meu. ¿Qu' eras aquí, m' escultavas rosa plena de perfum?

Xina. (Prest hauré d' encendre 'l llum.) [(Aparte.)] ¡Qué t' has turbat!

Meu. ¿M' enyuravas? [(Espresiu.)]

Xina. ¿Qu' he de fer sino anyorarte? com el pres lo seu perdó, [(Espresiu.)] com el cego á la claró, sempre tench á desitjarte. Com lo naufrech cerca port en un desfet tempural, com remey cerca tot mal, com el malanat la sort.

Meu. ¡Ay, ma Xineta garrida, quant no te tench á devora de tristesa el meu cor plora pareix que 'm manca la vida!

Xina. Si estimas ab tant de zel, ¿cent pichs me deus anyurá?

Meu. Mes qu' arenes te la má, [(Espresiu.)] qu' estels lluen en el cel. Quant te vetx me dones vida, quant m' en vatx me don la mort. ¡N' es trista ma negra sort que 'm llunya de tu, garrida! lu meu cò et seguí totduna que te vé lu primer pich, com lu present á lu antich, com un estêl á la lluna.

Xina. Al veuret estich al cel, qu' el cel dona el teu mirar, m' enamora el teu parlar, que n' es mes dols que la mel.

Meu. Som com auzell cantadó, que vola que volarás, cerca per dins els pinás lo seu perdut companyó. Tu serás la meua amiga, [(Espresiu)] ma ditxa, mon bé y cunsol.

Xina. Tu serás com l' uratjol, y jo seré com l' espiga.

Meu. Vatx cuneixe eras puncella de cor y d' anima pura, que si tens bella figura l' anima encare 's mes bella. Per axò tant t' estimava ab un amor lu mes pur. Amarte de nou te jur; si 'm deixaves, me matava.

Xina. Ans el sol s' apagaría, qu' apagarse el meu amor, nous mons fería el Senyor, y la mar s' axugaría.

Meu. Y si la mort te rubás, sent ma vida, m' esperansa, no duptis que d' anyoransa prest á la tomba baixás. Mes pura que la rohada n' es, Xina, la meua amor.

Xina. Com los ángels del Senyor estich de tú enamurada.

Meu. Nostr' amor nu pot murir, perque l' ánima nu mor.

Xina. L' amor que sols neix del cor en cendra es pot convertir. Si abans que tú me muría suplicaría al bon Deu que te cridás, Bertumeu, per viure en ta companyía.

Meu. Serás tu ma companyona, la mare de mos fillets, serêm com los aucellets, y no com la papallona. Traballaré per durvós, com aucells, de que menjar; paradís será la llar, niuet de veres amós. Tu filarás tot lo día guardant á los petitons, cantarás dolses cansons perque no plorin, aymía. Un á damunt cada cama, p' el coll penjat un tercé, enseguida que vendré seré com tronch d' una rama. Mos 'xecarem ab l' aubada, mos colgarém ab lo sol, darém als pobres cunsol, y á Deu part de la suldada. Tu cuidarás les gallines y d' engrexá un purcellet, jo duré per matá 'l fret rames d' ullastre ó d' auzines. ¡Quines sopes mes gustoses que farém de pá ben blanch, ab prebes vermells, just sanch, oli y sebes saburoses! Ab cunciencia tranquila nu temerem á la mort; Tu 'm dirás: Meu, rega l' hort, jo 't diré: Francina, fila. Com nu anirem de procesus, y ab nengú tendrem rahons, en porè ferás canons y jo texiré als talessus. L' un surará la barquera si l' altra s' en puja al cel, tindrá p' els fills doble mel, doble pá dins la pastera. Per si primé he de partir, te vull dunar un cunsell; ni una guya, ni un cabell d' un altre vulgas tenir. De l' altre mon, Xina mia, si fos pussible estimar, molt segura pots estar que del cel t' estimaría.

Xina. Calla, calla Bertumeu [(Ab sentiment.)] nu 'm mostris tan prest el cel, qu 'abans beurem multa fel per pudê oferir á Deu. Nu vol que rallem mon pare, nu vol qu' ens tenguem amor.

Xina. ¡Nu has cuneguda ta mare! [(Ab sentiment.)] quant parl ab tu ell m' atupa.

Meu. Xineta, sabs que t' estim. [(Ab amor.)]

Xina. ¡Dirán qu' has nascut d' un crim! [(Ab sentiment.)]

Meu. Si fos vé no 'n tench la culpa. [(Pausa.)] ¡Lleys del mon! Un bort te mare, pus sempre te la de Deu, [(Ab forsa.)] val mes esser germá seu, ja que també 's nostru pare. Me va dir l' amu 'n Geroni, cusí de fa Salvador, que sum d'un gran senyor, que sum fill de matrimoni.

Xina. Dexa aná axò. ¿Qué m' estimas? [(Espresiu.)]

Meu. Tant que de tu estich gelós.

Xina. Nu hi ha en el mon guerrer per vos.

Meu. Un preten de cames primes.

Xina. Una hi riu cualque vegada.

Meu. D' aquí en devant jo no'hu vull, la troca que te un embull si no 'l desfan es tudada!

[(Seguexen parlant de menudes, mentres entran en Serol y en Tambó sens fer renou y donantse el bras.)]

Escena VIII. [Los dits, en Serol y en Tambó arrambantsê de puntes.] Serol. (¡Ja plegadets volen viure!) [(Ap. á Tambó.)] ¿Vuleu la bendició? [(A n' en Meu.)]

Xina. Meu. ¡Ay! [(Asustats.)] ¡Jesús!

Serol. Quina surpresa; perdunaumè cumpanyons. Com dos aucellets que cantan, qu' es marruquetjan d' amor, me parexiau quant feyau una vida de tots dos; confonguent vostres mirades, no creguent está en el mon. ¡Y he hagut de rompre el bell somni fent fugir l' ilusió! Prometiau estimarvos sempre, sempre ab mes amor. Qu' el pern del mon sê pot rompre, pero que el vostro amor, nó. [(Ab forsa)] Quin ramellet de fluretes, un brot de dos ametlons, ram d' auzina y d' ulivera, també de mata un gay brot, mitjes nous sense juntarse, un rumaní molt pompós, dos estels qu' els raigs aplegan fent tant sols una claror; dues gotes de rosada damunt un càlze flairós. Sou com dues semprevives, qu' aferrades p' el capoll, sols les nudreix una sava, y plegades fan un jou.

Tambó. Quina acertada parella, tu garrida y ell plantós, ¡ell per anar á fer feyna y tu cuidá 'ls infantons! y sempre plegadets viure, tant si fa fret com calor; baix la matexa taulada fe 'l niu de vostres amors: sentir quant vos enumenan els fills ab lu nom mes dols, quant vos abrassan y besan quant diuen: Deu es per tot, y cuant cap al cel senyalan ab so ditet petitó. No sentiréu d' anyoransa aquell clau qu' el curet romp, ni la curona d' espines que cenyeix lu cor gelós.

Meu. Que n' es de lluny aquest día [(Ab sentiment.)] mes que del cel la blavor. Sun pare diu que sa filla nu se casará ab un bort.

Tambó. Vus prutegirem nusaltrus, com som Serol y Tambó. Dexauhó per nostru 'n conte, cunexem Fa Salvador. [(Pausa.)]

Serol. ¿Nu sabs glusar? [(Ab interés.)] Meu. A vegades hu prov, nu som bò de tot pero per fernè á na Xina ¿Quí glusaría mellor? Sols es segú 'm guanyarían uns mestres com voltrus dos; que glusar lo que sent l' ánima, l' inmensitat de l' amor, s' eternidat y puresa n' es traball el mes gustós per aquell qu' el sent reviure per damunt la pasió.

Serol. ¿Sabs qu' has de fer avuy vespre? ferás disapte dejorn y vendrás á fer rutlada ab lus demes glusadors.

Meu. Manau; ja estich llest de feynes; abans escultau un mot; no m' afayt, y á la taverna no puch entrar.

Tambó. No 's rahó. Entras á veure na Xina.

Tambó. Estás mitx moix. Els enamurats no pensan, tot sun cor; just beneyts son.

Serol. Escolta nostru prujecte, Ves si l' aprovas ó nó: avuy aquí s' han dat cita el metje y demés senyors, el putacari y el batle per esperá'un glusador que d' un altra vila esterna 'vía de venir dejorn. Que nu pot vení avuy vespre han dit ara a n' en Tambó, y com á tu no 't cuneixen, puis sempre estás á Son Cós, vendrás, te seus entre noltrus com si fosses glusador; y com aquesta es la taverna que mus servirá de born... cunfía, qu' aquest asuntu l' arreglarem noltrus dos. Lo qu' importa es qu' et desfresses en lloch d' auvella, de llop; afanyet en les glusades, aixequet de retalons, enfilet demunt de noltrus qu' a voltes ferém el coix; sols perqu' aquest mateix vespre te pruclamen glusador; cunquistant aixís en Tista, el metje y demés senyors, y pugas demaná al sogre la má de la teua Amor. ¿No te pareixen Xineta [(A na Xina.)] com de sibitla els meus mots?

Xina. Molt vus haurem d' agrahir lu que feys per noltrus dos. ¡Es tanta nostra desgracia! [(Ab sentiment.)]

Serol. El sol sempre surt per tots.

Meu. Deu vus guart, bons glusadors; á reveure vida mia. [(A na Xina.)]

[(S' oscureix un poch l' escena mentres en Meu s' en va.)]

Escena IX. [Los dits menos en Meu.] Serol. Que val de molt aqueix jove Xineta que ta festetja, la desgracia lu rudetja, par que nu tenga cunsol; la seua amor naix de l' anima no 's d' aquets que son tan llebres; si sa vida es de tenebres Xina serás lu seu sol.

Xina. ¡Si vèssiu lu que m' estima!... per mi sa vida daria, es segú vus cegaria la flama del seu amor. Ell me pinta el matrimoni com un llás texit de roses, camí pla que no té lloses; gaubansa y goig sens dolor. Diu que la dona es just vidre, sa virtut com fil d' aranya, ¡que si l' he hi rompen ab manya, ni Deu la pot afegir! Que le muller es violeta que guarda un relliquiari, qu'ans que obrís aquest sagrari voldría veurem morir.

Tambó. Pareix devot y bon jove, lo que diu pareix d' un sabi; sa coneix no ment son llabi; bon homu á carta cabal. Es qu' ensenya la desgracia, es madastra que mus fitbla, y que n' aquest mon temible mus tanca el camí del mal. [(S' en va.)]

Escena X. [Los dits y en Tista. Al entrar en Tista na Xina s' en va y fa cap maga á la finestra.] Tista. Bones tardes.

Tista. ¿Qué mus conta mestre Pau?

Serol. Te vench á da una noticia, si es que ja no la sabs.

Tista. Jo nu sé de qué se tracta.

Serol. Qu' anit vendrem á glusar. Qu' un estèrn mus desafía, y pareix que molt ne sab.

Tista. ¿Que vuleu que vus ajudi?

Serol. ¿Y tu que n' has sabut may? tros de ruch, tros de cabota, que sols te falta auberdá. ¿Nu sabs que per tu 's la paya, y que per mí será el grá? ¿Nu sabs que nu necesita en Serol per ell glusar qui li donin sa sempenta, que li fassin caritat d' alguns termes que s' avengan, que d' ells ne té mes d' un sach?

Tista. Quin mulí sensa nadia ála, ála, tris tras, tris tras, me donas una selepa... quina llengo. Vaya un satx.

Serol. Per anit ten bon resolis y bona aigordent; ¿estás? Mira, vulem el ví moru, nu 'l mus fasses cristiá.

Tista. Mira Serol que m' ufens, que jo no el vench batiat.

Serol. Sabs si la jerra parlava, [(Senyalant la jerra.)] te pusaría el dugal.

Tista. L' he dexada aquí defora de descuyt just quant he entrat; es de s' uyet, per la cuyna.

Serol. Si, será per tot emprar; si no t' hi rentas la cara, el gep, els peus y les mans, y la mus donas llevores com á ví negre ó ví blanch.

Tista. ¡Regrinjol de pipa! Basta, vus sabeu que som hunrat. (Justament dexar la jerra) [(Aparte.)] jo som un homu furmal, y ab aquestes bromes vostres puría esser mestre Pau de qu' alguns les se beguessen y jo perdrés parroquians.

Serol. Assò hu dich sols entre noltrus, ves si hu aniría á escampar... Ja bastan els que 's passetjan fames y honres llevant. Guarda be na Xina, Tista.

Serol. Hi ha llops vestits d' auvelles, que d' elles ne tenen fam.

Xina. Ni ha molts que desprecian, [(Sortint.)] perqu' els han despreciats.

Serol. ¿Vol dir que mus escultaves, ruseta del mes de Matx?

Xina. Vos no hu feyau contrabando.

Serol. Tens rahó, cel estrellat.

Xina. Si sa dona vus sentía... bé la deveu festetjar...

Serol. Com la Verge n' es murena, es devota y té bon cap. M' estima de bondeveres, y de bondeveres l' am.

Xina. Ni ha pocs de matrimonis que visquen ab tanta pau.

Serol. Pau á la font me pusaren y el meu nom molt vull hunrar.

Xina. Si com vos trubás un homu tan hunrat y tan cristiá, que m' estimás de deveres, qu' á mon pare respetás...

Serol. Cunech un jove Xineta [(Interrompentlê.)] qu' es dels homus mes furmals, un qu' á tu no 't desagrada y que li agrada el traball; que viu sempre á fora vila... un rosset... que té 'ls ulls blaus... y te diré per mes senyes que ha estat molt desgraciat.

Xina. Jo nu sê de qui'm parlau.

Serol. Xineta, nu digas mènes, sinos les dents te caurán.

Tista. Dels que vetx que la pretenen nu vetx que ni haya cap que sols valga una treseta.

Serol. Lu qu' es en Meu... (M' ha escapat.) [(Aparte.)]

Tista. ¿En Meu de son Còs? quin altre, no vull borts.

Tista. Un altre que li pos dita, per aquí que nu s' arramb.

Serol. En el día hi ha tanta xétxera...

Tista. Nu vaitx de borts, som hunrats.

Serol. Conten d' ell tantes de coses, tants de misteris hi ha qu' encare que per bort passi molts diuen que no hi ha tal.

Tista. Que mostr sa fé de batisme.

Serol. Sens ella no 'l casaran. Sabs Tista si 'l cuneguesses...

Tista. Ni'l cunech ni l' he vist may.

Serol. Com mes prest casis ta filla mes prest la gent callará; y crech qu' aquest es el medi perque no vengan els drachs. ¡Si te menjas el formatje nu 'l te rubará cap gat!

Tista. ¿Que sabeu nengú que tenga cap canot de bou, venal?

Serol. ¿Qu' has perdut el quest Batista, y ara 'hont mos surts ab so cá?

Tista. El vull per guardar la porta y prest l' hauré acabussat. Li mostraré una casaca y ab ella el faré enfadar, y en veure cualcu que 'n porti prest li clavará el barram.

Serol. Tu'l vols per guardar na Xina.

Xina. Jo nu necesit guardar. [(Ab dignidat.)]

Serol. Mira la canya si 's frêvola, y no la romp el mestral. La dona que molt s' estima no la tumbará un jigant. Tornant á n' en Meu...

Serol. Fa Salvador l' ha pujat. Vatx sentí dir ja fa estona qu' un día de trons y llamps un que de Ciutat venía al cunvent se va aturar, y que vá entregar als frares una carta y un infant. [(En Tista se sorpren.)] Assò era quant mataren el bandetjat s' Esquerrá.

Tista. Molt dulent era aquest homu, pero fou pitjò Es Fursat.

Serol. Dins las sombres del misteri tot lu demés á rumás, sols se sab per madó Vana, que á n' aquell nin va lletar, qu' enseguida que le hi daren duya riquísims els draps, y qu' un retretet purtava per lu seu cullet passat. Un retratu de senyora tot vultat de diamants. Son ben molts els que suspitan qu' en Meu siga aquell infant.

Tista. ¿L' ha cunegut madó Vana?

Serol. No mes tenia dos anys, quant Fa Salvador un día li vá dir qu' el desmamás. Des cap de deves dos mesus, l' enviaren á Ciutat.

Tista. En tot axò hi ha misteri...

Serol. Vaya si n' hi ha y gran.

Tista. Que l' aclaresca qui vulga. ¿Veniu Serol que m' en vatx?

Serol. Y 'hont t' en vas tan depressa.

Tista. M' en vatx á comprar un cá.

Serol. Dexa aná 'l cá, pren vint lliures y compra un ase gelat perque hi cualquen algun día de na Xineta els infans.

Tista. Regrinjol de pipa. Capsu, ¿que hi cualquen? Axó ja may. [(S' en van. Pausa.)]

Escena XI. [Na Xina y D. Diunis entrant ab una taronja ab la má.] Diunís. ¡Uhep! Bones tardes Batista, [(Entrant.)] ¿que no hi ha nengú per aquí?

Xina. ¿Qué vuleu? [(Sortint á la finestra.)]

Diunís. (Vatlatassi) [(Aparte.)] Perdona; no 't via vista. [(A Xina.)] ¿Me vuldrias da' una tassa de resolis ó aygordent?

Xina. Don Diunis, ben molt hu sent... no puch.

Diunís. [(Riguent.)] ¿Qué dius? Dassa, dassa... Tun pare 't té mult estreta. Vaya un turch, ¡quin macabeu!

Xina. No puch, me vatx torce' un peu.

Diunís. Mira quina tarunjeta [(Mostrantley.)] la te don si 'm donas beure; casi 's tan guapa com tu...

Diunís. ¡Vols creure? Par que sias una monja tancada dins el cunvent; debaxa.

Xina. ¿Que nu me sent? No puch.

Xina. La guart per quant ferá festa.

Diunís. ¡Si fos d' en Meu de Son Còs?...

Xina. Tant si hu fos com si no hu fos.

Diunís. Ala, ala, aquesta es feresta. Jo te creya enamurada...

Diunís. Tu acabas de dí... [(Pausa.)] ¿Me vols? [(Posantse la má al pit y arrambantshi.)]

Diunís. Ja hu sabs, sempre t' he estimada.

Xina. S' estima lu qu' han de vendre... [(Ab intenció.)] jo nu 'l creya mercader... [(Riguent.)] Mon amu 's lu taverner.

Diunís. Xineta ves t' á fer pendre. S' hi ha qualcú que t' agrada que l' amas dirás suvint.

Xina. Nu pruvaré que l' estim fins després d' esser casada.

Diunís. ¿Y si ell ses proves renova?

Xina. Que me vol m' ho ha de pruvar abans al peu del altar; aquesta es la mellor prova. La taronja, ¿quí la hi ha dada?

Diunís. La te don si vols que puig.

Xina. Tota sola may m' enuig... ¿D' hont la du? [(Senyalant la taronja.)]

Xina. Vusté es un lladre, y vuldría pujar; ja li vetx les dents.

Diunís. Mira Xina que m' ufens.

Xina. Molt mal aplê 'm trubaría... llevores qu' una casaca devora un gipó d' escot dunarli honra nu pot...

Diunís. Xineta, nu sigas flaca...

Xina. Flaca'm diu, jo som molt forta.

Diunís. Altra volta. ¿Vols callar?

Xina. Qui me tracta d' insultar prest li sé mustrar la porta.

Diunís. Jo t' am... [(Ab passió.)]

Xina. Ma mare estimada ans d' espirar me va dir: "Defenset fins á murir ans que veuret deshunrada." [(Tanca la finestra ab una portada.)]

Escena XII. [D. Diunís sol y mirant per tot.] Diunís. ¿Vol dir sempre 'm resistexes y ets filla d' un taverner?... Xineta, tu no 'm cunexes, [(Amenassant.)] que si ets cunill que 'm partexes jo som fura y cá llebrer. Passan dies y mes dies... ¡quant mes privat, mes desitx! sempre, sempre 'm desprecías... are les me pagarías [(Ab forsa.)] si 'n Meu fos á Felanitx. Ell hi vá tantas vegades... ja vendrá una ocasió... llevores totes plegades les me pagarás... mes nó!... N' es tan ben feta y garrida com les fluretes de Matx. Es tota sola... ¿y si crida? ¡per paga es tan desxundida! [(Pausa.)] pero cá; jo hi puig; jo hi vatx. [(Vá á partir per la dreta y s' atura lluytant.)] ¿Y si venia sun pare, ó se presentás en Meu?... es tota sola;... Hi puig ara. [(Va á sortir quant ou petjades y esclama tremolós y tractant d' amagarse.)] Rellissa. ¡Vatassí el frare!...

Fa Salv· ¿Quí ha á la casa de Deu? [(Entrant.)]

Escena XIII. [Fa Salvador y D. Diunís tot trasturnat.] Diunís. (Jo nu sé lu que me passa.) [(Aparte.)]

Fa Salv· Bones tardes D. Diunis ¿S' ha fet taverner?

Diunis. (Un poch massa.) [(Ap.)]

Fa Salv· Par que nu sia felís.

Diunis. (Lu seu mirar nu m' agrada) [(Ap.)]

Fa Salv· (Du mal' ombra l' esturnell.) [(Ap.)] Té sa cara trasmudada, ¿qu' ha tastat el muscatell? no li trech una paraula.

Diunis. No estich bó... [(Tartamusejant.)]

Fa Salv· M' hu he pensat, s' arrambi á n' aquesta taula y rellarém. [(Sa seu devora una taula y D. Diunis no gosa mourese.)]

Diunis. M' he aturat... y assó que tench d' aná á Pina... cercava en Tista y nu hi es.

Fa Salv· ¿Que nu ha trubat na Francina? [(Ab intenció.)]

Diunis. Jo... que l' he de fer...

Fa Salv· Nu res... pero ella mus diría per 'hont para 'l taverner. Nu hi deu esser, surtiría á plegar mans. L' he mester perque anit tendrá rutlada de pagesus y senyors, y com ella es endressada... y han de venir glusadors... y he mes que nu te peresa ja tendría assó endressat. ¿Nu 's ver? ¿nu pareix pagesa?... ¿Que deu tení enamurat? [(Ab intenció.)]

Fa Salv· Perque 'm vatx pensá si festetjava...

Diunis. [(Interrompent)] ¿Un pagés? [(Ab interés.)]

Fa Salv· Sí; pero ni ha un que vá de dos qui n' agafa tres. Y com es hunrada y pura, y pot fer un bon partit, no pot perdre sa ventura [(Ab intenció.)] per un senyor atrevit.

Diunis. ¡Un senyor!... [(Sorpres.)]

Fa Salv· De molta manya... assó murmura la gent...

Fa Salv· ¿Vusté hu estranya, y assó 's muneda current? Ell xupa mes qu' una esponja el poble per aclarir...

Diunis. Si se sab... [(Aparte.)]

Diunis. Ara la vench de cullir.

Diunis. De la Font de l' Olla. Ey he anat ab en Gegant...

Fa Salv· (¡Ay Senyor! vaya una colla.) [(Aparte.)]

Diunis. Y l' he cullida passant. ¿La vol? [(L' hey ofereix.)]

Fa Salv· [(Axecantse.)] La má em cremaría [(Despreciantlé.)] com si fos fruyta d' infern. ¡Tenguent hort may culliría la fruyta del hort estern!

Fa Salv· ¡Per Deu!... qui fá un paner fá un covu. Es pendre lu que nu 's seu. ¡Qui roba l' honra á una dona, qu' es son tresor mes preuat, cull de fruytes la mes bona de dins l' hort de son veynat. Juga el bandetjat sa vida quant mos atura al camí, el qu' una n' ha seduída ¿qu' ha esposat? ¿que m' ho vol dir? ¡Aquell que la virtud conrra te 'l cel per sí assegurat!... ¡Tot aquell que roba l' honra es pitjó qu' el bandetjat! [(Se treu un plech doblegat y l' entrega á Don Diunis.)] Tengui y no oblit tan prompte que té devers que cumplir. ¡Qu' est lligament, fill de compte, ni Deu lu pot destruir! [(S' en vá.)]

Escena XIV. [D. Diunis y na Xina que fa capmaga.] Diunis. ¡Aquest plech, cadena forta que 'm té fermat en el jou!... ¡Lligament que nu 's pot rompre!... ¡jo 't rompré aqueix mateix jorn! [(S' enfonya el paper en la butxaca.)] Tot me surt á la revessa... ja he perdut l' ocasiò escultant d' aquest sant frare lus cunsells y lus sermons. Tan mateix per dins mes venes corra lo foch de l' amor, no de l' amor santa y pura, si no el de la passió. Ja me venjaré Xineta; molt prest sabrás jo qui som. Tant com ara 'm desprecías prest vendrás de jonellons, á dirme que molt m' estimas, á demanarmê perdó, quant te vejis refuada dels que te feyan la cort, com heu es una moneda qu' es falsa y no té valor. En els ulls del que t' estima serás com dona de mon, com una flor ja mostía, sens aromes ni colors. Llevores vendrás auvella á dins la cova del llop. [(Pausa.)] Y serás mia llevores jo seré lo teu senyor. Y ja qu' are 'm desprecías llevors me tocará 'l torn. Llevors serás ma jugueta, com la fulla qu' el fitbló ha arrancada de les rames, que prest se seca y es pols; y com moneda que 's gasta passant de má en má, un jorn, te veurás á dins el vici baxant el derré escaló. A dins l' hospital llevores, y rebujada de tots, morirás servint tos membres d' estudi al metje ó doctor... ¡Axí acabarás la vida com una dona de mon!

Xina. [(Sortint á la escena.)] Don Diunis; ¿y qu' ensaya? ¿Qu' ha de fer cualque sermó? puis com fa tantes manadas... ¿Qu 'ha trubat el ví molt dols? ¿Qu 'era just fel y vinagre [(Riguent.)] el del pare Salvador?

Diunis. Gracies; Xina, moltes gracies.

Xina. M' en don, que'm mancan de tot.

Diunis. ¿Vols esser la meua esposa? T' ho suplich de jonellons. [(S'ajonoya.)]

Xina. A n' el cor ¿qui li comanda? y jo 'l tench molt capritxós.

Diunis. ¿De res serveix ma riquesa; de res mos títols y honors?

Xina. Don Diunis, de res servexen p' el que sent la vera amor. Molt apreciy ses ofertes, no meresch tans de favors, pero lo meu cor no's lliure, el guarda en Meu de Son Cós.

Diunis. Al cap y á la fí hu confessas. ¿Y'm desairas per un bort? pero nó, no serás seua morirá dins la presó. [(Se treu un plech y le'hi mostra.)] De son crim assò 's la prova.

Xina. ¿De son crim? ¿Qué diu senyor? [(Trastornada.)]

Diunis. Ell no es lo que tu 't pensas. Assò el perdrá. [(Mentres D. Diunis li fa aquesta amenassa na Xina corre cap á ell y li pren el paper esclamantse.)]

Xina. ¿Qué? Idó nó. Ja no será assò qu' el perdri.

Diunis. Dam el paper. [(Envestintli.)]

Xina. [(Enretirantse.)] Mir qu' el romp. [(Fent s' acció.)]

Diunis. Dam el paper ó't fas miques.

[(Na Xina s' afica el paper dins la butxaca y sa cuadra esclamantse en tó de desafio.)]

Xina. ¿Meem, venga aquí á cercarlo? [(D. Diunis roman un moment desconcertat devant la valenta acció de na Xina, pero llevores pegant una potada en terra li envest fet una furia, l' agafa per les mans y mentres forsetjan compareix en Meu damunt el portal.)]

Diunis. [(Idem y separantse.)] ¡Es bort! [(Na Xina fuix cap á l' estudi. Pausa.)]

Escena XV. [D. Diunis confús y en Meu mans plegadas mirantlose fit á fit y esclamantse en tó d' amanassa.] Meu. ¿Que vé á cercá per aquí el fill del compte Montanya?

Diunis. (Som perdut si no tench manya.) [(Ap.)] Meu, no me parlis axí. Vench á cercar lo que deix ó lo que de grat me donan.

Diunis. [(Ab ironía.)] Lo que pregonan ara hu confés jo mateix.

Meu. Es calumnia. Vusté ment, qu' es ella donzella hunrada.

Diunis. ¿No has vist tu quant l' he besada?...

Meu. ¡Quina angoxa! ¡Quin turment! [(Ab sentiment.)]

Diunis. Fa temps qu' está dins el fanch... sols per tu la cosa es nova...

Meu. Don Diunis sino m' ho prova [(Ab tó d' amenassa.)] me beuré la seua sanch.

Diunis. No hu paga estigues jelós, [(Agafantló per un bras y duntlossen.)] no cridis; si ab mí confías aném. (Tu me desafías [(Amenasant cap á la finestra.)] veurem quí guanya dels dos.) [(Van á sortir y D. Diunis se refá.)] No digues res.

Meu. [(Ab ironía.)] Que descans...

Diunis. (Mon cor la venjansa anyora, [(Aparte.)] pero li deix per penyora un gran secret en ses mans.)

Meu. Que camin sinos l' aufech. [(Estirantló ab rabia.)]

Diunis. (Si sabés que l' enganyava!... [(Aparte.)] No sab lletgir... ¡Si 'l mostrava me deshonrava aquell plech!...)

Meu. [(De demunt el portal.)] Mir que ve Fa Salvador.

Diunis. Jo no'm mòch. [(Resistintsé.)]

Meu. [(Estirantló per durlossen.)] Jo vull la prova.

Diunis. [(Lluytant desesperat y aparte.)] (Aquell plech la ditxa 'm roba.)

Meu. Vosté me roba l' amor. [(S' en van forsetjant. Pausa.)]

Escena XVI. [Fa Salvador y en Tista.] Fa Salv· Vol dir que ta filla hi era.

Tista. Si senyor. Tal volta jeu, com se vá fer mal á un peu quant ballava la primera... ¿y don Diunis que feya?

Fa Salv· Nu res, anava á surtir. A nengú res has de dir, mira y calla.

Tista. Si l' hi deya li estiría mes alerta.

Tista. Vull qu' á nengú don purtal.

Fa Salv· Na Xina, Tista, es desperta, ben educada y devota y ben hunrada.

Tista. Axó prou. Tench d' armar un cá de bou tans sols per aquest cabota. Vol dir perque du casaca ¿creu purer fer lu que vol? Nu'm durá pá en el rahol ni dublés á la butxaca.

Fa Salv· No li has de dir totduna que no torni. D' enfuret...

Tista. ¿Dèu creure á tot tenir dret perque te molta fortuna? Refoy, regrinjol de pipa.

Fa Salv· Batista, cunexement... dar que xerrar á la gent nu cunvé.

Tista. ¡Quina xeripa! [(Enfadat.)]

Fa Salv· Fora enfadus, basta, basta; ten ho anit tot pareyat.

Tista. Si cualque día el vetx gat el tench de turrar á l' asta.

Fa Salv· Creu, no t' enfadis Batista; vetla bé.

Fa Salv· Jo m' en vatx á fe un batetx, obri l' ull.

Escena XVII. [Tista sol.] Aquests senyors de vegades se creuen, nu sé per quê, que á les que diuen vustè son sols les mullers hunrades, que gunelles tacunades ó qu' un trist jipó d' escot pot aná aferra qui pot, que la seua honra no ama... ¡A l' arbre de molta rama mes prest lo toma el ventot!

Escena XVIII. [Tista y Xina.] Tista. Xina ¿qu' estás tuta sola?

Xina. ¿Qui vuleu qu' estiga ab mí? [(Sortint.)]

Tista. ¿T' ha fuyt l' angel de la guarda?

Tista. Ell á forsa de picades de torpe 'm fan turná viu.

Xina. (En Meu ha romás de pedra. ¿Que s' haurá pensat de mí?) [(Ap.)]

Tista. Pareix qu' estás trasturnada, ¿Qu' has plurat? ¿Que 't fa patir?

Xina. (Jesus qu' estich d' intranquila; que li haurá dit D. Diunis.) [(Ap.)]

Tista. Sols no dius una paraula, ¿que tens? ¡Nu estavas axís!

Xina. ¿Que hi ha res de nou per la vila? ¿que vos han dat cap ventim? ¿que vos han negat cap deute ó cualque doble de vint?

Tista. Res de tot quant me demanas; parexes just un mulí. Preguntes y mes preguntes... me fas perdre 'l cap del fil.

Xina. Nu vus enfadeu, mon pare.

Tista. ¡Bon resopa! ¡Recamiu! Nu t' enfades y que 't robin lu qu' en el mon mes estim.

Xina. ¿Mon pare, assó que vol dir? que aniríau per ventura de casá y...

Tista. [(Interrumpintlé.)] Calla, bo estich.

Tista. Som capás de fer un crim. [(Enfadat.)]

Xina. ¿Qué deys, mon pare, que deys?

Tista. La 'm pagará don Diunis. (Ja m' ha escapat. Bon rellissa.) [(Ap.)]

Xina. ¿Que vos ha fet aquest pich?

Xina. ¡Digauho, mon pare, que me feys está en els llims! Jo crech no m' estimau gayre, sabent que tant vos estim.

Tista. Per assó me cerques vendre com Judas á Jesucrist.

Xina. ¿Pero no 'm direu, mon pare, lu qu 'es aquest embulich? [(Plurant.)] ¿Jo vendrevós? ¡Mare mía! [(Pausa.)]

Tista. No plores, t' ho vatx á dir. Mes Fa Salvador ¡rellissa! me renyará si t' ho dich.

Xina. Nu li parleu de tal cosa, ni digueu que m' ho hayau dit.

Tista. Idó diuen males llengus que per assí ve suvint un senyó que 't fa la ronsa...

Tista. Idó molt bé; aquest subjecte vol esser lo teu butxí, el butxí de la teua honra, posartê ab un compromís, escampant cuatre mentides...

Xina. Mon pare ¿y que's lo que diu?... [(Ab dignidat.)]

Tista. Ca, no son mes que calumnies. Ja 'l cuneixen per assí. Pero abans que cualcú 's crega lu qu' es, ó que se sospit, cunvé agafarló pel bras y treurel d' aquí dedins. Però Fa Salvador troba que no mus pusem mal vists donant un escándol mascle, enjegant á don Diunis; y m' ha dit tenga prudencia procurant que no s' arrim.

Xina. Li he fet urelles de cònsul á fí de que s' escaliv. Vulía que li das beure, pujar assí, que li ubrís.

Tista. Vaya quin tórt, quin trumpítxul. ¿Te cercava pusar visch per veure si t' enviscavas?

Xina. Mon pare l' he vist venir.

Tista. Ja hu sabs: l' honra de la dona es de sos bens el mes rich. Ja hu sabs tu, Xineta meua, Fa Salvador sempre ho diu. [(S' en vá.)]

Escena XIX. [Xina tota sola y plorant.] Xina. ¡Que som de desgraciada! ¿En Meu que s' haurá pensat? ¡oh! si 'm cregués deshunrada, puis ell m' ha vista aferrada ab don Diunis... ¿Qu' haurá estat? ¡quina angoxa! ¡quin martiri! ¿si s' han pegat y la mort?... ell que per mí té un deliri, que no vol que á nengú miri... ¡que n' es de trista ma sort!

Escena XX. [En Serol, en Tambó y na Xina.] Serol. ¿Qué té na Xina que plora?

Xina. Mestre Pau ¿qu' he de tenir? ¡Si troba Deu que no 's hora qu' acab morint de patir!

Tambó. Pero digués lo que't passa.

Xina. Don Diunis vol perdre 'n Meu. Aquest paper... [(Se treu el paper de dins els pits plorant y l' allarga á n' en Serol poguent apenes parlar per los singlots que l' aufegan:)]

Serol. Dassa, dassa; no temes, confía en Deu.

Escena XXI. [Los dits y en Meu qu' entra tot trastornat y depressa.] Meu. Digaumê 'hont es na Xina.

Serol. Meu, tu vens tot trasturnat.

Meu. ¡Oh! ¿Ahont es la traydora, la que m' ha jurat en fals?

Serol. ¿Que's lu que te passa?

Tambó. ¿Parla, diguemós que hi ha?

Meu. Que la que pressum d' hunrada es una...

Meu. Ja'hu sabs... Jo que t' amava de veres ab un amor la mes gran, que no gusava mirarte per no gusarté entelar, puis que jo creya de veres qu' eras de virtuts miray. Que ma vida hauría dada per tu cent voltes á l' any, si hagués tengudes cent vides tan sols per dirté: jo t' am. Qu' eras consol de mes penes, bálsam per mon cor nafrat, que sens tu no veya ditxa en aquest mon de pesars; jo que desde que vatx néxer tan sols ni sé qu' es gusar, que no tench pare ni mare, ni sols parents ni germans. En tu l' amor la mes santa havía ditxós pusat. Y ara vetx que m' enganyaves, ¡Oh Senyor! ¡quin desengany! [(Plurant.)]

Serol. Però, Meu, ¿que 's que te passa? nu digas tals desbarats.

Meu. Jo duch una mala estrella... compatiumé, bons germans. [(Se posa cap baix y plora. Pausa.)]

Xina. ¿Qui ha axecat aquests duptes dins ton cor, mon estimat? Mira que m' ofens de veres. Mira, Meu, que jo te plany. Nu hi ha nengú qu' á na Xina [(Ab dignidat.)] li puga fé acalá 'l cap.

Meu. M' en vatx lluny d' aquesta terra. May mes, may mes me veurás; tu m' has rubada la ditxa. ¡Lu meu butxí haurás estat!

Serol. ¿Nu veus qu' es una calumnia? jo nu te creya un infant. Poset tranquil, que te passa, avina, dam un abrás. [(L' abrassa.)]

Meu. ¡Oh, que venturós sería si el có 'm pogués arrancar! ¡Tu m' has enganyat, Francisca, [(Ab forsa.)] Francisca, m' has enganyat! Perque 's rich ne vols un altre..., vos estrenyiau les mans... devant mí éll t' ha besada...

Xina. Mira, m' estás insultant, tot lo que dius es mentida.

Meu. Lu que dich es veritat. Ten, mira axó si hu cunexes, llevores cuntestarás. [(Se treu un paparet dublegat y le hi dona.)]

Xina. ¡Deu meu, l' anell que me dares, y que m' han rubat lluytant! [(Sorpresa.)]

Meu. Mentida que 'l te rubassen, per prova d' amor l' has dat á un altre, ¡vil! ¡ingrata!

Xina. Calla, per Deu t' ho demán.

Meu. T' has entregada als seus brassus... may mes me veurás, m' en vatx. [(S' en va correns y en Tambó li pega derrera també correns.)]

Escena XXII. [Na Xina y en Serol.] Serol. No plores Xina, no plores, qu' es segú que turnará, puis que dins molt poques hores la veritat se sabrá. El que t' ha calumniada jo me pens cunexerló, en Meu no 't creu deshunrada, pero dupta. Es de rahó.

Xina. Era aquest plech l' amenassa que 'm feya D. Diunis. [(Senyalant el plech qu' ha dat á n' en Serol.)] Le hi he pres lluitant.

Serol. [(Desplegantló.)] ¡Ja's massa!...

Xina. El mon no 'm pot fer felis; [(Plorant.)] ja qu' en Meu me creu culpable me tancaré 'n el Cunvent...

Serol. (Don Diunis es el diable) [(Aparte.)] ¿Tu, monja? ¿que 's lu que sent? prest turnará la ventura, al traydor haurás vensut; ¡la veritat sempre sura, sempre ha guanyat la virtut!

Acte segon. [La matexa decoraciò del primer acte.] Escena I. [En Serol y en Tambó conversant de menudes, dos Pagesos asseguts devora una taula jugant á cartes y en Tista qu' entra al cap d' un poch rapant una guitarra y cantant. Na Xina fa cap maga.]

Pagés 1o· ¿Que jugám á una treseta?

Pagés 2o· A lu que vuldreu, Pelut, no 'm guanyaréu aquest vespre.

Pagés 1o· Assò hu veurem. Truch.

Pagés 2o· Val dotze. ¿Qué tal? joch fora, vos heu perdut. [(Tirant les cartes.)]

Pagés 1o· Pero tu pagas el beure.

Pagés 2o· ¿Vus pensau que som cap turch? qui pert, paga.

[(Seguexen disputant y fent grans manades.)]

Serol. (Tot alló ja hu he sabut. [(Aparte.)]

Tambó. ¿D' hont partian les calumnies?

Serol. Del que se queda en dejú, de don Diunis.

Tista. Que n' era bruxa s' atlota [(Cantant de defora.)] li feren creure; ¡quin ruch! s' altre s' hi casá ¡cabota! cara alegra y cul batut. [(Entra y reparant ab los glusadors dexa la guitarra y se esclama:)] ¡Regrinjol de pipa! ¡capsu! ¿quin vent vos ha duyt, perduts? ¡ressopa! ¿el punent y mestre? ¿el mestral que te bon buf? ¿el grech, el mitxjorn? ¡rellissa! ¿el guergal, que no 's segú? ¿el xaloch?... La tramuntana qu' es l' hereua.

Serol. Com escups... Pren alé que nu t' espenyes.

Tista. Tendreu multa sal de grum que tot lu día ab sa dona 'nau com baix del jou els muls.

Serol. Mira tu que pagarías de sempre pudê anar junts; bé que quant ella era viva ¡molts ni davas de disguts! qu' encare qu' ab un bon cárrech tot eran cossa y bramul. T' agradavan mes les altres... [(Ab ironía.)] ja sabs que 't tench cunegut, qu' encare que som mes jove sé mol mes que no sabs tu. Que tots noltrus que feym gloses no tenim lo cor de fust, qu' anam cada dia á missa, que creym en Cristu Jesús, que may á dins cap taverna mus hem abeurats de such. Que ferram á tots lus ases, que culcam demunt els ruchs, qu' als camells pusam dugal, [(Ab forsa.)] que son, com tu, geperuts.

Tista. ¡Bon ressopa! y com t' esplicas, ¡vaya quin tró de trabuc! ¡quin mulí sense nadía! ¡quin trebulí! com escup, ¡recamiu! ¡quina trunada! m' has dexat, Serol, difunt.

Serol. Te diré si nu te basta qu' ab ta filla ets com un turch, vuldrías sacrificarla... y s' han de casar de gust; que nasquent l' amor de l' anima n' es fill de Cristu Jesús. y que d' aquesta amor pura ell ne cumanda, no tu. Ja pots alsarte cuantre Ell, qu' aquell qu' en el cel escup... [(Intenció.)]

Tista. ¡Regrinjol de pipa! Basta, [(Interrumpint.)] ves quin altre calabruix. ¿Sabs que vuldría ma filla? casarsé ab un... ¡re vera! un... que no saben qui es sun pare.

Serol. Si's cundret ó geperut.

Tista. Uns diuen si es fill d' un compte, y altres diuen si es d' un duch... pero nu té una treseta, y ademés hi ha un embuy.

Serol. ¿Vol di, es fill de matrimoni?

Serol. (Ja hi has caigut) [(Ap.)]

Tambó. Ala, digues lu que sapias, que no hu dirém á nengú.

Tista. Creysmé nu se altra cosa, p' el Sant Cristet eus ho jur, sols que vatx contar un día á Fa Salvadó 'l lletrut, que ma filla un pich ó l' altre rellava ab' aquest tan sull. Pusant cara de vinagre y qu' una sitja ab mes fums me digué: si lus casaves l' infern te fería llum.

Xina. ¡Ay! [(Suspirant fort.)]

Tista. ¡Xina! ¿que m' escultavas? ¡Bona l' he feta! ¡Jesus! [(S' en vá p' el portal de la dreta.)]

Escena II. [En Serol y en Tambó pensatius, mentres aquells dos jugant pegan bon cops demunt la taula.] Serol. Per tot, per tot, ¡Oh Deu, hi ha miseries, entre 'l vellut, la seda y les enderies, y entre 'l pobre y el rich no hi faltan plors; aquells que mes estiman mes sufrexen, pero també axí á Vos mes se parexen, puis carregareu creu per salvar còrs. Aquests dos jovensans plens d' amor pura vuy abatuts y trists sense ventura pagan un gran pecat que no han cumés; en fum se tornará el só d' esperansa, de ditxa, de ventura y de gaubansa, y cendra 'l foch d' amor avuy encês. Tal volta á dins sos besos y abrassades la gelosía y fam, males anyades la mort de sos infans, han de fer mal; que, si aquí baix la fel es sa beguda, al cel Vos los daréu la benvinguda, ¡qu' á voltes l' hom demana son dugal! [(S' oscureix l' escena.)]

Escena III. [Els dits, el Batle, el Metje, el Putecari, D. Diunis, D. Bernat y en Tista.] Diunis. Ave María Puríssima.

Bernat. ¿Ola, qu' hi ha per aquí?

Tista. Sens pecat fou concebuda... Deu y noltrus, don Diunis.

Diunis. Ja m' enviarás per oli, que pareix que nu 'n teniu, puis casi estám á les fosques, y ja han tucades les cinch.

Serol. Es qu' en Tista creu que crema el llum, en lloch d' oli, vi.

Diunis. ¿Ola Pau? ¿Com te va Andreu? [(A Serol y Tambó.)] en Tista hey veu en sa nit com els muxets.

Tista. ¡Caspitetlu! Ben pensat y mes ben dit; però, senyor, si entre noltrus som el muxet. ¡Recamiu! serán vustés les ratetes...

Diunis. [(Amenassant ab so bastó.)] Ves si te faré bussins.

Tista. ¡Regrinjol de pipa! ¡capsu! Me dexin pendre un caliu.

[(S' arramba al braser, pren un caliu y el posa á la pipa.)]

Diunis. Encen el llum, prest, totduna, ó tastarás un vencís.

[(En Tista encén el llum de tafona.)]

Tista. Tambê vusté, senyó batle, [(Fent reverencies.)] s' ha vingut á devertir? y el metje, y el putacari... tan hunrat may m' era vist.

Bernat. Dunemós beure, Batista, jo pach el gastu d' anit.

Tista. Are 'ls duré, senyor Compte, un ví vell el mes antich. [(Los ne dona.)]

Diunis. Tista ets mes lletx qu' un dimoni, y es ta filla un serafí. Par nu sia filla teva, tans sols nu te assembla un fil.

Tista. Ella té un fich á l' esquena y jo 'n tench un altre á n' els pits.

Serol. Y es segú qu' el de derrera [(Senyalant el jep.)] un temps d' havía esser fich, y després de la caiguda se turná un jep altiu.

[(Tots fan bones rialles y bogiot.)]

Tista. Bon ressopa, Pau Nuguera, fitblas pitjó qu' un vencís.

Diunis. Ets pitjó qu' una tempesta [(A n' en Tista.)] de trons, llamps y trebulí; la teua garrida filla n' es rosa del mes d' Abril, n' es com blanca colometa, com l' Arch bell de Sant Martí. No t' assembla, no t' assembla.

Tista. No está bé, no parl axí, vusté sempre la rundetja, y un senyó com vustê, rich, devora un jipó de sarja apedassat ò assersit, en lloch de dunarlí honra crech que la hi lleva á bussins. Ma filla, senyó, es hunrada, l' honra no lliga ab el crim.

Diunis. Lu qu' es ella, orgulloseta; li diuen guapa els fadrins, y ella se creu qu' es mes guapa qu' els culoms del Paradís. No's tan santa com mus pintas, puis avuy, qu' es fresch, han vist que quant giravas l' esquena entrava un jove...

Diunis. (Ja t' amansaré Xineta, ja que may que vols ohir.) [(Aparte.)]

Tista. ¡Oh, si fos aquesta vera! [(Amenassa ab so puny deves la finestra.)]

Serol. L' han enganyat, don Diunis, y res tendría que veure quant y tot fos succeit. Podía ser un bon jove y venir ab bona fí, y alguns d' aquells envejosos, qu' un ne veu suvint, suvint... [(Ab intenció.)] pusarlí aquesta calumnia per venjarsê, don Diunis. Tal volta urelles de cònsul feu á cualque sullerich que cercava una flureta á dins un estérn jardí... [(Ab intenció.)] el que roba á una dunzella la virtut, es mes qu' un vil. [(Aquestes ultimes paraules les diu d' una manera molt marcada y mirant á D. Diunis. Aquest fa un moviment de sensació.)] (S' ha sentida la singlada.) [(Aparte.)]

Diunis. (M' ha xapat de mitx á mitx.) [(Ap. y arraconantsé.)]

Tambó. Tal volta ha errat el camí, que com no ha estat may á Sóller... are han tucades les sís... y encare no passa d' hora; es un jove molt rabiu, qu' estima de bon de veres, bon catòlich y bon fill, que de sol á sol traballa y que no li falta enginy. ¡Però á topat ab un sogre!... parlau del dulent... val t' aquí.

Escena IV. [Los dits, en Meu vestit de felanitxé qu' entra y na Xina que surt á la finestra.] Meu. Que Deu lus guart, cavallers, ¿qué me vuleu dar pusada?

Serol. Sempre hi ha una taulada per fer niu els tauladers.

Diunis. (¿En Meu altra volta aquí? [(Sorprés y aparte.)] ja 'm va fugint l' esperansa; abans cumplir ma venjansa perque 'l plech pres torn á mí.)

[(S' en vá amenassant á n' en Meu.)]

Meu. Som un nin, com voltrus veys, y som nat á vila esterna, de lus peus á n' els cabeys nu he entrat á dins cap taverna. Nu tench pares ni germans, som anyellet sense mare, guany les sopes ab mes mans, per tot puch mostrar la cara. Estim ab l' amor mes fort la mes garrida fadrina... (Y estich desitjant la mort, si 'm du la mort na Francina.) [(Aparte á Xina.)]

Tambó. Un bótil prest, al mument. ¿Tens la cadira aferrada Tista? [(Aseguentsé á l' altra taula ab en Meu y en Serol.)]

Tambó. Seu y prova l' aigurdent.

[(En Meu se seu devora en Tambó, just baix de la finestra 'hont guaita na Xina. En Tista los dú un bótil y un tassó que posa demunt la tauleta; beuen:)]

Meu. Digau, Serol y Tambó, ¿sobre qu' hem de fer glusada?

Serol. Glusarem... la pura amor, [(Pensant.)] si als senyors nu desagrada. [Dirigintsê als senyors.]

Meu. Vos, com mes vell, cumensau. [(A Serol.)]

Serol. Cumensa tu, per Sant Dimas. [(A Meu.)]

Meu. Cumensau vos, si vus plau. [(A Tambó.)] (Mes t' estim que no m' estimas.) [(Ap. á Xina.) (Pausa. Tothom escolta.)]

Tambó. Si ma dexau ma garrida [(Glosant.)] ma vida umpliu de verí, bé, que com sou vos ma vida, al dexarme he de murir. [(Tots donan mostres d' aprovació. Pausa.)]

Serol. Ma mare estimá ton pare, [(Glosant.)] va essê sa primera amor; ab altri 's casá ma mare y no fou cap cosa rara mamás jo aquella llecor.

Meu. Al mirar el aucellet [(Glosant y mirant ne Xina.)] tremulant dalt la taulada, estant la terra gelada y tremulant tot de fret, guaytant vos he reparada, y el cor tench com un lluquet qu' ha encés la vostra mirada.

[(Tots, fins y tots els glosadors fan manbelletes.)]

Tambó. Blanquetja la ravanissa [(Glosant.)] demunt lo camp mes verdós; si estich distret á la missa la culpa la teniu vos que lluíu, estêl hermós, demunt l' altra escampadissa.

[(Tots fan manbelletes. Pausa.)]

Serol. Me mata la gelosía [(Glosant.)] ¡y encare me feys patir! si teniu cor, vida mia, de la meva malaltía vos haveu de compatir.

Meu. Cunvers tot sol á vegades, [(Glosant y mirant na Xina.)] se pensan els de Son Cós, van errats, cunvers ab vos [(Senyalantla.)] que les amors hem lligades, qu' hem fet un de noltrus dos.

[(Moltes manbelletes dels concurrents. Pausa.)]

Tambó. Quant som al camp que fas feyna [(Glosant.)] Retir en seguida l' eyna y pech un bot de gegant, si trop una margalida per no passá trapitjant lu vostru nom, ma garrida.

Serol. La que be estima nu s' erra, [(Glosant.)] si no t' aixuga el plor, Quel, que los plors cauen en terra y los suspirs van el cel.

[(Aprovació. Moltes manbelletes.)]

Meu. ¿De que serví que ma mare [(Glosant.)] perdés sa vida per mí, si vida jo nu tench are [(Mirant á la finestra.)] lluny de vos? Mes cara, cara me feys turná reverdí.

[(Manbelletes. Aprovació. Pausa.)]

Tambó. Ma llar ha pres per pusada [(Glosant.)] la desgracia, nu se com; avina, Ventura amada, y ni haurá un poch per hom.

Serol. Nu deu sentir gelusía [(Glosant.)] ni passa per lloch estret l' aucell que canta ab el día. ¿Deu que 'm dá la vida mia, perque nu 'm va fé aucellet?

Meu. Deu la llágrima feu clara [(Glosant.)] com l' aigu d' un ratjolí, perque en ella hi ves ta cara dins l' Arch bell de Sant Martí.

[(Tots fan manbelletes. Pausa.)]

Tambó. Alluny de tu no puch viure, [(Glosant.)] que l' elástich no 's rompés; sabs si jo sabia escriure parexería estás lliure y t' estrenyería mes.

Serol. Perque vejis si 't vull bé [(Glosant.)] passa un mes y no m' arrim, y sols cumet aquest crim perque lluny de tu no sé si me vols tant com t' estim.

Meu. Si 's alegra l' arribada, [(Glosant y mirant na Xina.)] n' es mes trista la partida; puis ja sabeu, estimada, que deix al purtal la vida. [(Aprovació)]

Tambó. Vos estim no com els altres [(Glosant.)] estiman sobre la terra; puis si la carn me fa guerra nu em cega la passió; l' ánima aclareix ma rahó, qu' ab les columnes s' aferra de la mes pura regiò. [(Aprovació. Pausa.)]

Serol. Navech per un mar de plata [(Glosant.)] ab una barqueta d' or mar qu' á mon amor retrata y es la barqueta mon còr.

Meu. Com un fill ama sun pare [(Glosant á na Xina.)] com el poëta á s' ideal t' estim ó molt mes encare... com ama una bona mare al fillet que veu molt mal.

[(Tots aplaudeixen fort y ferm. En Tista porta tassons de ví y copes d' aiguardent á uns y altres, els glusadors no beuan, donan gracias ab sa má.)]

Tambó. Tot s' estima á la natura, [(Glosant.)] l' embat á les flors uretja y les besa y les festetja com ho fa la crïatura. Sols ella ab s' ánima pura sab estimar á son Deu com estima en Bartumeu [(Senyalant en Meu y na Xina.)] á la garrida Francina, qu' es diu cada cor: avina l' amó es teua, el cor es meu.

[(Moltes manbelletes. Pausa.)]

Serol. Per pecats qu' un homo tenga [(Glosant.)] Deu té encare mes bundat, si ab ell bé s' ha cunfessat nu li negará el perdó; ¿y tu Tista el negarias [(A n' en Tista.)] á n' aquell qu' es inucent, que, si son curet no ment, si te pecat es d' amó?

[(Manbelletas. En Tista s' axeca y vá á n' en Serol, ab el que cunverse de menudes, mentres els altres fan molt de bogiot, despres fa lo meteix ab en Tambó fent grans manades.)]

Meu. Com á dues pots un clau [(Glosant.)] junta y lliga molt millor atravessats per l' amor n' está un cor plê de dolor [(Mostrant na Xina.)] y aquest cor d' amor esclau. [(Posantsé la má al pit.)]

Tambó. ¿No trubau ara tots voltrus [(Sens glosar.)] qu' aquest ja nu 's cap manyá? ¿Qu' en materies de glusá casi es tan mestre com noltrus?

[(En Serol y en Tambó plens d' entusiasme agafan un tassó per hom, esclamantse en Serol mentres en Tambó abrassa en Meu.)]

Serol. En Pau Nuguera y n' Andreu [(Brindan.)] plens d' entusiasme y amor te pruclaman glusador y et tenen per germá seu.

[(Beuen y l' abrassan, y al entretant entra á las sordas la patrulla de capa. Els suldats apuntan y el que fa cap s' esclama, mentres entra don Diunis:)]

Escena V. [Los dits y la Patrulla de capa.] Cap· Altu al Rey y á la patrulla pusauvós les mans al cap. [(A la gent.)] Al primer que se remeni [(Als soldats.)] feys foch totduna suldats. ¿Qui es l' amu de la taverna? [(Adelantantsé.)]

Tista. Jo som. ¿Que'm puch remanar? [(Sense mouresé.)]

Cap· Ja ballarás á la corda quant te posin el dugal.

[(En Tista tremola y sense remenarsé s' esclama:)]

Tista. ¿Peró qu' he fet? ¡Xina meua hu sens, me volen penjar!

[(Se mou per mirar na Xina al mateix temps si arramba el que fá cap y el regoneix.)]

Tista. ¡Requespitetlu! [(Remanantsé.)]

Cap· Alto aquí; sinos te mat. [(Agafantló per un bras.)] Cuntesta á lo que 't pregunti o 't feré arcabusetjar. Portem al llit de ta filla. Venga ab mí un pruvincial. [(Als soldats.) (Caminan un parey de passes.)] Alerta sentinetla, alerta que s' hi amaga un bandetjat. [(Com sent axó en Tista pega bot y los fuig d' entre mans, els soldats apuntan ab el fusell, tots se conmouen, uns procuran amagarsé derrera els altres. Moment de confusió. Els soldats de la porta s' adelantan fins al portal de la dreta y el que fá cap mitx trastornat corre derrera en Tista y quant el té s' esclama:)]

Tista. ¡Regrínjol...! Dexaume anar. [(Espolsant.)]

Cap· [(Reparant ab el Batle y fermant en Tista.)] Senyó Batle que perdoni.

Serol. Mirau vos han enganyats.

Cap· [(Fent mols d' estrems y esclamacions.)] ¡Rellissa! ¡Requespitetlu! Par que m' estrenga el dugal.

Batlé. Ala digues lu que sabs.

Tista. Nu res sé. ¡Bon capsu, capsu! ¡Rellissa! Dexaumê enar.

Cap· Coneys en Meu de Son Còs.

Meu. ¿Y qu' es á mí al que cercau? [(Presentantsé devant el cap.)] En que li puch fer servici.

Cap· Donet pres. ¿Qui fou ton pare?

[(En Meu acala el cap. Pausa.)]

Cap· A n' el Rey no se replica. [(Ab forsa)] Ets un fill d' un bandetjat, prutegexes sa cuadrilla, y, escuses de festetjar, te serveix d' encubridora la filla d' aquest bergant.

Meu. [(Fora de sí y envestint al Cabo; els soldats l' agafan.)] Ments. Es una atlota hunrada. Calla, calla desditxat ó com geneta 'm beuré la teua pudrida sanch. ¡Jo bandetjat! Qui t' envia heu será. Jo som hunrat.

Diunis. (Ja t' ablanaré Xineta ja me cumens á venjar.) [(Aparte.)]

Cap· bono, tot axó es xerrera, ton pare també cercám. [(Meu acala el cap.)] ¿Devés hont vos dunau cita? Parla; no acalis el cap.

Meu. Parlau per mí mare mía. [(Plorant.)] ¡Mare dels Desemparats! [(Mirant al cel.)]

Diunis. (Ja t' ablanaré Xineta, [(Aparte.)] ja me cumens á venjar.)

Escena VI. [Los dits y Fa Salvador.] Fa Salv· ¿Qué passa en aquesta casa? ¿Hi ha hagut brega? ¿qu' es estat?

[(Tots se llevan el capell ab respecta.)]

Cap· Qu' aquest jòve han acusat d' esser del que fan mes vasa dins el bosch y la montanya entre la gent de trabuch.

Fa Salv· Es la cosa mes estranya jo el cunech, dar proves puch.

Tista. Pendre'ls homus de bé s' usa.

Cap· Es un fill d' un bandetjat.

Fa Salv· ¿Qui es aquest que axí l' acusa? [(Ab forsa.)]

Meu. ¡Patir sense haver pecat! [(Plorant.)]

Cap· El qui exerseix la Justicia y apresona en nom del Rey...

Serol. He hi pot havé 'gut malicia, [(Interrompentlo.)] y nu obrar en bona lley.

Fa Salv· [(Al cap y senyalant en Meu.)] ¡Posá est jove á la vergonya sense proves, nu pot ser!

Diunis. [(Aparte mirant y amanassant na Xina)] (Ja t' en purtaré de ronya no 't dexaré viure apler.)

Fa Salv· Si es que ma paraula basta responch de qu' es inocent.

[(El cap mira á D. Diunis y aquest li fa senyas que nó.)]

Cap· En va sa paraula gasta, heu sent molt, senyor, heu sent. La lley es justa y estreta.

Serol. Les rahons ha d' escultar.

Diunis. (Ja serás meua Xineta, ja me cumens á venjar.) [(Aparte.)]

Cap· El qu' exerseix la Justicia y apresona en nom del Rey...

Tista. ¡Ressupa; quina injusticia [(Ab sentiment.)] pendre 'l jove y fermá el vey!

Cap· Ell te sa llar dins les coves, sun pare es un bandetjat.

Fa Salv· Ment qui tal diga; ses proves. [(Ab forsa.)] Sun pare era... un homo hunrat. [(Ab pena y duptant.)]

Meu. ¿Qué diu? ¿ja sab qui's mon pare? [(Ab alegría.)]

Diunis. (Si te puría fer sòrt.) [(Aparte.)]

Meu. ¿Qu' ha cuneguda ma mare? [(Ab interés.)] Ja no dirán que som bort. ¡Que sería de garrida! ¿No me dagué abandonar? ¡Daría tota ma vida [(Ab forsa.)] per puderla cuntemplar! ¡Estima tant una mare! ¿Y abandoná lo seu fill? No pot ser, es cosa rara degue 'sé baix d' un perill. ¿O de sos brassus tal volta m' arrancá algun traidor? ¿Qu' es morta ma mare? ¿es morta? [(Ab forsa.)] que 'm te lluny del seu amor. [(Plorant.)]

Fa Salv· Desde el cel ella t' estima y perdona als bandetjats, altre mare 't lletjitima [(Senyalant al cel.)] que ho es dels Desemparáts. Sols al Batle en confiansa [(Al cap.)] daré provas dins temps breu.

Serol. [(Posantsé en mitx y entregantsê.)] Preniumé á mí en lloch d' en Meu.

Meu. No hu puch cunsentí, assó nó.

Tista. ¿Y á mí nengú me defensa?

Serol. Pudém partí á la presó. [(Als soldats.)] Innucent jo hi vatx ben lliure; [(A D. Diunis.)] Bartomeu t' han volgut mal, pero pochs temps he de viure que no acusi al criminal.

[Dirigintsé á D. Diunis y partint en mitx dels provincials, tots el segueixen, y en Tambó agafa D. Diunis aparte per un bras, y li diu ab tó d' amenassa.)]

Escena VII. [D. Diunis, en Tista, Fa Salvador, en Meu, na Xina y en Tambó.] Tambó. (No mussega el cá que lladre, per axó poch vull parlar: ¿qui 's mes criminal, el lladre ó el qu' honres s' en vá á rubar?) [(Aparte.)] Don Diunis que te influencia [(Fort y ab ironía.)] parlará per l' innucent, [(D. Diunis román sorprés y cap baix.)] ell prutegeix l' innucencia... es un senyor que may ment... [(Ab intenció.)] Te desfermaré Batista que ja deus está cansat. [(El desferma.)]

Tista. Tenía davant ma vista la forca en mitx del Mercat, y jo dingolendetjava á l' aire estret el canyó. ¿Qui deu ser qui m' acusava de lladres encubridó?...

[(Com sent aquestes paraules D. Diunis surt de l' escena d' amagat y sense saludar, mentres figuran conversant aparte fent grans manades Fa Salvador y en Meu, en Tambó y en Tista.)]

Escena VIII. [Los dits menos D. Diunis.] Fa Salv· (Si qu' ets fill de matrimoni; tot un cavaller honrat era ton pare, y ta mare va neixer dins Perpinya. Jo ab ton pare era molt cosa, haviam viscut plegats, vá aná estudiar á França. Vatx estar devés vint anys sens sebre d' ell. S' hi casá.

Meu. ¿Mos pares foren francesos?

Fa Salv· Ta mare, y de noble sanch.) [(Aparte.)]

[(Segueixen conversant petit.)]

Tista. (Bon ressupa, bon rellissa vaya un tort, ves quín bergant, ¿vol dir creys qu' era aquest ase que mos pusava el dugal?

Tambó. De les honres qu' ha rubades en Serol l' acusará. Puis que té cinch testimonis; li dará un bon maldecap.

Tista. Y quant ell' fica sa banyá treu el caragol bufant; no té rues á la llengu ¡Regrínjol! parla ben clar.

Tambó. Mira Tista, la vetlada pot acabar ab un ball si tu vols.

Tambó. A fi de rompre tuts els plans á D. Diunis, cunvendría que pensasses en casar en Meu ab na Xina, Tista, el frare hu arreglará.) [(Aparte.)]

[(Pausa. En Tambó arrembantsé á n' es altres dos pegant toquets demunt l' espatla d' en Tista.)]

Tambó. Fa Salvadó, una paraula, si es qu' escultarmé li plau.

Fa Salv· Ja vá. [(Ap. á Meu.)] (Vol dir molt l' estimes.

Meu. ¡Oh! ¡que ma mare 'm perdoni! Pero l' estim tant y tant que si ma mare venía y oblidarla em demanás no'hu fería.

Fa Salv· ¡Santa Verge!) [(Ap.)] Andreu ja pots cumensar. [(Fort á Tambó.)]

Tambó. Par que vusté duga assunto ab'en Meu, qu' el vetx cap baix, y com suspit de que tractan nu lus desitx desturbar. Pero jo vuldría sebre sobre un fet la veritat puis qu' ha dita una paraula que al oirla som romás, Fa Salvador, just de pedra y mon cor al pit no cap d' alegría.

Tambó. Si es ve lu que s' ha esclamat de qu' ha conegut els pares d' en Meu, que nu 's bort.

Fa Salv· Si fá, si qu' es fill de matrimoni, es fill de pares... hunrats. [(Tartamussetjant.)]

Tambó. ¿Qui te la fé de batisme?

Fa Salv· Jo la guart dins un calaix.

Tambó. Curreguêm totduna, Tista, á contarhó á mestre Pau qu' en tendrá tal alegría com si fos l' interessat.

Fa Salv· Mirau nu 'm fasseu cap crida puis tal volta cunvendrá, á n' en Meu, qu' axó se quedi sols entre noltrus. ¡Qui sab! Per mutius que no puch dirvos sempre m' he estimat callar.

Tambó. Fa Salvador no tenga ansia, Negú mes qu' ell hu sabrá. [(S' en vá.)]

Escena IX. [Fa Salvador y en Meu.] Fa Salv· Vol dir tant amas na Xina.

Meu. Com lus angels al Senyor... Avuy la primera espina m' ha dada la meva amor. Sí; per primera vegada he duptat de sa virtut... ¡Com he ofês la mía amada oint la veu d' un perdut! Perdó 't demán, vida mia, ta deshonra m' ha fet por; un excês de gelusía ha enverinat lu meu cor.

Fa Salv· ¡Oh, ma pena es insufrible! [(Plorant.)] Convé que l' oblides, Meu.

Meu. ¿Oblidarla? es impussible, sería oblidar á Deu. Deu l' he ma dada per joya en paga del meu penar, ella es per mí com la boya qu' em mostra els esculls del mar.

Fa Salv· ¿Vol dir que d' aquest trist frare vols enverinar lo cor?... [(Ab sentiment.)]

Meu. ¡Oh, si tenia una mare [(Ab sentiment.)] qu' are m' axugás lo plor!... [(Plorant.)]

Fa Salv· ¿Tu vols que jo perdi l' honra? ¿Vols que fuji del Cunvent? (Dins mon cor sent la deshonra que lluyta ab el sentiment.) [(Aparte.)]

Meu. Damunt mí te molt d' imperi y faré sa voluntat, pero vull d' aquest misteri que 'm conti la veritat. Bort m' he cregut llarga estona, tranquil vivía ab ma sort... y are que l' honra me dona, me dona també la mort.

Fa Salv· No 't don honra, crïatura, que no 'n tench per mi mateix.

Meu. ¿Es criminal per ventura?

Fa Salv· D' un gran crim jo port el feix. Pach culpes que no son meues de crims qu' un altre ha cumès... tu en pagas que no son teues puis qu' á nengú tens ofês. Esta atlota, Meu, oblida ó beuràs molta de fel.

Meu. Pare, sens ella no hi ha vida pare, sens ella no hi ha cel.

Fa Salv· Lo que 't sab greu fer p' el frare per altri ho ferás al punt... [(Se treu l' escapulari de dins el pit y ademes un medalló el qu' entrega á n' en Meu esclamant:)] Lu retrato de ta mere sempre l' he purtat damunt. Me cumená na Teresa, per tun pare, qu' el guardás, qu' ans de casarte el te das; y are cumplesch una prumesa.

[(En Meu pren el retrato y el besa.)]

Meu. ¡Sempre ennigulats mos dies!... m' ha mancada vostra amor. Els besus y moxonies, de vostrun pit l' escalfor!

Fa Salv· O l' amor de na Francina ó ta deshonra, Tumeu!

Meu. ¡Quina lluyta, Sanch divina! ¿Perque nu esclatas cor meu? [(Tots dos romanen pensatius y plorant.)] O Vida, tota ets miseri, tota plant, tota dolor! De ma vida lu misteri ¿me vol dir Fa Salvador?

Fa Salv· Sols te puch dir una cosa: l' amor t' ha de deshunrar.

Meu. Vusté nu sab que 'm proposa ¿Pot dexá 'l riu d' aná 'l mar? ¿Pot el peix vular p' el aire? ¿P' el mar pot nadar l' aucell? ¿Per ventura viurá gaire sense sol ni aigua el clavell? ¿Pot rudar cap á la Gloria al descavarsê un penyal?

Fa Salv· ¿Desitjes sebre t' historia? ¡Ella será el teu dugal! Jo puig á veure na Xina, y pensa p' el teu cunsol: d' una flor naix una espina, y per tothom surt el sol. [(S' en vá.)]

Escena X. [Meu sol.] Meu. Jo nu sé lu que me passa, tan sols no puch rompre 'n plor, si un parentesch mos enllassa tal volta... sería massa per sufrir mon pobre cor. [(Mirant y besant el medalló.)] Santa imatje de ma mare qu' un altre coll has guarnit diguem: ¿sería mon pare, per ventura, aquest bon frare que te portava en son pit? ¿Y que tendría de raro per rumandre deshunrat, qu' un trist viudo y sense amparo y de sa dulor avaro al cunvent hagués entrat? Si som fill de matrimoni, ¿perqu 'he de passar per bort? ¿Si fos fals est cabermóni? ¿Si 'm trahisen? ¡Sant Antoni! Als duptes he de fe 'l sort. La tranquilitat m' ha fuyta, ¡quin turment, no tench repós!... ¡Quina lluyta! ¡Quina lluyta! tenir als llabis la fruyta y tastarla sols no gos. ¿Perque 't vatx cunexe' amada? ¡Oh mare, si vos tengués! ¿Perque una vida m' heu dada tan trista y atribulada? ¿Perque á la mort no temés? ¡Oh Mare, mare divina que mus pesars cunexeu ¿perque mon verí 's na Xina?

Fa Salv· D' una flor naix una espina; [(Surtint.)] cadascú porta sa creu!

Escena XI. [Fa Salvador portant de sa má á na Xina plorosa y en Meu cap baix.] Fa Salv· ¿Creus que no 'm mata l' angoxa al veuret desventurat? Que si á glops fel has beguda, no has begut el mes amarch! Na Xina vol esser monja.

Meu. ¿Tu monja? no'm deus amar! [(Ab enfado.)]

Fa Salv· Perque molt t' ama s' hi tanca... sols de Deu no mes será...

Meu. No comprech est sacrifici...

Fa Salv· Na Xina té el cor molt gran.

Meu. ¿L' he de perdre pera sempre?... tu no m' has estimat may. [(Ab despreci)]

Xina. Compateixte de mes llágrimes... ¿ma dolor no parla clar? Ja 'n el mon no tendré ditxa, y en el cunvent tendré pau.

[(Pausa. Tots tres romanen pensatius y plorant.)]

Fa Salv· Jo que t' estim com si fosses un fill meu, un tendre infant, que si pogués darté ditxa fentmê á mí un desditxat, creumé, Meu, nu hi pensaría, massa t' estim per lluytar. Pero Meu, també hi ha l' honra que mes que la vida val... ¿Nu veus tu qu' ab la deshonra ton casament cumprarás?

Xina. Si no mus lligam en vida [(Plorant.)] mus lligarem allá dalt. [(Senyalant al cel.)]

Meu. Ay Xineta de ma vida ¿perque 'm vares estimar? Perque jo te vatx cunexer passant tot dos tants d' esglays, donantê fel y vinagre en lloch de mel un bon ratx? Una volta cuneguda ¿com vols que 't puga oblidar? Jo sebré sacrificarme, pero perdertê, aixó may.

Fa Salv· Si 't cases vas á rumandre per la vida deshunrat! Meu. Mir que ma ditxa y ventura té vustê en les seues mans.

Fa Salv· (¡Fins quant la fel ha de beure [(Ap.)] dins cálzer de desenganys!) [(Axeca les mans al cel.)]

Meu. Pensi qu' ab una paraula el cel, el mon me pot dar.

Fa Salv· (¡O despertartê del somni ab qu' are estás somiant!) [(Ap. conmogut.)]

Meu. ¿De fer felís na Francina [(Suplicant.)] no me creu vustê capás? ¿Perque no 'm diu lo que hi há?

Fa Salv· (¿Qu' he de fer perque no trobi are aquest glop tan amarch?) [(Ap. y desesperat.)]

Meu. Fa Salvador ¿perque calla? [(Suplicant.)] ¿No veu que d' ansia m' abrás?

Fa Salv· De ma boca esperas ditxa [(Ab molt de sentiment.)] ¡y la mort te tench de dar! ¡Lo que vols es imposible!

Meu. Per Jesu Crist hu deman; [(Suplicant.)] fassi na Francina meua y jo seré el seu esclau. [(Aumentant per moments son desespero.)] ¿No veu ma terrible angoxa? ¿No sent mun pit bategar? ¡Per mi ma mare hu demana! [(Plorant.)] ¿Sols no 'l cunmou lu meu plant?

Fa Salv· (¡Oh quin turment mes horrible! [(Aparte.)] ¿Li he de dir la veritat?)

Meu. Per mí ma mare hu demana. ¡No degué vusté estimar! [(Desesperat.)]

Fa Salv· ¡No pot ser lu que'm demanas!

Meu. L' he hi suplich d' ajunellat. [(S' ajonoya.)]

Fa Salv· Lu que vols es imposible, morir cent voltes abans. [(Ab resolució.)]

Meu. [(Axecantsé desesperat y agafant al frare p' el coll.)] Si no me conta ma historia...

Fa Salv· Santa Verge [(Asustat.)]

Xina. [(Idem y agafantló.)] ¡Meu! ¿qué fas?

Meu. [(Ajonallantsé y plorant.)] Perdó, perdó, som indigne.

Fa Salv· Lo qu' ets, molt desgraciat. [(Axecantló.)] Escolta un tros de ta historia, llevores ma respundrás. Ten curatje; lo qu' et conti per tu será un glop amarch, que te tirará p' en terra tos somnis, tos ideals. [(Pausa.) (Fa Salvador done proves de molt de sentiment y se torca la suor demostrant la pena que passa.)] Per les afores de Sòller corrían uns bandetjats qu' eran lu terror de l' Illa. D' assó deu fer desset anys. Venía el pobre Batista, demunt un mul, de Ciutat, y quant es devora Aufabia l' altu li varen dunar, li prenen trescentes lliures, y d' esquena havent pegat se va rompre l' espinada y jeperut va quedar. Va está no sé quants de dies guardat per un mascarat; quant un día se presenta de los bandetjats el cap y, presentantli una mula, mes ó manco axís parlá: "Are mateix ves á Sóller y aquesta mula et regal, però 'n arribá á la vila aquets dos covus durás á Fa Salvador, no 't turis ni tampoch miris que hi ha. Calla sempre lu que vejis o 't penjaré d' un cimal." El posan demunt la mula y enseguida qu' arribá s' en vengué al Cunvent y toca, me cridan; baix, y enterat destaparem lus dos coves y hey trubarem... un infant [(Fa un sospir.)] mes guapu qu' una ruseta quant se troba á mitx badar. Un infantó que durmía, dormisó li havian dat; rica rubeta purtava; tendría sobre dos anys, y passat p' el coll purtava ab vasa d' or y diamants, un retrato d' una jova guapa com rosa de Matx.

Meu. [(Sens poderse contenir.)] ¡El retratu de ma mare!

Fa Salv· Tu ho has dit, el que t' he dat...

Xina. (¿Vols dí 'n Meu? ¡Oh Santa Verge, qui s' ho havia de pensar.) [(Aparte.)]

Fa Salv· Escolta, que de ta historia nu mes la mitat ne sabs. En el fondu d' un dels covus hi havia un plech tancat y escrit en francés al sobre: P' el fill al cumplir vint anys. [(Pausa.)] A tot axó m' ho enviava el mes famós bandetjat ab una carta que deya: qu' havent fuits de Perpinyá els d' una familia noble, ans que ser guillotinats puis qu' á França á tots els nobles los penjaven d' un fanal, s' en vengueren á Mallorca per veure els tarunjerals, y vulguent passar á Sóller los surtan els bandetjats; els francesos se defensan, sonan tirs, lluen punyals;... moriren tres de francesos y tres ne varen quedar; ells dos casats, homo y dona, y un minyonet, un infant. Morí el capitá dels lladres, el francés el va matar, y els altres li exigiren [(Ab forsa.)] ó la mort ó fos son cap, puis un que tant valent era sería un bon capitá. [(Pausa.)] Per salvar la seua dona, per salvar lo seu infant cunsentí. ¡Cosa mal feta [(Ab forsa.)] murir cent voltes abans! [(Pausa.)] Al cap de pochs temps sa dona de la terra al cel vulá suplicantlí per la Verge que deixás als bandetjats y que si acás no puría al menos qu' al fill salvás; y per axó 'l m' enviava, perque cuidás son infant. [(Pausa.)]

[(Fa Salvador s' axuga les gotes de suor.)]

Meu. ¡Mare mia! ¡mare mia! [(Plorant.)]

Fa Salv· Axó ab sa carta m' ho deya aquell homu desditxat... [(Plorant.)]

Fa Salv· No fillet, fou criminal! ¿No has sentit parlar á voltes del famós lladre 's Forsat?

Meu. ¿Del Forsat, terror dels pobles de la montanya y la vall?

[(Fa Salvador l' agafa per un bras y li diu aparte ab tó solemne y plorant.)]

Fa Salv· Per les nostres venes corre aquella matexa sanch.

Meu. [(Axecant les mans al cel y ansiós.)] ¿Sería 'l Forsat mon pare?

Fa Salv· ¡Ay! fillet; tot hu sabrás. Los agafá la justicia al cap de devés dos anys y...

Meu. ¿Lus mataren? [(Interrompent.)]

Fa Salv· Les forques s' axecaren al Mercat... [(Pausa.) (Aparte y ab tó solemne á n' en Meu.)] El Forsat era... tun pare.

Fa Salv· Jo 'l vatx cunfessar; y á n' aquelles tristes hores en mitx de gemechs y plant me va dir lo seu llinatje... y vatx rumandre esturat; ma sanch se gelá á les venes. ¡Jesús quin glop tan amarch! [(Plorant.)]

[(Pausa. Meu ab interés y conmogut.)]

Meu. ¿Quin era lo seu llinatje?

Fa Salv· Si te cases heu sebrás, [(Ab forsa y sentiment.)] y tot el poble ha de sebre qu' ets el fill d' un bandetjat, que fou penjat á la forca y qu' era... [(Fa Salvador agafa en Meu per un bras casi fora de sí, y li diu aparte:)] Lo meu germá. [(Pausa). (Sorpresa cruel. Tots dos ploran.)]

Meu. ¡Quina lluyta! ¡Quina lluyta! ¡Sens amor, ó deshunrat! ¿Sobre 'l nom d' un honrat frare una taca he de tirar? ¿He de pagá ab la deshonra al que dech un trós de pá? ¡Quina lluyta! ¡O amor mia! [(Plorant.)] ¡Quant li dech tot lo que valch!

Xina. Si no mus lligam en vida mus lligarem allá dalt! [(Senyalant al cel.)]

Meu. No pot esser ¡Vida mia! ¿Jo perderté? No, axó may.

Fa Salv· (Si te cases mos deshonras... ó per bort has de passar.)

[(Pausa. En Meu cap baix y pensatiu y d' en tant en tant axeca les mans al cel demostrant son desespero.)]

Meu. Bort seré tota ma vida, mun llinatje no 'l sabrán.

Fa Salv· Sobre lo cor meu avina, avina ¿dam un abrás?

[(Meu s' hi entrega y tots dos s' abrassan.)]

Meu. Fa Salvadó, el cor me manca; de sufrir ja estich cansat.

[(Tors el coll sobre l' espatla de Fa Salvador y tenguent els brassos caiguts demostra qu' está com acubat. Fa Salvador plorant el sosten.)]

Fa Salv· ¡Oh quin cor que tens tan noble! ¡Oh quin cor que tens tan gran! Animo Meu, no desmayes que la Verge t' aidará. Els valents quant se cuneixen es en mitx del tempural.

Meu. Si fos un somni ma vida ¡oh quanta felicitat!... Xina nu sigas d' un altra.

Xina. El cunvent ma tancará. [(Plorant.)]

Meu. ¿Jo perdertê pera sempre quant creya durtê á l' altar?

Xina. Si nu mes lligam en vida mus lligarém allá dalt! [(Pausa.)]

Escena XII. [Los dits en Serol y en Tista.] Serol. Que nu sabeu lu que passa.

Fa Salv· ¿Que hi ha de nou, Pau Serol?

Serol. Que mentres era á ca 'l batle, don Diunís, que no s' en mou, li ha dat un atach de gota...

Tista. Sabs si feya el badegot...

Fa Salv· Aquell que vol mal á un altra no 'l s' allunya; per asó, l' has de perdunar, Batista, t' haya fet ó nó un mal joch.

Tista. Ell ha malfamat ma filla, ell ha umplit mon pit de dol.

Fa Salv· Perdunau als qu' us ofengan; sigau tots homus de cor.

Serol. L' he fet quedar com un brutu, s' etxillava, es feya fort... y l' hi he dat proves tan clares qu' há rumás fet un batjol.

Tista. ¿Com vus heu desfet dels trunfos? Cuntaumoshó.

Serol. Ala idó: D' aquí m' han duit á cá 'l batle com á pres; descap d' un poch don Diunis allá 's presenta muguent ab altres bugiot. S' ha treta de la butxaca una taronja just d' or, ab fulles com esmaragdes, com poques n' hi ha p' els horts; esclamantsê, ab desvergonya: que s' umplia lu seu cos nu mes mirant la taronja de desitj, d' amor y goig; puis que li havía dunada una jova com un sol, la mes guapa de la vila, per la qu' era currespost. ¿Qui 's ella? tots li demanan, y ell s' esclama: "es un tresor." Tothom li tira xinetes, tothom lu marmula fort... Es cap y á la fí rebenta y s' esclama dantsê tó: "Es na Xina d' en Batista el Tavarner..."

[(En Meu qu' haurá romas pensatiu y conciros des que cumensa esta escena s' esclama ab veu de tró y fora de sí:)]

Serol. Ja l' ha humillat en Serol. [(Posantsé la má al pit.)] Jo li he dit, fet una furia: no hu sostendria en tot loch, vostê ment, vustê es un lladre, tot quant xarra, tut asó n' es fals, es una calumnia. Vustê 'n la filla del Tort, com ab la d' en Pere Meula, ja ha tractat d' encendra el foch de la calumnia quantra ellas muguent molt de busiot. Perque totes el desairen, perque saben qu' es un corp que de tuta carn fa presa. Demês xarras Pau Serol s' esclamat fent flamadeta; y envestintmê 'm pega toch. Jo 'm dumin, crit testimonis y á ell li agafa la por, encara que dissimula y me diu: que som un porch, que na Xina n' es tan dolsa com les taronjes de s' hort... y fent bussins la taronja la se menjava á poch, poch... M' he aixecat fet una furia y me trech un protocol es el dí; el plech que na Xina li va pendre lluytant fort. Y al batle majó entregantlo li dich: judiqui d' aixó. D' aquell plech tothom s' entera. Y al fill del compte tothom sorpresos el desprecian fentnê befa y bussiot. Quant ab aixó dret se posa y mirant, com mira un boix, suplica á n' el senyor batle que de seguida m' amoll, que res ab mí te que veure y qu' ab na Xina tampoch, que lu qu' ha dit era broma, que jo 'l perdon. Y ab aixó se posa mes blanch qu' el marbre, vermell, llevores ben groch, escup un grell de taronja tremola y mos tors el coll... Diuan si aquella taronja n' era de qualque bruixot, si devía está etsisada y á pres el verí el seu cos.

Tista. Meu. ¿Que deya el plech?

Xina. ¡L' han destapat! [(Aparte.)]

Serol. Qu' aquell corp era casat ab la filla de s' Esquerrá.

Serol. Aquell plech era la lletra de casament.

Fa Salv· ¡Deu del cor! (Aquí mateix li he dunada.) [(Aparte.)]

Serol. Ell feya lladre est atlot [(Senyalant en Meu.)] y es genra del de mes fama... fill de compte; ¿quins garrots?

Fa Salv· Qu' ets de sábia, Providencia castigant al que va tórt!

Escena XIII y última. [Els dits y en Tambó.] Tambó. Supós que de tot quant passa ja n' estirán enterats? Ara ja nu tens que teme [(A Tista.)] per na Xina tant y tant. Ja no importa que compris un cá de bou per guardar.

Serol. Sempre hi ha que lus agrada mes la fruita del veinat que nu la seva.

Serol. Per lu mateix en Batista, si el vadell vol desmamar, que mat sa mare.

Serol. ¡Quin esturat! Homu que casis na Xina.

Tambó. En Batista te una filla [(A Fa Salvador.)] molt garrida, vustê ho sab, que com es molt virtuosa la persegueixan els drachs. Hi ha un jove que l' estima, pot fer sa felicitat... Y com que nu té aquest jove cap defecta y té bon cap, que te fè y es bon catòlich y que te gust al traball trop com hu troba sun pare, qu' els hauría de casar.

[(En Tista diu que no ab sa má y en Serol agafantló aparte li diu:)]

Serol. (Si no hi consens ten en conta que ja nu tens parroquians; glusarém á altra taverna, hu diré al Bisbe Nadal.)

Fa Salv· ¿Que vuldreu un bort Batista?

Tambó. Tan mateix ara le hi tenan.

Fa Salv· Si vol los pot fer callar; que diga el nom de sun pare... Té de sa mare un caudal. Que tregui els drets y el reclami.

Meu. Pobre, abans que desunrat. [(Ab forsa.)] Bort seré tota ma vida, el llinatje nu 'l sabrán, dins el fons de la meva ánima pera sempre hi rumandrá.

[(Fa Salvador li obri els brassos y plorant los dos s' abrassan. Pausa. En Meu dirigintsé á n' en Batista.)] ¿Me vuleu per fill, Batista?

Tambó. No's bort, es bó y es hunrat.

[(Pausa, mentres en Tista está pensatiu.)]

Tista. Pero vull que me prumetis cumplir lu que prest sabrás.

Meu. Faré tut quant ma digueu.

Tista. A Deu un temps vaitx jurar, nu vaitx cumplir ma prumesa y en vaitx surti escalabrat. ¡Qui nu cumpleix lu que jura á voltes li surt molt cá!

Meu. Vos cumpliré la prumesa. Lu que tench que fer digau; maldement digau que vaji cada día á Lluch descals.

Tista. Vull que ni tú, ni na Xina, ni lus fills dels teus infants cualquen may demunt cap bistia, que nu lus tir cap-avall y rumangan, com tun pare, ab un bon gep carregats.

[(En Tista y en Meu s' abrassan.)]