Comedia nova en un acte, titulada El virgo de Visanteta y el alcalde de Favara, ó El parlár bé no costa un pacho. Escrita en vers, y una poqueta brosa per una musa mes puta que les gallines.

Persones que parlen. [El tio Collóns La so Tomasa. Pascualo. Visanteta. L'Alcalde. L'Alcaldesa. El Fiel-de-Fechos. y Cuansevol.]

Persones que no parlen. [Un burro. El Donsayner. Sen Roc. Un titot. El Pare Etern. Dos ó tres chiquets en camisóla; y tots los veins de Favára, que no tinguen masa qué-fér, y vullguen acudir á la funsió.]

Atvertensia. La cantá esta pasa en el poble de Favára, en lo reyne de Valensia. El treato representa cuansevól cosa; una sala, un corrál, ó una pallisa, y encara que siga un estable, no vól dír rés. Será de dia, ó de nit, lo que vullguen: á la dreta dels miróns yaurá un peról, y damunt una coca fina, un breviari, y una pesa de formache: á l'atra part es pot posár una tauleta coixa, y dalt d'ella un violó, un bombo, y cuansevól atre instrumentet de música. Si hiá cadires, bé, y si no niá també; el que vullga que s'asente en terra. En la paret frontera dos cuadros penchats, la ú del Pare Etern, y l'atre de Sen Róc; y en un raconét es pot penchar, si els pareix, una gabia paradora en una cagarnera dins. Yaurá també dos ó tres portes tancáes, que no se sap ahón cauen, y si no les tanquen, millór; que estiguen ubertes, y que córrega l'ayre. Baix la táula del bombo un titòt, y per allí rodant algun atre animalet de casa, encara que siga de deu arrobes. Arreglat ya tot asó, ensesos els cresolets, y despues de pegár sét, ú huit trompaes la orquesta, pucha capamunt el teló, y escomensa la festa.

Esena primera [Ix el tio Collóns rascantselós, y despues de ben menechat l'all-y-óli, pren una revanada de formáche, y ún trós de coca fina, lin tira unes miquetes al titót, y en lo bosi ple diu.]

Tio Collóns. ¡Recontrafotre qué feta que m'ha pasat esta nit; tenint la dona en lo llit, m'hágut de fer la puñeta!... Es el cas que ella roncava, siga dormint ó desperta, cuant me sá posat molt erta la cabota de la fava; yo al vore que me s'enpina, li ha pegat cuatre calbóts, pero en los caps de viróts esta es mala medisina: perque tot viviente sáp que al palparli la pallorfa, solta la fava la corfa, y es trasforma luego en náp; y com del meu náp la fulla té tan males condisións, als cuatre ó sinc refregóns m'há deixat la má á-remulla. Yo á la dona despertava buscantli apresa la cól, al vore que al caragól li anava caent la bava; mes pesa com un baúl, y per pronte que s'alsát ya no-mes li han aplegat, dos ó tres esguits pel cúl. Asó li ha sabút molt mál, perque diu, y en fonament, que per banda de ponent no vé may bon temporál; y plora, patecha, y gruñ, fentme pam y mich de morros, y eixintli dels ulls dos chorros de llágrimes cóm lo puñ. Yo la culpa no he tengut de que el calíu sén ixquera, pero la molt puñetera...

Esena II. [El tio Collóns, y la so Tomasa.]

Tomasa. ¡Ara sí que m'has fotút! ¿Conque no eres tú el culpát d'eixos tán traidors esguits, cuant casi totes les nits m'equivoques el forát? ¿no tens la culpa, Collóns, de que ixca fora el calíu, cuant tenint la má en lo niú, sen bolen els gafarróns? No et veres en tals fracasos, ni sén haguera eixit fóra, si no estigueres mich'hora fregantme el pardál pels nasos; sapies tú que no dormía, c'ascoltava ben desperta en un pám d'orella uberta tota aquella sinfonía; y cuant ha tocat les cuatre el rellonche de Favára, en los dos ulls de la cara hé vist que 'm furgaves l'atre.

Tio Collóns. No es pues molt que imprés estiga [(Apart.)] allá en la imprenta de Orga, que no hiá dona que dorga mentres li palpen la figa.

Tomasa. Molt temps fá yá que conéc que no son sants els teus fins, perque mai meu poses dins sino á-punt de pendre el réc, y lo que á mi em desbarata en eixes acsions infames, qué'm regues les lligacames per regarme la tomata: més ya no aguante l'ancolla, fora les puñeteríes, que'ls naps y les chirivíes els cría Deu pera l'olla; no'm durás més á remólc, y sápia el tio Collóns que no sufrixc mes regóns c'aquells que vinguen pel sólc.

Tio Collóns. Aquietat un poc Tomasa, y tapat eixes mamelles...

Tomasa. Faré lo que vullga d'elles [(Traentseles capa fora.)] que ningú mana en má-casa, y ya que tú á mi no em fots, si em pasa pel cáp al punt em pose cúl per-amunt amostrant la cofia á tots.

Tio Collóns. Pues ya que tan fort huás prés, y tot lo que tens es meu, yo chure per esta creu... no ferteu... sino pél sés.

[El tio Collóns sen vá també capa el mateix puesto que sá mullér, pero al eixirsen, calent de cáp, entropesa de nasos en la tauleta de la solfa, cau el bombo, trenca el peról, y mata el titót.]

[Mutasió. El treato representa ára un tros de carrér, ó de plasa: apareix Visanteta (la del Virgo) tota desmamelucada, y en les trenes penchánt, sentada en lo banquét de la porta de sá casa molt trista y pensativa; y despues de un rato de silensi, s'alsa dreta, y en un tó molt sentimentál, com si tinguera rahó, diu la siguient relasioneta.]

Visanteta. Deixeu, sél, c'apurár vullga, encara que llech estiga, ¿perqué mau donát la figa si no tinch qui me la cullga? La sanc es presís que bullga cuant contemple una miqueta que la gran... que la chiqueta tenen el fotre per lley, ¡y yo no tinc mes remey... que el de ferme la puñeta! Tan-sóls volguera sabér, ya que no conéc marit, quins postres éste en lo llit sól donarli á sá mullér: cosa estraña deurá sér, pues ni es peix, ni carn, ni ós; y cuant seu tiren al cós casi totes les demés... ¿yo quin delit he comés pera no tastarne un mós? Vá buscant la herbeta verda la vaca per la dehesa, y apléga el bou, y li besa aquell cul tan plé de m... pera que el pasto no perda de un'atra herbeta un bón brót li amostra, y lil clava tót com l'ahulla en un canút... ¡y á mí que nól tinc tan brút, ningú mel besa... ni em fót! Obri el temple del amór la burra al cáp de un estable, y al punt vá el burro en lo sable a ferli guardia d'honór; y per més que-lla en fervór rebusna, cosecha, y bota, tót aquell rabo de jota li emboca dins lo pitou... ¡y á mí que en manco en tinc prou no ha de haver ningú qué'm fota! La gosa apenes resólla per la plasa, ó pel carrér, de gosos té un colomér portantli naps pera l'olla; sempre en dú un fum á l'ancólla, y encara que á un monte trepe, si no s'emporta culepe, á lo meñs liu llepa un gós... ¡y á mi quéu tinc mes curiós, no hiá ningú que meu llepe! Naix la gata en la pallisa, y apenes en terra cau, cuant el gat fentli mau-mau, li amostra la llonganisa; ella així que la divisa, s'amaga baix de una taula, y el gatét s'acosta, maula, y li la clava pél sés... ¡y á mí, que m'agrada més, ningú em diu una paraula! Sól anár un pardalet bolant á voltes per l'aire, y en molta grasia y donaire li arrima un atre un bolét; fót el grán, fót el chiquet, y hasta la mosca, repacho, encontra un moscardó macho, que al ból li clava la palla... ¡y á mí ningú em fá una ralla dins d'este pam de mostacho! El peix també hiá qui diu, y es molta la chent que eu créu, que té llisensia de Deu pera fotre dins lo riu; á tót animál, que víu en ú ó en atre element, li entra per darrere un vént, que li fá véla al instant... ¡y á mí ni em sopla el llevánt, ni tan siquiera el ponént! La pusa, la chincha, el póll, la gamba, el moixó, y el cranc en lo carrér de la sánc s'estaquen hasta el chenóll: fót en cuansevól rastóll la buixquereta y el tit, l'áraña, el cúc, el mosquít, y hasta les plantes que brotén... ¡y mentres quels atres foten, tinc que fermeu yo en lo dit! Pensánt en lo meu trebáll, erta, y tiesa com un fús, m'arranque péls del pasús com plomes del cúl de un gáll; ¿qué lley, chustisia, ó... caráll de tót lo mundanál clót negarme á mí á-soles pót, cuánt de llibertát se trata, una cosa tan barata cóm és... un cáp de virót?

Esena IV. [Visanteta y Cuansevol.]

[Despues c'acaba la antesedent relasio, s'asenta atra volta la chiqueta del virgo en lo mateix banquét que estava ants, y es posa á mirarse les puses molt satisfeta, traense á pesics capa fora un paréll de mamelles tan musties y sucoses com dos péntols de cansalá ransia. En asó ix per un costát ú per atre Cuansevól, y es posa á pixár en lo forat del consueta cara capa el public, pera que no'l vechen els de dins del treato; pero Visanteta, haventlo atahullát, s'acosta poquét á poquét per darrere, li agarra els ous en un grapát, y escomensa á tiróns, moventse entre els dos una gresca del dimoni, segons es vorá en ló siguient diálogo.]

Cuansevól. Desde que h'entrat en Favara que la pixera m'apreta, y temps no he tengut encara de tirár má á la bragueta; pero ya grasies á Deu, ants que's rebénte la estufa, asi en mich, que ningú em veu, podré anár buidant la bufa... [(Trau el pardál y es posa á pixár.)] Molt'aygua el temps pronostica,... ¡carall, qué'l chorro no es fluix! ¡que llastima que una chica no estiga asi fentme... úix!... [(Yx ára Visanteta y li sampa el penchóll.)] ¡Ay! que m'arranquen els dós! ¡valgam el niño Jesus! ¡d'aón haurá eixit este gós! solta el bosí... chicho... ¡sús! ¿no hiá ningú qué 'm conteste? ¡ay! ¡que me s'endú la bosa! ¡refotre! ¿quin gós es este?

Visanteta. No es gós, ¡puñeta! qué's gosa...

Cuansevól. ¿Qué's lo c'acabe de oír? sóltam, si vóls, y no apretes, ¡diantre! qué'm fás eixir el suc de les castañetes!

Visanteta. Pues cabalment eixe suc vach búscant yo que's destile, y yá que h'encontrat un cuc, chust es que en la bocha file: y á-fé que este animalet no es de la llavór d'aquells que fá en l'Alcúdia Chornét... que es llavór... de dos capells.

Cualsevól. Pera que'll puga filár son eixes molt males farses, pero... sóltam l'alducár abáns que mel descadarses.

Visanteta. ¿Saps perqué amolle la presa?... [(Solta el mós.)] perque ell mateix me s'esgola, y de cuc que era de fresa, sá tornat cuc de perola: molt poc aliento li queda, mes... arrimaló al cañís, que si no fá bona seda, fará al manco... filadís. Aném pues, que no de-báes hiá qui diu en esta vida, que en ocasions dos cucáes son millors c'una podrida; pegameles cuant en antes, que'l meu torn tot seu engúl...

Cuansevól. Yo tén pegaré unes cuantes pero... serán en lo cúl... [En asó es tira Cuansevól damunt de Visanteta, me l'agarra del moño, li arromanga el tafanari, y li arrima unes cuantes dotsenes de sopapos en les galtes de la cara torta. Ella tot son sarpaes per vore si pot tornár á agafar la moliná de Cuansevól, pero el molt puñetero, coneixentli la intensió, obrí un poc les cames, y pegantse una bolea, encala les pilotes en la teulá de ponent, prop de la xúmenera del budell mascle, y seguix cascant y dient.] Mes que s'empeñe la Tana, y es pose pel mich Sen Pere, yo et faré pédre la gana d'alcansar nius per darrere... Vine así, sota de bastos, [(Cuant mes vá, li pega mes fort.)] que sols el voret em frich... torna á remourem els trastos de la habitasió del mich... Chás... gosa de mala casta, chás... grandísima bagasa, que no m'há de cansár hasta que á trosos el cul te fasa... Puta de la trena solta, cara de cólera-morbo, vine, y sámpam atra volta els melacotóns del corbo..., Pendanga desvergoñida, de este modo... si Deu vól, no olvidarás en tá vida... la pixá de... Cuansevól...

[(S'ábrocha la bragueta, y sén vá corrent pel mateix puesto cá vengut.)]

Visanteta. ¡Qué's lo que pasantme está! ¿/Divinos sielos qué es esto\? en tres peses en la má... ¡tindre flor y pédre el resto! ¡Si el changlót de moscatell no soltára yo insensata... no m'haguera posát ell el cul com una tomata!... Pero... re-con-tra-pu-ñe-ta, com torne á afollárli el niu... chure á fé de Visanteta... no deixárli el pardál viu.

[(Tot asó eu dirá la primer dama somicant, pegant pataes, y estirantse les greñes dels dos moños: y cuant manco sen recorden els espectadors, sen entra en un bot dins de sá casa, tanca la porta, y sels deixa en la mél en la boca.)]

[Ara, mentres descansen els actórs, y es torquen la suór, yaurá un ratet de solfa. La orquesta pot anar tocant cuansevól coseta de gust, encara que siga el duo de les Bresquilles, ó el remat de la pesa de la Calsa-llarga, ó la sinfonía de la Fava-fora; y cuant els parega que yá niá prou, pararán en sec, s'aponará tot lo mon per aón puga, y seguirá atra volta la funsió.]

Esena V. [El tio Collóns, la so Tomasa, l'Alcaldesa, y tres o cuatre chiquets; y despues el burro, l'Alcalde, el Donsayner, y el Fiel-de-fechos.]

[Atra mutasió. Si la comedia ha escomensat de dia, ara es torna de nit, y si ha escomensat á-fosques, ix ara el sól. Representará el teatro la casa del siñor alcalde de Favara; y apareixen sentats damunt de una entaulaora mateix la só Tomasa y el tio Collóns esperant á que vinga de fora su señoria: l'Alcaldesa estará á la porta del corrál garbellant un grapaet de faves, y tres ó cuatre moñicots anirán per alli rodant en camisóla tirantse uns á atres corfes de meló, ú lo primer que pleguen per terra. A lo millor ú d'ells sense voler li aventa en los nasos al tio Collóns una micha tallá de meló d'alcher que'l fót; ell s'alsa enfurit contra la criatura, que's posa á plorar, y s'amaga baix les faldes de sá mare: la só Tomasa es riu com una bachoca; y l'Alcaldesa deixa el garbell, y pren també part en esta cantá, que al fi s'acaba en pau y quietut, cuant veuen entrar per la porta del carrer al Alcalde y Fiel-de-fechos molt sérios á-cavall de un burro, y davant davant al Donsayner tocant la donsayna. El burro no la toca, pero l'amostra, y seguix el compás pegantse safanoriaes en lo melic. En una paraula, esta esena té molts collóns, y es menester estar en tots los colps pera que no es desgrasie, y puga eixir no-mes mich-mich. Alerta pues, y allá vá.]

Tio Collóns. ¿Y tardará molt encara?

Alcaldesa. Yo no ú-sé, tio Collóns.

Tomasa. ¡Chesus! y en tals ocasions ¡no hiá chustisia en Favára!

Alcaldesa. ¿Pero que li ha susuit? [(A la só Tomasa.)] espliquem el seu dolór...

Tomasa. Si vol sabero millór, que liu conte mon marit.

Tio Collóns. ¡Bó está el meu cáp pera chanses! calla... ú men vach al corrál,

Tomasa. A-fé que no has estat mal pera omplirme el cul de panses; a-fé que no hiá molt temps que estaves ben tieso, y guapo...

Tio Collóns. ¿Tú calles? ó de un sopapo... et tombe en terra les dents...

[(Al que vá á fer l'acsió pera pegarli á sá muller, li rebola el chiquet la tallá de meló en los nasos.)]

Tomasa. ¡/Justo castigo del sielo\!

Tio Collóns. ¡Justa puñeta dels nasos! pero si li atrape els pasos, men fót en ell... y en s'aüelo... [(Acasantlo en un asót en la má.)] ¡Oy, lo pacho del chiquet!

Alcaldesa. Aném no alborote tant... ¿no veu que uá fet chuant?

[(Amagantse el chíc entre les cames.)]

Tio Collóns. Que chue en lo pardalet. ¡Pues no es mala diversió la de la criatureta... ferme en lo nas la puñeta [(Sel palpa.)] refilantme mich meló!

Alcaldesa. No me'l toque si no vol que cride y que'm despinfarre.

Tio Collóns. ¡Repacho! que si l'agarre li arrancaré el pusteról.

Tomasa. No dones mes que parlár, y el furor, Collóns, amayna,... ¿pero que 's eixa donsayna que pel carrer s'ou tocár?!

Alcaldesa. Ya s'acosta el tu-ru-rut, ¡y ell es cosa de funsió!

El Siñor Alcalde. Cavallers, asi estic yó, tinguen bon dia y salut.

[(Entra ara el grupo del burro, y apenes el veu la só Tomasa, se li tira damunt com una llepasa al Alcalde demanantli chustisia: fá rodár l'albardó, y cauen ell y el Fiel-de-fechos baix la sária.)]

Tomasa. ¡Siñor Alcalde! ¡chustisia! ¡deixe que'l meu mal li encaixe!

Alcalde. Esperat, si vols, c'abaixe, y d'ell em darás notisia.

Tomasa. Oixgam que 'l temps es presiós, y ya el castic se retarda...

Alcalde. ¡Fiel-de-fechos tin l'albarda, sino... mos fém fótre els dos!

Alcaldesa. ¡Reyna de la Candelaria!

Tomasa. ¡A Dios! ¡ya no hiá remey!

Tio Collóns. ¡Intérpretes de la lley, ya esteu els dos baix la sária!

[(El burro despues c'amolla la carrega sen vá molt satisfet capa l'estable sinse dir res, y el Donsayner li pega darrere.)]

Alcaldesa. ¡Fill de les meües entrañes! ¡acudiu! ¿t'has fet molt mal? (sixquera contra el portal t'hagueres romput les bañes.)

Alcalde. ¿Aón está la molt bagasa que 'l respecte má perdut? Fiel. ¡Puñeta, que má fotut, [(Rascantse el tós.)] Collóns, la teua Tomasa!

Alcaldesa. Veches si estás coixo ú curro, alsat, anem, si es que pots.

Alcalde. Trau fóra eixos moñicots, [(Sen van sinse dir cac; y el Alcalde s'alsa com pot, plañentse de una cuixa.)] y feuli una pallá al burro, que á esta vella loca y bruixa yo li promet, y asegure que á costes seües em cure el dolor que 'm fá la cuixa.

Alcalde. Calla, si vóls, per mí ya estás perdoná; lo demes s'apañará... afluixant els caragóls.

Tio Collóns. Més vál la pau que la guerra, séntes... ahí te cadira.

Alcalde. Yo compondré á la que tira [(S'asenta, y es pósa á fer sigarro.)] á la chustisia per terra. Secretari, vine asi, trau la ploma y el tinter, y en eixe trós de paper posa en brut este chuí; arreglemlos luego el conte, y no et rasques tant el tós...

Fiel. ¡Pacho, que'l boñ es molt grós pera olvidarlo tan pronte!...

[(Va trahent el tinter, y demes ferramentes.)]

Tomasa. Torne al seu puesto eixos trastos, que asó no mereix escriures...

Fiel. ¡Fótre, t'há de fer de gastos vintisinc, ó trenta lliures!

[(Tornant á rascarse el tós.)]

Alcalde. Aném, siñora Tomasa, es yá arribada la tanda de saber quina demanda la pórta á vosté á má casa. Parle pronte, clar, y fort... les llágrimes á una vóra, que á mí la dóna que'm plora es... com tocárlila á un mórt.

Tio Collóns. La ocasió es molt oportuna pera dir yo dos rahóns...

Alcalde. Pues yo no'n diré mes c'una "que calle el tio Collóns" Tomasa té la paraula, y si es fá molt de pregár, tire de revés la taula, m'alse y men vach á sopár.

Tomasa. Ya pues que vól que liu diga, [(Somicant com una Malaena, y procurant marcar bé en la acsió les indirectes de que se val pera contar el fet.)] es el cás que hui m'alsát, tenint eixuta la figa, sobre tindre el cul bañát; y demane al tribunál que á mon marit li previnga que no'm fasa en lo pardál lo mateix que en la eixeringa; pues té poca sal y pebre, y es una acsió inaguantable, tenint una bón pesebre, tirarli el pienso en l'estable...

[(Aplausos de part dels espectadors femelles.)]

Alcalde. ¡Eu! ¡que'l asunte te pels!... mes yo també considere, que no son mals cañaméls els que't mames per darrere... [(El secretari es pósa la ploma darrere l'orella, y es chúpla el dit.)] Aném, Collóns, ¿y aixó es sert?

Tio Collóns. No sé lo que fás cuant dorc...

Alcalde. Pues yo, que estic ben despert, si que sé que eres molt porc; y que sebes tan estrañes no s'han vist plantár encara desde que torren castañes en la plasa de Favára...

Tio Collóns. /Sobre gustos no hay escrito, ni sobre...\

Alcalde. ¡Collóns! /silienso\.

Tio Collóns. Fá lo que vól del seu pienso.

Esena VI. [Els mateixos, Pascualo, Visanteta, y una poca comparsa.]

[Atensió, cavallers, que este pasache també te castañetes. En efecte, estant el tribunal favareño ocupát en los asuntes parti-culárs de la esena anterior, s'oüen uns grans crits pel carrer... y en asó, sén entren de repent en casa del siñor Alcalde el sélebre Pascualo (el primer galán) corrent, com qui fuch, y Visanteta, que l'acasa en una granera. Darrere d'ells vá un ramát de chent del póble, uns en cámisóla, atres en les trenes penchant, y les sabates al-garró, y movent entre tots una chiuladisa del diantre... L'Alcalde á espentes y arredolóns, y valentse també de la vara, fá eixir capa-fora á tota esta chentóla, que es queda agrupada á la porta del carrer, aguaytant no-més la punteta del nás per vore en qué para aquella cantá. Pascualo, mirant alli á són pare y á sa mare es torna roch, y sinse dir rés, s'apona en un rinconet de la cuina arrebosat en la manta, y en lo barret calat hasta les orelles. Visanteta anirá de negligé; y sega de cólera, prenint al Alcalde pel seu novio, li arrea un parell de graneraes en les costelles que'l fá anar deu pasos de cantó... Pero enfi, aquietát ya un poc el ruido, y la trapisonda que's mou en este tu-autem, y restablit el orde á forsa de crits y vengalaes de la chustisia, comensa á selebrarse el famós chui verbál, que seguix, y que encara es conserva orichinal hui en lo dia en l'archiu de Favára pera honra y gloria de la machistratura de espardeña y camalet.]

Alcalde. ¿Qué ve á ser este alborót, y estos crits, y este tumulto?

[(Asomantse á la porta del carrer.)]

Pascualo. Aso es... un cáp de virót... poro amaguém pronte el bulto.

[(Entrantsen dins sinse aguardar raons.)]

Visanteta. Més que boles ó te encaües, com les rates ú estornells, [(Caixcant á dreta y esquerra.)] sabrán els teus saragüells lo que son estes sinagües...

Alcalde. Guarda respecte á esta vara, y tinte al Rey, Visanteta...

[(S'agarra la una per l'atra.)]

Visanteta. ¡Pacho! ¡que en tota Favára vach á ferme la puñeta!

Alcalde. ¡Obedix á la chustisia!... ¡deshonra de les donselles!

[(Mánpren al Alcalde per seu conte.)]

Alcalde. ¡Santa Leocrisia! ¡que m'há romput sis costelles!

Fiel. Mira, carall, lo que fás...

[(A Visanteta, que seguix en la seüa faena.)]

Visanteta. ¡Ay, só Tomás! yo em pensaba que era Cualo...

Alcalde. ¡Puta! ¡bagasa! ¡ramera! ¡que m'has fet com un pansó!

Visanteta. La culpa no la tinc yo...

Alcalde. Yo et faré tindre el cap cacho abáns que pase mich-hora... ¡asó que's tanta chent, pacho! [(Refilant la vara pels nasos de tot lo món.)] allá al fótre... capa fora... El que no tinga faena vacha molt enhora-mala, si no vól que esta vengala li la endoblegue en la esquena...

[(Confusió, crits, plórs, laberinto, y atres mil puñeteríes que susuixen per nó-res en los pobles chiquets.)]

Alcalde. Aném, sapiám que ha segut este escándalo y motí,

Visanteta. Que Pascualo m'há fotut...

Alcalde. Y tú m'hás fotut á mí; pero á tandaes vá el riure, yo t'apañaré, chiqueta...

Fiel. ¡Callen, si volen, puñeta, que no em deixarán escriure!

Alcalde. Per eixa rahó, amigacho, no tens que inquietarte masa,

Fiel. ¿Pues com vól vosté que eu fasa?

Alcalde. Cuatre ú sinc ralles, y al pacho... Cualo, acóstat un poquet, que vá á escomensar la festa: ¿tú que dius?

Pascualo. Ya üa dit esta, [(Señalant á la chiquilla del virgo.)] poro...

[(Pegantli un carchot que casi el tira de nasos.)]

Visanteta. A mí em correspón ants que'll el usar de la paraula...

Alcalde. Y á mi estamparte el servell, si t'acostes á la taula,

Visanteta. Yo no agravíe á ningú...

Alcalde. Pues escolta, mira y calla, que á son temps entrarás tú en este tresét en ralla... Aném, Pascual, digues algo... [(Cualo no fa mes que rascarse darrere l'orella, y pegarli boltes al barret.)] ¿perque asi entre tanta chent ten has entrát tan corrent, com llebre cuant fuch del galgo? No et rasques tant, ¿que tens roña?

Pascualo. No siñor... no'm pica rés... poro davant de vostés... pareix que tinga vergoña.

Alcalde. ¡Atre fotre! ¡pues m'agrá que mos vinga en vergoñetes un home en mes castañetes que te el burro d'un güará!... Aném pronte, trós de cól... que eixa cachasa ya em fót...

Pascualo. Calle, puñeta, si vól, que yo liu contaré tót. [(Esta es la millor relasioneta que té la comedia, y per lo mateix es menester que Cualo fasa tot lo que puga pera pedre la vergoña, y mereixer cuatre palmaetes de part dels espectadors.)] Eixintmen hui capa l'horta, al que ha pasát per la plasa, esta, que estaba á la porta, m'há cridát desde sá casa. Yó, que ignoraba els seus fins, com soc així tan bonacho, al instant men há entrat dins, sinse pensar en un pacho; y ella al vore que ya estic, com un conill en lo cau... ¡pum! ha tancat el postic, y luego ha rodát la clau. Ya haurán vostés conegút, com sapien les beseróles, el susto que hauré tengút, mirantme tancát, y á-sóles; poro enfi entre aquelles y estes me s'anát obrint el cór, cuant m'há dit fentme grans festes. —"Pascualo, no tingues pór, ¿el teu temór de que naix? bé pots en bons ulls mirarme" Y luego de dalt á-baix há escomensat á palparme. Despues pegantme una espenta á la cuina me s'há endut, yo al vore que ella s'asenta, m'há sentát sinse dir —chút. Lo primer que ha fet, siñór, al que estaba allí un ratet, es llevarse el mocadór, y despasarse el cosét; y sinse pensáro masa en gran descáro y donayre s'há quedát la molt bagasa en les mamelles al ayre. En seguida y póc á póc, entre dimes y diretes, fent com qui es calfaba al fóc, s'há arromangat les faldetes; y al ensendre yo un sigarro li ha vist entre l'ansisám una boca de llobarro, que tiraba mes d'un pám... [(Aplausos de part dels mascles.)] La viña de Sen Chochím miraba yo de reúll, calculant cuant de raím cabría dins d'aquell trull, cuant ha observat que'l meu nap, desarruantse les pells, anaba amostrant el cap pel camal dels saragüells... [(Més aplausos.)] Perque al divisarli els trastos, que prop del cul té una sota, ¿quin es el caváll de bastos, que no rellincha, y no bota? ¿quin burro es el que no brama, per més que's presie d'honest, cuant la burra el seu programa li posa de manifest? Y enfi ¿quin home es tan macho, que, habent dóna, que l'empotre, no tire el barrét al pacho, y la manta allá al re-fotre?...

[(Plé de entusiasme el fill del tio Collóns refila el barret y la manta, y es queda en la boca uberta empomant els nous aplausos dels espectadors, que prorrumpixen en crits unánimes de ¡bravo! ¡bien puñeta! ¡viva el primer galán!...)]

Alcalde. Tens rahó, pues yo mateix, si m'encontrára en tals casos, la vara en dos dits de greix li haguera embocat pels nasos.

Pascualo. Aixó pues, siñor Tomás, há fét yo poc mes ó manco, perque m'há vist en lo cás de /herrar ó quitár el banco\; es dir, en la presisió, parlant en llengua mes neta, de ferli lo que há fet yo... ó de ferme la puñeta... [(Rialles en los bancos y tribunas.)] Poro encara falta mes, deixenme seguir la ruta, y entonses sabrán vostés si esta chiquilla es poc puta. Pós siñor, com vach dient, luego qué ella ha conegút, que estaben casi caént les ahulles del canút; (perque bé sap tota dona, siga tart, ó siga enchorn, cuant está la pasta bóna pera dur la post al forn) en un béll-en-séc s'alsát, contant cuentos vells y nous, y á tiróns me s'há enportát al corrál á buscár ous...

Alcalde. Digues, Pascualo, ¿y tú creus que buscaba ous de gallina?

Pascualo. Ella meu há dit aixina, poro yo em pense que'ls meus, perque no li ha vist, siñor, escarbar palla, ni rames, ni buscar mes ponedor, que este que tinc yo entre cames.

Visanteta. Bé saps que n'há encontrat ú en lo chás ahón dorm el gós...

Pascualo. Lo que yó et puc dir á tú... qué'ls que has encontrat son dós.

Alcalde. Deixa els ous en lo corrál, y acaba lo que mos díes, que ya es cansa el tribunál de tantes puñeteríes.

Pascualo. No els tindré molt temps confusos; perque sols falta en sustansia contár la entrada dels Rusos en la Capital de Fransia. Pera lo cual me presisa, ya que así s'há de dir tot, pegár desde luego un bót del corrál á la pallisa. "/Allí fué Tróya\" siñores, allí esta moderna Dido chitá sobre unes estores m'há ubert el niu de Cupido...

Alcalde. Haurás vist desde la bora si el té en ous ó en taulaíns...

Pascualo. Lo que ha vist es entrar dins al parót, que estaba fóra.

Visanteta. ¿Y asó cuant s'acaba, cuant?

[(Acostantse capa la táula de la chustisia.)]

Alcalde. Cuant yo oportú eu considere... aném, pacho, feste arrere; y tú, Cualo, pasa abánt.

Pascualo. Yo fét un estaquirót, sinse dir una paraula, al vore l'arrós en táula, há tirát má al cullerót. Y com soc tán confiát, pensantme que era tot melis, creia haberme mamát lo manco el Virgo fidelis; perque ella m'habia dit, volent clavarme la sarpa, que era yo el primer Davit, que tocaba en aquella arpa. Poro cregam, só Tomás, que há pasát les aygües blaves embarcantme en un cabás ahón no toquen sól les faves; y sino afluixe el gatillo, y apague pronte el sigarro, m'estaque allí com un carro per l'ivern en lo campillo.

Visanteta. ¿Me dius que no estaba estreta, y has pasat ansies no fluixes sols per clavar la punteta?

Pascualo. Perque apretabes les cuixes; poro al vindret el changlót sen ha entrat la lleteróla, com entra un chic en la escola, es dir en la bolsa y tot.

Visanteta. Aixó es perque téns poc suc; pues pareix, cuant drét té s'alsa, el nap... canút de fer calsa, y els ous... sigróns del saúc,

Tío Collóns. Es fals lo que vosté ou, [(Dirichintse al Alcalde.)] que Cualo es chic de meóllo, y en té un péntol com un bollo de chocolate de á-sou.

Tomasa. Y també es fals testimoni lo que dels sigróns diu ella, "qué'l chic te bona parella de llimes de Sen Cheroni."

Pascualo. Y si acás algun puñeta vól quedar bén satisfét... pósem la má en la bragueta, y palpeméu un ratet.

Fiel. Así farém punt y coma, qué'l pasache te collóns...

[(Tornantse á posar la ploma darrere l'orella.)]

Alcalde. ¡Só fótre! manco rahóns, y mou apresa eixa ploma; qué'l meu ventréll no es de bronse, y si no corres, ó trotes, entre putes y alcabotes soparém allá á les onse... Cavallérs, ¿en qué quedém? qué's vá fent tart y vól ploure...

Visanteta. En que d'ási no em fán moure hasta que no mos casém; que es chust cuant entra la cuca en l'alfáls d'una donsella, que el que el primer mágre suca vinga á escurar la paella.

[(Pascualo li fá el carret, el gran puñetero.)]

Pascualo. ¡Eu! ¡que cuansevól creuría, qué el del mágre ha segut yó!

Visanteta. ¿Pero tú et cases ó nó?

Pascualo. Primer me la tallaría.

Visanteta. ¡A-fé que este matinét tallartela no hás volgút!...

Alcalde. Deixa els talls, y el gavinét, y al grá...

Visanteta. El grá es que m'há fotút.

Pascualo. Aixó no es fotre, puñeta, que aixó es clavár el pardál en mich d'un camp de dacseta, ó en la porta de un hostál... y enfi, si vols que teu diga, ya que eres tan parlaora, "lo de les atres es figa, poro lo teu es... bacora."

Fiel. ¡Repacho! ¡que asó te trasa de no tindre nunca fi!

Alcalde. Lo pichór es qué'l chuí vá embrutantse un poquet masa.

Fiel. ¡Ya se vé! vosté, que pót, no vól tallár la cordeta...

Alcalde. ¿Yo que tinc de fér, puñeta?

Fiel. La sentensia, y al virót... ants que esta chent mos empotre per darrere y per davánt.

Alcalde. ¡Caráll! ¡que estic reparánt que tens rahó, Fiel-de-fótre!... Toca cuant vullgues la esquella, mentres yo empuñe la vara, y sabrás pronte en que pára el Virgo de esta donsella, [(Señalant á Visanteta.)] y el no espolsár cara á cara.

(Al tio Collóns, y á sá muller.)]

Esena ultima. Cuadro final. [Asi es menester traure tota la habilitát dramática, que Deu els hacha donat als actors; perque tindrá molt poca grasia que al últim fasen una porcá, y en llóc de palmaetes y aplausos els refilen cuatre tomataes en la punta del terser sentit corporál. En esta esena amóstra el cap tot lo món, es dir, tots los paperets de la comedia: hasta el burro aguayta les orelles per una finestra. El secretari á una seña del Alcalde, y despues de haber éste pres asiento en mólta formalitát damunt de la fatal albarda de marres, toca un senserro, que servix interinament de campaneta pera imposár silensi á las partes litigantes, y formades estes en semi-sircul al rededor de aquells aparells burri-chudisials, empómen en un pam de boca uberta la sélebre sentensia, que seguix, la cual no nesesita comentaris.]

[Al caure el teló rebusna el burro, el Donsayner se la toca també un ratét, s'apaguen les llums, y... "si té há visto, no m'acuerdo."]

Alcalde. ¡Cavallers! tót lo món calle, [(En lo dit en lo front, com un home pensatiu.)] que yá está cuita la coca; al que li toquen que balle, pero al que nó... punt en boca.

Fiel. Comense cuant vullga el váls, que la orquesta está templada.

[(Sucant la ploma en lo tinter.)]

Alcalde. Vechám pues de una pedrada si matém cuatre pardáls... [Tús, escombra, s'alsa dret, obri la boca y diu:] Despues de vore y saber les causes y les rahóns, que contra el tio Collóns manifesta sá mullér... pera que no eu torne á fér, y que la lley siga igual, el sentensia el tribunál per traydor, vil, y gandúl... "á que liu fasa pel cúl ú, que tinga bon pardál."

Tio Collóns. ¡Eu, que asó te pimentóns!

Tio Collóns. ¡Pos fotre, al tio Collóns lo que's pel cúl ningú el fót!

[(Arrimantse als bastidors en les dos mans á retaguardia.)] [Su Señoría pega dos vengalaes damunt de la albarda, reclama el orde, y continúa.]

Alcalde. També á Tomasa li dic, encara que's yá molt vella, que sempre que oixga la anella óbriga pronte el postic; y cuant algun enemic li toque en la porta falsa, de pebre-negre, y de salsa ompligali el estofado, responentli de-contado pel canutét... de fér calsa.

Tomasa. ¿Y si en éll no hiá metralla?

Alcalde. Entonses mámat la porga, pues si tél toquen, y éll calla, vol dir, "que el que calla, otorga." [(Ara aplaudixen els mascles.)] [Tórna á tusir su mersed, y despues de una curta meditasió, dirichintse als novios, seguix dient.] Tú anirás, per ser tan destre [(A Cualo.)] en pucharten per les rames, tres dies á cuatre cames en bós, ramál, y cabestre, penchant d'eixe coll silvestre [(La toca, y li la pencha. Cualo tira un parell de coses.)] esta esquella tan sonora... Y respecte á la siñora, [(Señalant á Visanteta, que li fá una cortesía, y esclata una gran rialla.)] ya que de punts no té rastre, que vinga, y lin pegue un sastre tres ó cuatre en la bacora.

Visanteta. Vinga eixe sastre, si vol, que si el pardál se li enrabia, pronte entrará en esta gabia [(Obrint la porteta.)] plena de fulles de cól. Y si es que'l seu alsa el ból, [(Al Alcalde.)] no-més pense y considere, que yo may me desespere, ni tinc pór de que es propasen. "Lo mateix té que meu fasen per davant... que per darrere."

[(Al públic, amostrantli la carchofa, y el tafanari.)]

[S'adelanta ara el primer galán dos pasos capa el consueta, y aixina com qui no eu fá deixa caure est'atra desimeta.]

Pascualo. ¿Y en este corrál de bous, ahón s'há fet ya tant el macho, que em queda á mi que fer, pacho, sino tirarme má als ous? sóplam, musa, dichos nous, perque si calles, y em fóts, solte el puesto, plegue els bóts, y aunque en una multa em balde, dic —"que em fas fotre en l'Alcalde, en la comedia, y en tots."

[A estes indirectes de Cualo s'alborota el cotarro; y el siñor Alcalde, al oír la mareta sorda de les llunetes, y el rechiu de la casola, temerós de que s'acabe la festa com el ball de Torrent, diu.]

Alcalde. La comedia yá está feta, tireu el teló...

Fiel. No encara, que falta un viva, puñeta, al Alcalde de Favara...

Tots. Y al virgo de Visanteta.