Fábula I. Es Lloro y es Pinsá. A un llibre molt antig y molt arnat, Plé de pols y brutó se troba escrit, Qu'allá no sé á quin lloch en temps passat, Que ja de pur passat está florit, (Pero lo mes segur, cuant fos mes prop, Aloménos seria en temps d'Isop,) Capitol vint y sis, fol cent y tants Se conta el siguent cas y altres semblants. El dia de cumpli añys de son reinat Ab molta pompa celebrar volgué S'Aguila, hermosa reina d'els aucells. Luego per son imperi dilatat De tal funció noticis estengué, Y ets animals del aire los mes bells, Sa tropa, sa noblesa, y cortesans Acudiren contents als besamans. Ella que los va admetre molt formal Los concedí mil honras y favós, Mostranse digne d'es poder real Pues que tenia un cor tan generos. Despues qu'amb un sarau los va cansar, Essent axó en juriol, qui el temps no es fresch, Per mes obsequi los volgué alegrar Fentlos servir un abundat refresch. Satisfets tots quedaren y contents, Cuant des mitx des tropell des concurrents Se va axecar un lloro presumit, Y demenant llecencia per parlar, Un espécios discurs va comensar, Pensant que dava un rato devertid. Ab elevat estil y gran primor Celebrá los progressos del reinat, De las antiguas tropas el valor Que desplegaren á un famos combat, Se destrucció total d'els inimichs, Se fama que adquiriren els majors, Fent que hey venguessen bé per molt de pichs De la Reina present els grans honors. Pero véu ab dolor qu'el seu discurs No meresqué s'aplauso des concurs Perque imitá es llenguatje racional; Cosa fonch qu'a los més va sebra mal, Y adhuc fonch judicada per algú Com á despreci d'es perlar comú. Feyan bo á no acabar sa festa en pau Cuant s'alsá d'els estrados un Pinsá, Y per fer quedar lluit aquell sarau Unas cuantas arietas va cantá Compostas á la moda del pais, Millor que si fos musich de París. Meresqué un palmateo general, Que enhoramala Pleyel ni Mozart, Pues encare que es cant fos pobre d'art Aument dava á sa gloria nacional. La Fontaine en frances, Fedro en llatí Escrigueran y Iriarte en castellá, Y si alguns pensaments los vull copiá Será en es meu estil que es mallorquí; Perque es just y posat ab gran rahó Que aprecii son idioma cada autó.

Fábula II. Es Corp y sa Raboua. Demunt un abre frondós, Mes content qu'un ca amb un os, Estava un Corp amb un tros De formatje ben gustós. Una Raboua tot just Allá es trobava aturada, Que si l'hagues convidada Hauria admés de bon gust. Estava badant tant d'ui, Cercant á son mal remey, Y al instant per pillarley Trazá tot aquest embui: —Amich meu, cóm va la vida? Li digué astuta y gojosa, Sa teua persona hermosa Está ben sana y lluida. No só jo cap animal De cuants ne volen per l'aire, Sense fe á ningun desaire, Que puga dir que te igual. ¿Qué no's axí com t'ho dich? Ni es pago real tant pintad, Ni es cisne tant celebrad, Des seu blancor jo m'en rich. ¿Que mes se pot desitjar? Una habilidad tan sols Het falte perque tu vols; Si aprenguesses de cantar...— Inflat es Corp de aquests vents Volgué cantar un pasatje, Pero caiguentli es formatje S'altre l'ampará en ses dents. Perque de mi no s'ofengue Qui es paga de elogis vans, Digues que li bes las mans, Y si es agut que m'entengue.

Fábula III. La Güátlara. Per un camp de rostoy ben descuidada Una Güátlara hermosa pasturava, Y cuant la pobre ménos s'ho pensava Se veu dins uns filats embolicada. Mesquineta de mí! clamá enfadada, Cuant alegra ben poch temps que jo cantava, Y sa crüel fortuna hem preparava Sa meva perdició tant desastrada. ¿Y per qué tan sensible desventura? Per un granet de blat ¡Oh cuán funesta Y cara ha estat sa meua golosina! ¿Es desgraciad aucell fonch perventura Es primer que tengué sort com aquesta? ¡Á cuants causa un sol gust semblant rüina!

Fábula IV. Es Llop y sa Cigüeña. Ab grans bascas de mort, prop de s'ultim suspir Estava un fiero Llop molt proxim á morir, Perque un os travessad dedins sa gargamella Li causa mil dolors, y tant ja l'atropélla, Que per tenir present un hábil cirugiá Donaria es caxal mes robust y mes sá. Amb un conflicte tal pensen los circunstans De que cada'u aprov de posarhi sas mans, Intentant acertar sa perillosa cura, Y guañant bons doblés tenir fama segura; Peró per mala sort véran á sen revés No ser dignes des nom ni credit de barbés. Sa Cigüeña despues arriscantse atrevida Esposá á gran perill no ménos que la vida, Pues passant el seu coll dins sa boca des llop, En tanta prontitud com si fos beure un glop, En so bec tragué s'os ab tanta habilidad Que tot aquell concurs quedá molt admirad. Es professor content demána sa propina, Pero es Llop l'envesteig, y si la m'andavina Es bossinet mes gros sería estat s'oreya. Sa Cigüeña callá, que ja venir s'ho veya, Perque molt be sabia es proverbi que diu: Rentar es cap á s'ase y perder es llexiu; Pero escrigué aquest cas á llibres reservats Perque sigue consol á qui serveig ingrats.

Fábula V. Sa Galina d'es ous d'or. Dins son corral una dona Hey tenia una galina Que cada dia sens falta Un ou tot d'or li ponia. Contenta sa bona jaya Callava y los componia Arreu dins una cistella, Sense dirhó á sas amigas. Ja may volgué averiguar Si era sort ó bruxaría, Y pensava que en tal cas En es fregir ja heu veuria. Are be pensau vosaltres Si prest se faria rica En tant bona truita d'ous D'or macis, y frechs del dia. Pero tota aquella pausa Pareig que no li cumplia, Com si fortuna tan gran Encare fos poca dicha, Y volent ferse opulenta, Com diuan d'una envestida, M'agáfa s'animalet Y resol darli d'espina, Creguentse que dins s'ouera Hey tendria alguna mina Que rebenteria amb or Y serian unas Indias. Sens mes calco li obrí's ventre, Cuidadosa l'hey registra, Y cuant ja no te remey Conex sa seua avaricia. Es malanats codiciosos, En els qui res assacía Fomentan una passió Que sovint los arrüina. Y si no basta es meu credit, Un refranc tenc qui heu esplica: Qui tot ho vol tot ho pert; Y qui s'hen riu que s'hen riga.

Fábula VI. Es Llop y es Ca. Escoltaume, bona gent, Si un cuento no molt recent Voleu que vos referesca. Per prénder un poch la fresca Vá sortir des bosch de Nitria Un Llop just com la mort de Itria, Tan magre, flach, y primet Que no s'aguantava dret. Topá per sort ab un Ca Qui s'esclatava de sá, Tant bó, tant gras, y tant redó Qu'era un gust es mirarló. —Ola mon amo! jo estrañy Es veuret de tan bon añy, Cuant jo qui som mes valent No tench ni per una dent, Y es tanta ma desventura Que tota aquesta figura Sols consisteix en pell y ossos. —Oh! saps que hey pos de bons trossos, Tot d'una es ca respongué, En casa de un cavallé Ahon serveisc de criat! Allá m'estich regalat Que res mes pug desitjá, Vengan ossos, venga pa, Y mentras que la gent gruñy M'afich bossi com es puñy, Y axi em pos de lo milló Un ventre com un tambó. Com som Fumat, y va el resto, No dexaria aquest puesto Per estar de bona gana Amb el gran Duc de Toscana. Si volguesses un consey, Jo trobaria remey Perque en casa de's Seño Het señalassen racció Perque guardasses sa casa. Creume, cuy aquesta vasa, Y veurás per dirla vera Que estás millor qu'un prevera. —A tot axó hey vench a bé, Es magra Llop respongué, Que are per poré menjá En faré y tot hermitá.— Los dos parteixen rebents, De tanta amistad contents Aguardant bona ocasió Es Llop d'omplirse es serró Despues de tants de trabais, Y lo que feu de badais Arribarho á fer de rots. Mentras davan salts y bots, Per casualidad notá Que demunt es coll des cá Se pell estava escorxada, Y li digué: Camarada, Qu'es axo? demunt s'espatla Una nafreta hey tens. Patla, ¿Que ja rebentas de gras? —Dex anár, jo no en fas cas, En tenir se gripia plena, Poch mal en fa se cadena. —Cadena dius y no es res? Are veig que tu estás pres. Confus es llop esclamá: Adios trossos, adios pa, Que en es bosc men vaig tot dret. Val mes patir fam y sed Que veurerse regalad Y no tenir llibertad.— Es llop no volgué estar pres Y en veritad feu molt bé, Que un qui llibertad no té No pot prender gust en res.

Fábula VII. Es cassador y es cans. Jau cussas, vatlotequí, Apretau, ala vellaca, Are es dins aquest claper, Are es dins aquesta mata. Jas Llesta, jas Falaguera, Un coní es com una cabra. Axí per devertiment Un cassador s'esbravava, Per veurer corre sas cussas, Ja que venia sens cassa. Es cans correns com uns locos No se plañian sas camas, Per entre matas y rocas Tot heu miran y repassan, Fins que ja cansats y morts Es cassador los diu basta. ¿No veis que no heyá coní, Ni heyá llebra, ni heyá ravas? D'aquest modo es reya d'ellas, Cuant per una enramada Los surt correns una llebra, Y es cassador luego esclama: Are si que va de veras, Creis que vos engan encara. ¿Qué no la veis que pareix Un llamp en lo prest que passa? Empero ellas el s'escoltan Just com si fossen de mabra. Qui sense ningun profit Sol mentir cada paraula. ¿Cuant diga la veritad No l'han de enviá noramala?

Fábula VIII. S'asa y es porc. S'ase enveja tenia en es tossino Cuant contemplava es diferent destino Que los havia dat es fort empeño D'un opulent pajes que era son dueño. —Aquesta si que es vida regalada Dormir fins á las nou. S'ensegonada No li manca ja may. Ell tots es dias Van á qui li fará mes moxonías. Ja el tenim ajagut. Ell no trabaya ¿Y jo em contentaré ab un poch de paya, Despues qu'he duit en es graner s'oliva? Despues de haverme fet suar sang viva? Despues que m'esfondraren sas costellas, En somadas de fems ó be d'astellas, Y em señalaren fortament sas ancas Ab cuatre ó cinc mal esporgadas brancas? Are un poquet de paya? Axo es justici? ¡Ó quina mala paga á mon servici!— Pero al veurer sa gent arromangada, Ab un cañom devant, y tota armada, Qui á sa soll se encamina molt resolta, Mal, digué, á matarlo s'hen van tal volta, Y si aquí d'un porc gras sa dicha para Venga paya y garrot, venga per are. Aquells que gosan d'una vida ociosa No es just que tengan mort feliz y honrosa. Es trabay es de tots; fará mes vasa Qui mes trabayará; creis pues un asa.

Fábula IX. La cirvia ó cera y el lleó. Saltant parets y marges encalsada De cassadors famosos una cirvia, Per boschs y comellás, per plá y muntaña, Ab mes velocidad q'un llamp corria. Cualsevol qui la ves creg que sens dupta Un dimoni té en cada peu diria, Y treguent sempre forsas de flaquesa Sols no dexa señal aquí hon trepitja, Y suant tanta gota no s'atura Fins que té per defensa una garriga. Allá s'está pern' alta, recobrada D'es susto sens preveure una desditxa. Fonc el cas que dins una oscura cova Tapada d'espinals un lleó vivia, Y en s'horrible furor que al mon espanta, Envesteix á la pobre fugitiva. Y ja en sas seuas dents y ja en sas unglas A mi hem sap greu que per dissort funesta Perdés tan prontament sa seua vida, Perque ab son propi engañ escalivada Algunas bonas reglas donaria En es qui per fujir de alguna pena Dins uns perills majors se precipitan.

Fábula X. Sa cigüeña, sas ocas y sas grullas. En llágrimas dels uis, estava contemplant Son camp tot destrossat, un llaurador mirant Com sas cigüeñas y ocas juntament ab sas grullas No li dexavan mes que un pareyet de fullas. Es pobre llaurador casi desesperat, Desitjos de dar cástig á n'aquesta maldad, Estén uns bons filats, y en el mateix moment Ets agressors dins ells cauen incautament. Indignad des furor que el seu geni li anima, Sense ningun remey la mort luego els entima, Sa seua autoridad li dicta gran rigor Pues diuen que era batle, ó almenos retgidor; Empero sa cigüeña li diu molt humilment: —Mirme ab uis de piedad que jo som innocent. Voste coneix molt bé que sense perjudici Al seu sembrat y camp li fas gran benefici, Pues de cuchs y serpens li neteig fruits y grans Perque el vengue á bon preu y tot diners contans. —Axo no importa res ni tampoc m'hen oblig Jo te trobada á tú junta ab mon inimich Amb ell acabarás, infeliz los teus dias.— Pues cuidado en fugir sas malas compañias.

Fábula XI. Es dos amichs y s' Onso. Per entre una arboleda Dos amichs sen anavan En bona compañía Sense espasa, pistola ni cap arma. Y vatequí qu'es temen Que los surt al encuantra Un Onso molt ligero Que deválla correns de sa muntaña. Un per salvar la vida S'enfila dalt un abre, Y s'altre tot d'un pronte Millor remey no troba que sa maña. S'arrisca á la ventura, Y sense badar barras S'ajeu, no's mou, ni's mena, Es beu s'alé esperant qu'axó li valga. S'Onso ferós arriba, Luego li fa capada, De cap á peus l'ensuma, Y pensantse qu'es mort se gira y passa. Tot d'una es dos s'aplegan Y despues de dar gracias Á sa bona fortuna De haverlos tret tant bé de s'encallada. —He reparad que s'onso, Un amich digué á s'altre, Et parlava á s'oreya, ¿Voldrásme dir quíns cuentos te contava? —Que dets amichs men riga, Perque en tení un soscaira Ells se posan á cobro, Y dexan s'altre es mitx de sa dansada.

Fábula XII. Es dos galls barayadissos. Jo m'estich ben segur que chalaria Qui hagues vist un combat de galls inglesos, Que en es corral tengueren s'altre dia. Tots dos ben atrevits, tots dos encesos, Indignats se pegaren, de manera Que parexia estavan molt ofesos. No fonch una espolsada sa quimera, Perque de esclips y esclops ni hagué á balquena, Y si llest era un s'altre més heu era. Pero es cap y la fi en sa cresta plena De picadas y sanch un s'enretira Y acotat á un racó no's mou ni's mena. Y luego s'altre que triunfant se mira De sa victoria seua sen avana, Y á cantarla gojos tot d'una aspira. Pero per mala sort una milana, Que feya prop d'allá sa torniola, No li dexa gosar sa gloria vana. El sent, el pilla, l'arrebata y vola, Y es seu rival quedant sens ploma alguna Señor des galiner, prest s'aconsola Agrait á lo inconstant de sa fortuna.

Fábula XIII. S'águila y sa tortuga. Quí creurá cosa igual, De esser tant general Es desitx de volar, que sens reparo Me atrevesc á promete que es ben raro Qui no n'ha sabut may, Y tenint temps y espay No tenga ganas de jugar per l'aire, Y no heu provás si no temes desaire? Per are no dig mes Sino que aquest esces Arribá fins y tot á sa tortuga: (Axó es lo mes estrañ que dir se puga). En el mateix moment Que aquest mal pensament Li passa p'es cervell, se desconsola Veent qu'hen volan tants y ella no vola. Y sens mes aguardá A s'águila esplicá Es seu desitx y estravagant manía Confiada en que á volar l'enseñaria. —Mira, diu, sols que hem dons Un parey de llisons Segura volaré, y en está alsada Que vengan es mes llests á darme unglada.— Sa reina dels aussells Luego aquests cascavells Vol treureli des cap, y li dejecte Amb evidents rahons es seu projecte. Ella plena de grins Porfia y torna, fins Que ja cansada de semblant quimera, S'águila donarli bon chasco espera. La pren, axeca es vol Pareix qu'es prop des sol, Y dient á sa tortuga: estás contenta, La dexa caure y s'infeliz rebenta. Si are tengues remey Tal volta per consey Daria á cualsevol esta advertenci. Preniu parer de aquell qui te prudenci.

Fábula XIV. Es milá. Un milá que en sa vida en feu petjada, Pitjor que carn de chincha trist es veya, Pues ferit de una flecha envenenada Escaparsen de aquella ja no creya. Prop de sa pell mirava sa ruxada, Y des cástigs del cel ja no s'hen reya, Que comensava á fer farina blana, Perque anava á la mort de mala gana. S'últim baday casi en es bec tenia, Y amb uns termes semblans parlá á sa mare: —Preniu ets atapits, correu, feis via, Acudiu en es déus, mirau si encare Tendrá remey sa meua malaltía, Ó bé si cualcun d'ells per mí es declara, Pues que ja hem veig devant la mort funesta, Y es corps que de sa meua carn fan festa. —Si altre medi no tens estás volad, Li respongué sa mare, axó es justici, Cóm vols que alcans salud per un malvat Que no ha dexat passar per alt cap vici? Cuánta víctima haurás arrebatad De devora s'altar des sacrifici? Y are tú com del cel esperas res Si á qui het pot ajudar tant l'has ofes?

Fábula XV. Es pastors y s'onso. Un onso per mala sort Va caure en mans de pastors, Y á pur assot es traidors El me dexaren per mort. Empero pes seu conort Altre pastor el trobá, Y compatit el curá Com si fos estat son fill, De modo que des perill Dins de poch temps escapá. Llibert de sa malaltía En es xots envesteig s'onso, Just-y-fet un rey Alfonso Que en es moros envestia. No devora cada dia Ab sa furia mes rabiosa De sa guarda numerosa De tot alevos pastor; Pero des seu protector Ni sa cabra mes roñosa. Guardet d'anutjar ningú Maldament no sigan fieras Que no li faltarán maneras Si vol venjarse de tú. S'ofensor no dorm segú, Tement sempre sa venjansa, Perque de vetlar no's cansa Aquell qui es sent agraviat, Y per fat ó per salat, Ó prest ó tart ell l'alcansa.

Fábula XVI. Sa llebra y es gorrió. Pasturava descuidada, Es mitx de s'herba abundosa, Una llebra desgraciada Cuant se veu arrebatada D'una águila poderosa. ¿No eras tú sa qui corrias Poc temps ha per aquest camp que parexias un llamp? Que en vengan de cans, dirias, Y qui es mes llest que s'arramb. Posei cametas amigas, ¿Per qué no escapas correns? Poc vals tú per mes que digas. Y cóm no els han de fer figas Á tal casta de valents? Axí sense compassió La m'insultava un gorrió, Cuant mes ligero que es vent El m'arrebata un falcó Qui el despadassa al moment. Tú qu'insultas atrevit Al infeliz afligit, Y lo miras ab cor dur Del poderos oprimit, Pregunt ¿estás tú segur?

Fábula XVII. Sa lletera. Mes q'un Pasco de contenta Va sortir una lletera Molt airosa y falaguera, Garbosa, llesta y llaventa. Una gerreta de llet Duya á vendre cuidadosa, Y estava tota gojosa Tenint son conta fet. Per llevar es cansament Y entretenir es camí Comensa á esplicar axí Son alegre pensament. Aquesta llet, gastos nets, Em treurá mes de vint sous Amb ells pug comprá cent ous Que m'han de fer cent pollets. Cent galinas al present Com cent galls d'indi tendré, Per á Nadal las vendré, Y compr un porc al moment. Menjant á no pore mes Dins pocs temps engrexerá, Y qui el me voldrá comprá Ha de escopí bons doblés. Luego hem pos á negociá, Y en llevá un poc en es bec Arrib á aplagá un talec Que no'l puga sospesá. Dient axí tant s'entrecuita Que tropessa la pobreta Y li caigue sa jerreta, Riquesa per hont m'ets fuita! Es qui fa contes tot sol Sens tenir á Deu present Fabrica torres de vent, O cassa aucellets al vol. Jo sempre hem recordaré D'un adagi qui fa vasa, Y diu, q'un contas fa s'asa, Y s'altre el fá es traginé.

Fábula XVIII. Es cavall. Diuen que no es conegut Es bé fins que l'han perdut: Es proverbi heu diu axí Y també heu diré jo aquí. Se refereix que un cavall Servia sense traball Á un capitá de Dragons, Y pos luego massions Que ningun d'aquell pais Li guañava de feliz. De gras es pel li lloia, Ordi tant com ne volia: Que es señor en propis mans Ni donava per istans. Ninguna pena passava Perque es señor l'estimava Basta prou fos andaluz. Finalment no dig res pus Sino qu'estich persuadit Que en so Babieca del Cid No s'hauria baratat Un cavall tan regalad; Pero el duya cap per terra Sa por d'anar á la guerra. Per fogir d'aquest temor Volgué mudar de señor, Y sense prende parer Es posa bax des poder D'un traginer de garrot. Comensá á tastar s'assot Que no havia tastat may, Sols no li davan espay De menjar un poc de paya. Li parexia rondaya S'antiga felicidad Cuant es veya maltractat, Consumit tot el seu grex, Á cada anca un bon esquex, Sa pell que li caya á trossos, Y per tot mostrant ets ossos: Á tal miseri passá Que encare s'imaginá Que millorava de sort Cuant arribá á caure mort. Tú qui estás demunt sa lluna ¿Per qué vols altra fortuna? Si la que tens no te agrada Vivint á la regalada Per algun poc de molesti, Serás com aquesta besti Que sortí d'un bon estat Per passar á un desgraciat. Deu hem conserv mon señor Per no caure amb un pitjor.

Fábula XIX. Sa geneta y sa cigüeña. Una geneta rica y poderosa Parlava ab sa cigüeña, y com qui riga, Fingint una parrola cariñosa Li deya aquestas espressions: amiga, Vuy dinarás ab mí, no het dig res mes, Veurás si sé gastar es meus doblés. Sa cigüeña admet gustosament Aguardant una sopa ben cumplida, Pues s'amiga era coch molt escelent Y en el art de cuinar tan instruida Que poria defiar sa garrullada Dels mes hábils autors de la panchada. En tota sa talent d'una semmana Á hora corresponent hey comparex, S'assegué en taula, despertá sa gana; Pero per be que mir no descubrex Mes provisió de boca que un gran plat Ple de sémola clare y de picat. Confusa sa cigüeña ab tal present Va quedar com es gat del pare Cañas, Perque es seu bec tan llarc es instrument Per uns efectes tals molt curt de mañas; Y á la fi es resolgué per aquell dia Á fe un dijuni mes des que volia. Cap en coua girá sense paraula Per tornarli es jornal molt impacienta, La convidá á la fi, l'entra á sa taula Y una gustosa salsa li presenta; Pero dins un barral de boca estreta, Que no hey puga entrar es cap la tal geneta. No vulgueu sabrer cosas que no fassa Sa burlada geneta, lo que tresca, Empero cuant mes fa mes se embarassa Ni pot trobar cap medi que servesca, Sens parlar ni motar partex correns Ni torca-bocas vol ni escura-dens. Si t'imaginas que ningú té arbitre Per burlarse de tú, enganat vius: ¿Qui sab si tal vegada es mes balitre Aquell matex des qui confiat te'n rius? Alerta pues, t'ho dig axí com jeu, Tú trobarás sabata de ton peu.

Fábula XX. Sas duas ratas. Duas señoras ratas tragineras, Molt llestas de tots modos y maneras, Una pajesa y s'altra de ciutad Se toparen per sort dins un forat. Luego de have acabat es cumplimens En aquella ocasió corresponens, Digué sa ciutadana á sa pajesa: Sí no sí, has de venir á sa despesa Que en una casa teng de sas mes ricas, Allá has de veurer tú si jo fas micas, Beranarás en mí sense fatiga Y podrás dir que het som coral amiga. Acaba en semblants termes, y tantost Foren, y no sé com, dins un rabost En el cual sa abundanci y simetría Casi indicaren qu'era de novía. No heyá que pensarse que sa pajesa Aquí tengués escrupol ó peresa, Ni ceremonis fes de empagaida Cuant de bon grat s'amiga la convida, Pues llevonses tenia á son alou Cuxots tant de tossino com de bou, Á mes d'altres menjars tan esquisits, Que no es golos qui no sen llepa es dits. D'un pot de confitura, á un de mantega Saltan alegras que amb aquella vega Pensen treurer sa pancha de mal añy; Y en veritad que axó no es gens estrañy, Pues hey havia tant de companatje Que á una gustosa pessa de formatje No li arrambaren solament es nas, Y encare que d'Olanda, tant de cas En feren ellas com si fos de fust. Mentras passavan totas duas gust, Sa pajesa es resol ben advertida Á no testar verduras en sa vida, Y cercar un semblant alocament; Cuant per desgraci veis aquí que sent Un cert renou de claus... obrin sa porta... Aquí si que pensá quedarse morta, Pero es recòbra un poch y pren es llis Per un amagatay y un passadis, Y s'atropella, y corre tan velos Que sols á s'altra no li diu adios. Y totd'una de espassat es susto crech Que estimá mes es seu antig soseg, Pues esclamá: no vuy mudar costums, Valen mes sa quietud y es meus llegums.

Fábula XXI. Sa cigala y sa formiga. Cantant una cigala Va passar tot s'estiu Sense fer provisions Ni son graner omplir. Cuant se trobá á s'ivern Conex s'animal trist Que sense mes remey De fam s'ha de morir. Per sortir de s'apuro Metllevar fonc precis Un aumutet de blat En es seu bon vesí, El que era una formiga Qui te un graner molt ric De lo que replegava Traginant dia y nit. Sa bona de cigala Li esplica es seu desitx Empero sa formiga Molt resolta li diu: —Amiga, ten pacienci Que jo no et pug servir, Que lo que he replegat Heu he mester per mí, Tú te estavas ociosa Cuant es mitx des perill Jo suáva carregada Mes que un mul de tragi; Pues si haguesses fet feina No het veurias axí.— Pererosas cigalas De viurer apreniu D'una pobra formiga, Animal tan petit Que de ser laboriosos Enseña á mes de mil.

Fábula XXII. S'asa y es cavall. Digauli que es codolada Ó com voldreu, Solament que m'escolteu Cuatre paraulas. Callau un poch, escoltáulas, Vamos al cas. Per desatino ó per acás Pensava un asa, (Y perdonenme que á casa Axi l'hey diuen) En so regalo que viuen Alguns cavalls, Que no s'han de criar calls Ni escorxeduras Per menjar bonas mesuras D'ordi y civada. En sa testa acalorada De tal quimera Esclamá d'esta manera: Qui heu pot pensar Que no hey haje bossi car, Ni res demés, Ni gust que valga doblés Sempre que es tracte De presentar bon recapte En es cavall? Encara volen que call? Axò es rahó, Que el tracten com un seño, A totas provas? No li plañan sas garrovas Cost lo que cost, Heu gastarán tot mes tost. May veu s'assot May li assanten es garrot; Si cau pes dret Á lo mes llarg tasta es fuet. Y qu'es pobre asa Com un dos qui no fa vasa S'haje de veure? Hey heurá qui vulga creure Que sens consol Fa feina de sol á sol, Que s'arruina, Que s'esclata, que tragina, Que tant trabaya Y passa ab un poch de paya? Quin mirament? Acas no som descendent Per linea recta D'aquell asa de respecta Que entrá dins l'arca De Noé el gran patriarca? Pues y com...? Basta, Que jo reneg de ma casta Cuant consider Que un asa fa tal paper En tots es gastos Com en fa es cuatra de bastos.— Axí s'esplaya En tan llarga rondaya Tot enfadat, Cuant un cavall ensellat Molt llest y ardid Á la guerra véu partid Tot just y dret. S'asa muda de cantet, S'empagaiex, Y á s'estable ja parteix Á fer badais. Es el cas que si es trabais Duiam á plassa, Ó mirassem lo que passa A cada casa Feriam tots lo que s'asa.

Fábula XXIII. Es cavall y s'asa. Qui endavina ahont anavan Un cavall y un asa vey Que per un cami passavan? S'asa segons mala lley Estava ben carregat, Pero es cavall com un rey, Per molt si anava ensellat, Pues ja sabeu que s'agrada De caminar descansat. A davés mitja jornada Es bon vey cansat y mort No poria dar petjada. —Cuant triste es se meua sort! Ay de mí, diu suspirant, Ques mori hem será conort! No pug ja passar envant, Y si tu de mí no het dols Aquí moriré al istant. —Ja pots cercá altres consols, Es cavall prest ha respost, Que het duga es viatje are vols? Tan poch trobas tu que hem cost Renunciar en es meu dret? Ja esclatarás tu mes tost.— No podentse aguantar dret Aquell pobre desgraciad Allá caigué mort y fret. Y á s'altre per son pecat Tot li va caure demunt Per no durne la mitad; Pues hagué de portar junt Tot es carreg y somada, Mes es cuiro des difunt. Aquesta acció tan malvada Si heyá colcu que l'imita Axí la veurá pagada. Tota bona lley escita A tenir pietad des pobres, Y ajudá á qui heu necessita Ab bonas paraulas y obras.

Fábula XXIV. Sa junta de sas ratas. Un porxo gran, obscur, poch habitad, Ple de trastos y pols fonch elegit Per lo noble senado de sas ratas Per tenir una junta, y reflectir Sobre diversos punts de policía, Que d'abastos heyá massa regit. Aqui totas sas ratas de aquells barrios Mes hábils y elocuens varen venir. Casi es pot figurar un Parlament Semblant en es de Lóndres ó París. Sa qui mes brevetjava de discreta S'axecá presidenta d'improvis, Comensant un discurs molt estodiat Que en paraulas mes breus está reduit: —Vostes no ignoran, diu, que aquest veinat Que habita s'altra part, paret esmitx, Es la señora gata Couacurta Qui mos pilla adormidas en sa nit. Es necessari pues que se resolgue Un remey es mes útil y efectiu, Ja per assegurar sa nostra vida, Ja per sa llibertat des nostros fills. —Es mal está tirad á sa paret, Respongué prontament donant un crit, Una llesta de llengo y de talons, En tractar de parlar ó de fogir. Si vostes volen prende mon dictámen Jo els assegur que aquest poble infeliz Ja no anirá com ántes cap per terra Abatut, temeros y fogitiu. Si per traició mos prenen casi sempre Qu'es pos un cascavell á s'inimich: Es renou prevendrá sas descuidadas, Y vatequí es negoci concluit. —Gran pensament, clamá sa presidenta, De no haverlo tengut jo m'hen admir; Empero jo pensava amb una cosa ¿Quí será de vostes sa qui s'arrisc?— Lo mateix solec dir sempre que veig Tanta copia d'ingenis atrevits Que proposan ideas impossibles, O projectes difícils de cumplir. Vosté pensa molt bé, pues, cavaller, Si sap posar má á l'obra que als es dit.