Gent de casa Colecció d'estudis, articles de costums, y passatemps literaris

La ultima festa Entre 'l vetllador y la máquina de cusir posats al peu de la botiga per arreplegar la llum que baixa escadussera en lo carreró, quedava embrassat lo llindar y tancat lo pas al mateix temps.

A cuarts de set del matí comensavan á eixir criaturas com de sota la máquina ab un tros de pá á las mans, s' espargian pe 'l carrer obrint més aviat la boca que 'ls ulls, y tot seguit quedava animat lo barri ab los crits, las corredissas y las primeras riallas ab que saludava lo dia tota aquella canalleta.

Lo Sidro sentat devant del vetllador; acotat sobre 'ls genolls, feya 'ls diferents exercicis y maniobras del ofici. A voltas, tot d' un plegat, aixecava 'l cos y comensava un joch molt viu que no se li veyan las mans passant y repassant la falsilla á un costat y altre de las estanallas; agafava la forma y ab pols segur contornejava la sola; després, com si li fes dolesa 'l cástich, l' amorosia llepantla desde la punta fins á donar lo tom al taló, á la manera d' un pare benigne que aconsola l' infant temerós d' haver extremat massa 'l rigor. Tornava á subjectarla per ferhi 'ls repunts, y donava gust contemplar ab la llestesa que extenia 'ls brassos, que desde lluny, al entrar al carrer, se veya eixir una ma fora la porta y amagarse desseguida com si jugués.

La seva dona sentada també al peu de la máquina travallava ab afany sense distreurers ni apartar los ulls de la roba que cusia. Y deya al seu marit quan las veus de la quitxalla s' allunyavan ó 's sentia la remor d' algun carro que s' acostava: —"Ves, Sidro, guayta ahont son aquellas criaturas que no prenguin mal."— Lo Sidro treya 'l cap fora, feya un crit á la maynada que compareixia desseguida, 'ls uns mitj temerosos fregant la espatlla per la paret y acostantse ab molta cautela y 'ls mes petits rihent ab tota ignocencia y preguntant: ¿Que 'ns crida, pare?

Al cap d' una estona ja havian tornat á escorrers dret á la plasseta y tot se restablia en lo mateix orde: la máquina brunzint, ella atenta, de cap á la feyna; lo Sidro fent repunts y las criaturas jugant.

Aquesta quietut y seguit de travallar durava horas, sense que ningú dels dos se distragués de la seva tasca. De sobte, sens cap indici ni preparació, cuan mes enfeynat semblava estar lo Sidro, rompia á cantar ab un doll de veu asprosa y robusta.

Guatllas y llebras poblan la ubaga hont sempre vaga l' aire dolset... tornava á callar y á posarse sério, feréstech, los ulls clavats á la forma que cualsevol haguera dit qu' era un' altre lo qui havia cantat.

L' hora d' esmorsar era d' un recreyo molt delitós per ell y graciosa distracció pe 'l qui l' observés. Eixía al mitj del carrer en mánigas de camisa, ab unas calsas de drap tant amples y unas arrugas tant folgadas, que algun mofeta suposava qu' en lloch de trinxa anavan pe 'l sistema de barreta y anellas, que 'ls plechs podian correr ensá ó enllá com una cortina. Portava en la má esquerra un plat ab curull de corals y esmeraldas ¡tant goig feyan lo pebrot y las olivas regalosas d' oli y 'l tall de bacallá ros com un riell d' or! Sota d' aqueixa riquesa, y en la mateixa ma, com si 'ls dits li fessen de prestatje, hi tenia 'l trós de pá, la forquilla y un rave de fullas pomposas, qu' era verdadera confusió véurel treure tant aviat la forquilla, enastar un tall y desarla tot seguit per poder pendre 'l mos de pá y sens destorbarse acudir al acompanyatge y tornarlo allí sota; rependre la forquilla, clavar llansada al pebrot, desar l' eyna, etc., etc., y esmorsava d' aqueix terme complicat fins que 'l plat quedava buyt, apurat lo pá y abolit lo rave ab aquella brotada ufanosa de fullám vert.

Ni envejosos ni envejats, compadits mes be per algú que no podia compendrer aquella felicitat relativa conseguida á forsa de escarrás; pujar á cinch criaturas, mantenirse tots y ser dos no mes á guanyar. Passavan los dias sens amidar las horas ni apressarlas, ab la tranquilitat del travall y saludantlo ab goig cuan mes ne sortia, perque 'ls hi duya aument de pá á la taula, vestidets per las criaturas y estalvi per pagar al corrent lo lloguer de la casa.

Ella mancada de salut, aclaparada de tant fer anar la máquina, deya veyent aquells plechs de roba que enllestia; ¡tant que travallém y may nos arriba pel gasto! Lo Sidro no tornava resposta, seguia ab la feyna martellejant sola ab delit, indiferent, y potser després, quan no lograva distréures de las paraulas de la seva dona, era quan esclatava ab sa veu ingrata:

Guatllas y llebras poblan la ubaga... qu' era l' únich senyorío de menjar fi que li passava pels llavis; ¡guatllas y llebras ab la tonada d' en Clavé!

—"Sidro, tindrás d' escriure al noy; si s' escapa aquest correu estará un altre mes sense sapiguer de nosaltres."— Al cap d'una estona parava la máquina, s' aixugava 'ls ulls y altra volta reprenia la feyna y á pensar ab son fill que 'l tenia lluny, á Filipinas, servint al Rey.

De tart en tart se veyan pel carrer uns minyons alts, secardins, la color trencada, vestits de vions, guaytant los números de las portas fins que topavan ab la botiga del sabater. ¡Quína alegría en aquella casa y quína pressa á treure tamborets y cadiras fent rotllo al vetllador! Eran llicenciats que 'ls hi portavan recados del noy. Parlavan d' ell y de las fatigas sofertas en aquella terra assoleyada, malsanitosa y dolenta pels castilas. Sa mare 'l hi feya més preguntas que respostas conseguidas...

Després lo Sidro 's llevava 'l devantal, cercava alguns cuartos entremitj dels trossos de vidre y retalls de sola escampats pel vetllador, y tots plegats se n' anavan á refrescar. Ella sortia al llindar de la porta y contemplava ab emoció á aquells minyons que havian vist al noy, fins que la corvatura del carrer los hi amagava á la vista.

—¿Lo má va vestit com aqueixos homes? li preguntava la quitxalla que encara guaytava avall per allí ahont havian desaparegut los militars.

—¿Que tampoch porta sabre 'l má? reprenian tombantse, alsant lo cap y mirantla fixament.

—¡Cuyti, mare, digui!... ¿que 'n porta de sabre?

L' escriptori del Isidro desseguida estava montat; una fusta de dos pams sobre 'ls genolls, un full de paper blanch de cuarto, lo tinter que de tan assedegat li remullian la gola ab un raig de vinagre y las ulleras, que no més per aquesta gran solemnitat las necessitava. Y era feyna laboriosa la de fer una carta, que per aixó se 'n anava al cap devall de las cuatre planas... Ja calia que 'ls bordegassos fessen quietut perque en aquestas ocasions era quan voleyava 'l tirapeu fora de la botiga pera arreplegarne algun, encara que no hi arribava, perque tots se posavan á salvo al altra banda de carrer.

Després aixís que la carta era acabada, la llegia á la seva dona. Ella escoltava, los brassos apoyats en lo vetllador, fixa la vista en aquellas lletras groixudas que potser las trobava toscas per las finesas y dolsors que ella li haguera volgut dir al seu fill, sense sapiguer la forma ni 'l modo d' espressarlas. Escoltava atenta aquell dictat castellá y sempre li quedava una racansa que no era alló lo que li deya 'l cor, pugnant, en la vaguedat y núvols que se li formavan al enteniment, per poguer arrancar la tendresa del seu sentir y dirla ab paraulas.

Sobtadament, com una exhalació que tot ho abat, ha desparagut d' aquesta casa l' aconhortada pau conseguida ab aquella armonía tant costosa de realisar entre 'ls pobres trevalladors, perque 'ls gastos no travessin á lo que dona 'l mesquí jornal.

Lo vetllador no embrassa 'l llindar de la botiga: ja ha quedat mes ample 'l pas. No mes queda la máquina que cus, va cusint voltant sa roda mes rebenta que may.

Lo Sidro no canta ni surt á esmorsar al mitj del carrer fent ostentació de sa pobresa regalada...

Lo dia de Sant Crispí va fer festa: eixí de casa en havent dinat, per anar á passeig. En tota la nit no hi torná.

L' endemá tots los diaris parlavan d' una catástrofe ocorreguda al carrer de Santa Madrona, ocasionada pel vent que enderrocá una paret. Hi hagué un home mort que ningú 'l coneixía ni 'n sapigueren dir res.

¡Massa que ho saben ara una viuda y cinch infants desamparats!

Fins ara, si per sort he lograt entretenir als meus lectors ab imaginacions que poch ó molt las hajan entretingut, avuy he relatat uns fets certs. Que es cert per desditxa que han quedat orfes cinch nens, y dessolada una viuda que tots los camins troba closos si la caritat no ve á ampararla, y la Reyna no li retorna 'l fill.

Un gazetiller Al amich D· Francisco Xavier Torbella y Argila

Va naixer per viurer amohinat en totas cuatre estacions del any. No tinch datos de cóm feu sa entrada en lo mon, pero suposo que compareixería neguitós, donant malas nits á la dida, al sentir los dolorets de la primera alimentació, rebequejant després que 'ls hi havian sossegat ab aygua de malvas, malmetent la munyeca de melindros ab que li embrassavan la boca per ferlo callar, y tirant á norri 'ls bolquers com si volgués camejar ab desembrás per eixir á inquirir novas pressentint l' afany de la gazetilla y la vocació á que estava destinat.

En sa tendre infantesa acás era blanch, rodó de cara y acolorit com un ángel, si ara moreno, secardí, ab barba, negra y faccions de majamet; que ell se desfigurá la naturalesa desde 'l punt en que va donar per enllestit lo cursillo dels caminadors y s' escorregué per sota la pollera enutjat de conduhir aquell trasto per correr vora del mar, y allí ab la ténue camisola no mes, totas las bufonesas del seu cos s' enduriren ab lo fregadís de las tamborellas damunt la sorra y 'ls cabussons dintre l' aygua, enfosquintse las trasparencias de la pell exposada al rigor del sol que també xuclá las tendresas de las sevas galtas, rosadas y frescas, com si fossen albercochs del pinyol dols.

En la deliciosa platja de Sant Pol, la famosa vila despreciadora dels rellotges, ahont los llussos hi crian y prosperan respectats per aquells senzills pescadors fins que arrivan á sa major edat y son richs de tersas; en aquell hermós reconet de mar que tant apitjora y desmembra 'ls interessos de la Companyía de Fransa, etc., etc., en aquella platja fa cuaranta anys recullí la salabró que ara deixata en gazetillescas relacions per gust y esbarjo dels lectors, que potser, mes de cuatre vegadas viatjant pel litoral, l' havian vist eixir de las onadas, al passar lo tren, regalant aygua, fresch com un amorcillo d' ornament, ben lluny d'imaginar que aquell apolino broncejat hagués de ser un dia 'l gazetiller escayent que 'ls distreuria ab sas noticias diarias, descripcions de festas ó barallas, convits, saraus, diferencias entre cotxeros y municipals ó errors dels lladres que tenen l' hora tonta per deixarse agafar.

Jo l' he vist en mes de cuatre convidadas, á ca 'n Justin, al Continental; fora poble, á Vallvidrera, á Mallorca, á Santas Creus á l' hora dels brindis lo carnet á una má, 'l llapis á l' altra, 'l cigarro fumejant vora del plat, llampeguejar la mirada brilladora y seguir al orador en sas irradiacions d' elocuencia, —avansarlo— com per intuició, fent l' extracte y compendi de la arenga avans de ser terminada no fallant de una idea ni d' un concepte al péndreli la ventatja y coincidir, que es lo mes maravellós, en la volada final del discurs, donar la senyal dels aplausos tenintla ja apuntada en sa cartera com si un esperit li hagués dictat.

¡Ja li es ben coneguda la oratoria tiberiana y n' ha sentida d' elocuencia y olors de bons plats!

En las inauguracions d' establiments públichs, botigas de betas y fils, etc., ja no té necessitat de oir los brindis: compareix á la redacció ab lo puro precintat als llabis, y d' aquell fum cargoladís y trasparent ne trau tota la sustancia per esplicarlos y comentarlos ab oportunas reflexions un per un, lo mateix que si se 'ls hagués escoltat.

No se sap de cert, perque hi ha duptes, de si fou ell qui en los dinars dels patriarcals progressistas demaná que s' enviés lo primer telégrama de postres al invicte Duch, redactant la fórmula, que desde llavors no se n' ha inventat d' altra: /Reunidos los infrascritos en fraternal banquete saludan\...

Y ningú sino ell sería lo galantuomo, entre los artistas de la paraula, que se li acudí per primera vegada aixecarse ab la copa coronada d' escuma á la má, saludar als comensals y en una arrencada de concisa eloqüencia demanar que la toya de damunt la taula fos presentada /á la digna esposa del ilustre anfitrion\; brindis cortesá y d' exquisida finesa, de quals resultats may mes hi ha hagut ram que haja estat segur allí sobre; inspirant als oradors vergonyosos ó estérils que han tingut ocasió segura, fentlo viatjar, d' endursen los aplaudiments tumultuosos y la recansa y malas miradas d' algun camarer que 'l pretenía y ja se 'l veya sobre la calaixera del seu piset.

No he dit vanament, al comensar aqueixos apuntes, que ha de viure sempre amohinat y dech afegir amohinat pels altres. Los cárrechs honorífichs no 'l deixan may en repós. Junta d' aquí, reunió per llá: conferencia rural en aquell indret, discurs filoxérich á l' altra banda; consulta facultativa per amunt, consell de rabassers al mitx, ressenya d' abonos y alimentació económica de la terra per avall... May es á casa ni en lloch ni se 'l trova en cap banda, viatjant sempre per l' altre costat d' ahont se 'l busca. ¡Oh quina vida afanyosa malmetedora de la salut!

Y per descans de tant trasvals y agitament, pensa en las gazetillas, corre de llevant á ponent, pregunta als municipals, detura als serenos, relaciónat ab los de policía, interroga á la guardia civil perque li donguin novas avants que ningú las sápiga, ó inventan quan escassejan y cuyta, afanyat, ves á la redacció y fes literatura gazetillera, espresiva, pintoresca, de tants assumptos diversos, de materias que no hi entens gota, de tants succehits variats, y tingues ingeni y flexibilitat d' imaginació per donar color y fesomía apropiada á cada cosa que relates. Critica, renya, censura y fora reparos ben dejú de sapiguer de que te las heus ni de com va ni de com costa.

L' altre dia 'l trovo al Parque: —Ola, Camarada, li dich jo tot alegroy. Ola, 'm respon molt mústich. —¿Y aixó qué tens, qué 't passa? fes lo favor de tornarme la rialleta ab que 't saludo. —Sí, mira la neu que 'ns mal-logrará las magnolias; que dirán los estrangers si veuhen aqueix be de Deu migrat. Perque un floreyo com aqueix no hi es en cap mes part del mon, fora de Persia. —Donchs ja tens company de tristesa perque jo també n' estich ufanós; un arbre tant aristocrátich, tant aromós ab una flor tant cándida que pareix que ofereixi merengues á la gent! Vina allí al bosquet, que plorarém plegats.

—¿Si, saps lo qué hi ha? 'm respon cambiant la conversa, donchs ab aquestas geladas s' han despost las gallinas y 'ls ous de sis rals ja van á vuit la dotzena.

—Quín compromís pels padrins, ara que vé Pascua!

—Podrías ferne un article per diumenge —No, home, que es festa; y si tu hi arreglessis una gazetilla apetitosa? —Adeu, que tinc pressa. —Adios, /Cristiano errante\.

¡Sempre aqueixa melancolía y aquesta ánsia pel mal dels altres!

Ahir mateix, entrá al Principal de pura pensa y cassa gazetilla enternidora. Un seu amich que portava barret nou, se 'l foradá en una de las aixetas del corredor d' aqueix teatro. Filosofía y comentari al cayre y ramalasso á la empresa.

Pero jo que conech son natural ponderós, faig lo descuento y 'm resulta que 'l barret no era nou ni hi era; que 'l amich no n' estrená may, que es home de barretina, y tot se va reduhir á un tostorro y torsada de la aixeta del gas, que era mes frágila que 'l cap del amich. Y ara, que en Palencia fassi fer obras y que posin las aixetas amunt, que no hi arribin los barrets ni 'ls lampistas.

Si 'n tinch á la memoria d' assumptos per articles que ell m' ha donat y encara 'ls hi dech. Quína solicitut la seva pera cercar feyna als altres que no han nascut ab la seva activitat! Quín interés mes germanívol y quína fal·lera de procurar travall á un reformista que l' aboliría per aument y tranquilitat de la familia humana. Si fins sense pensarho dona ocupació é idea pera escriurer llarchs y profitosos estudis ab sa individualitat especial, ab son carácter generós y afable (quan no está amohinat) ab son aleno per lo lluhiment de la pátria, per son afany de sapiguer mes ciencia per sa cátedra y mes novas pel diari; pero á mi m' espanta labor tan complicada y 'm reduesch á trassar aqueixos cuatre perfils pera oferirlos al lector y presentárloshi com los d' un catalanista de bon arrel y del mes atractívol, simpátich y corredor dels gazetillers.

La mona de pascua Aquesta setmana ha quedat enclosa entre duas alegrias; la del diumenje passat y aquest altre que se 'ns entra ab la Pascua que 's celebra avuy.

Rams y palmas, vestits nous y crits y bullici en las iglesias que allí, entre l' ondejar dels palmons destriant sos grills com las arestas d' or d' una estrella desfeta que no 's pot arrodonir, lo sacsejar dels llorers esbargint aromas fortas, las volutas d' incens elevantse fins á la nau, cobrint lo temple ab una gassa olorosa y diáfana produhía una magestuosa armonía de colors y de perfums que contrastava ab los crits turbulents d' aquella multitud infantil entregada á la expansió de la més viva alegría.

Després, reculliment, devoció y luxo; manifestacions de la moda que á las senyoras las imposa un trajo per cada alegría, y galas y joyas per tota tristesa, sens contar una infinitat de capritxos que li presta per cambiar de elegancia en altres actes, ja sian senzills ó ceremoniosos.

Los carrers y plassas concorreguts per una generació que 's dirigia á visitar los monuments. Damas bellísimas, gallardament compostas, las que, á pesar de la solemnitat del dia, no deixavan tenir sossego als ulls que en lloch de restar baixos y sumisos guaytant á terra, s' alsavan curiosos per contemplarlas; y es que 'l sentiment de la bellesa costa de reprimir sobre tot quan lo sexo contrari —¿contrari?— me 'n retracto— lo sexo tirá 's presenta engalanat ab encisos que aumentan sa hermosura fent pecar als més justos, que potser se refian massa, per quedar indemnes del ditxo d' un andalús que assegurava que fins los sants s' alegravan de veure caras bonicas.

Avuy ja no surten, com en algun dia, aquells tipos vestits ab casacas de faldons llarchs y punxaguts á estil d' estisoras, mánegas estretas, ab unas solapas obertas y tiessas com ventallas que feyan androna pera resguardar lo pit dels vents que bufavan de costat, ni aquells barrets excessivament llarchs de tubo, ab visos d' un negre que ja no sabia per quin color decantarse y unas alas mesquinas que per la dificultat de agafarlas estalviavan moltas barretadas.

Aquells menestrals han desaparegut; las casacas s' haurán fet malbé ó han anat á parar en lo guardarrobas d' algun cómich, sinó s' han vist mutiladas convertida una part en gechs per la quitxalla, y 'ls menuts, —los colls y punys, en agafadors de planxas.

—Mundeta, deya ahir lo Sr. Pau á la criada; te 'n vas á comprar la mona per en Carlets, que demá es Pascua, y aquell bordegás se presentará á primera hora á cercarla. Ves, pregunta á la senyora... tú, Lluisa, ¿quants anys té 'l nebot? —¿Quín lo d' América? —Sí, 'l de ca 'n Pistraus; ves ara ab que surts. En Carlets, dona, 'l que jo li so padrí. —Deixam contar; no sé si va naixer un any ó dos avans de la febra; deu tenir dotze ó tretze anys. —¡Com pot ser! —Mira, conta ab los dits: quan va venir l' Amadeo, no sé si va posar la primera dent ó, vaja no me 'n recordo pe 'l ficso; pero sé que varem regalar unas faldillas de llana á la dida. —¿Y aquell xicot tindría tretze anys? si encara no n' aparenta mitxa dotzena... ¡Cá! no pot ser. —Oy, ten compte, com ve d' un llinatge tant poderós... que 'ls seus pares tots dos cabrian dins d' una funda de paraiguas. —Be, no critiquejém. Noya, porta una mona de tretze ous. —No, Pau, valdrá més que la porti de dotze. —Mundeta, de tretze. —Pero escolta, ou més ou ménos no li vindrá d' aquí, y 'l tretze es un número dolent. —¿Cóm s' enten que es un mal número? de las personas lo carácter, y deixat de mals y bons. Pero escolta, si 'l noy, pels meus comptes no més té dotze anys. —¿No dius que va naixer avans de la febre? donchs ne té tretze. —Per mí no. —Per mí sí. —Mira Mundeta, pórtala de dotze. —¡Mundeta! —Creume, Pau. —Es dir que jo en aquesta casa no hi tinch mando ni disposició, ni voluntat per res! Mundeta, porta la mona tal y com disposa la mestressa, y per mí m' arreglas una truita de tretze ous, que jo en persona la regalaré al meu fillol. Ves, no t' entretinguis. A veure si jo en aquesta casa fent lo déspota lograré que tothom tremoli y que 's cumpleixi la meva voluntat. —Pero si jo n' ho deya per tant. —/Lo dicho\, una truita, y de tretze.

Y 'ls dos esposos se quedaren sense dir res, evitantse las miradas y no gosant ni l' un ni l' altre á renovar la conversa per temor de novas disputas.

La senyora Lluisa sentada en un recó plorava d' amagat y s' aixugava 'ls ulls manifestament. Al cap d' una estona lo Sr. Pau que 's trobava en situació violenta pel seu carácter, s' acosta de puntetas fins á la vora de la seva esposa y li diu ab gran satisfacció: —Mira, noya, ni la teva ni la meva: la mona será de dotze, y l' ou que li manca 'l farém ferrat. —Bésam lo peu, li contesta la seva dona alsantse y anantsen al seu quarto ab tota la magestat d' una reina agraviada.

Y avuy, quan en Carlets se presentará á casa 'l Padrí, si 'ls vents no han mudat trobará unas caras molt ferrenyas y l' any vinent encara més, perque si ara no té tretze anys allavors ja 'ls haurá complert.

¡La grossa! Va semblar un somni; vaig treure una pobresa, mil cinchcents duros, ¿Qué tal? Tothom me venia á donar la enhorabona. —"Felip, per molts anys la disfrutis, en companyía de las personas que més amas y estimas ¡Dos mil cinchcents durets!... Apa Felip, ara si que no anirás ab lo carretó á portar pessas de Malaguenas y curats á ca 'n Puertas y als mantegaires del carrer de la Boquería. ¡Si tens més diners que ells! ¿Qué pagas rés? —De bona gana; jo pagaré rato per cantitat; pero me n' hi posas mil de sobre puig. Ab aixó si vols pendre café y copa y puros no 'ns destorbém. Acte contínuo entravam al café, refrescavam, y ab una dotzeneta de cigarros dels triats quedava en paus ab aquest y altres feligresos."

—"Ara deurás fer un pensamentó, 'm deya un de tants (que 'l portava á esmorsar á ca 'n Joseph del Univers;) perque mira, noy gran que cinch mil duros son molts diners y costan de ferlos girar. ¿T' empendrás algun negoci, ó potser barrejareu ab ton amo, á la fábrica? Mira Felip, que si no t' espavilas no te 'n faltarán de costats pera ferte caure. Mira que corran uns alets que te 'ls farán saltar bitllo, bitllo: 't donarán paperots, y 'l dia que vulguis cobrar t' atrassarán á ca 'n taps que tots hi tenen la caixa. ¿Sents lo que 't dich?"

M' aturava un pel carrer. —"¿Y ahont vas ab espardenyas, miserable, que tens por que no te 'n enmatllevi algun? Si 'n tens més guardals; perque 't veus una fortuna en un recó de calaixera, ja no vols coneixer als pobres y gastas orgull ¿que 't pensas que no 'ls acabarás may?... ¡Deu mil duros! Si es una patarata, qualsevol ximple 'n te més." —Vaja calla, no digas disbarats, ¿també ets dels que veuhen á galet tú? Vas mal informat; t' han donat diners de massa, son mil cinchcents duros los que hi tret. —¡Qué dius ara! ¿Digas que 'ts pobre com avans, ab grau de propietari? Ja no 't respecto tant; has fet be de no esclavisarte 'ls peus; com que no podrás estarte de trevallar. Pero me 'n alegro, sempre es una pobresa per estar á veure venir. Veus, jo hi tenia quatre duros; ni la dezena va sortir, malviatje 'l mon dolent, no hi ha res tan bestia com los números. Hi havia cinch xifras, la cosa més bonica y més ben combinada: que m' hi vaig engrescar al primer cop d' ull; un encegament noy, y de golpa hi aboco tots quatre duros. La dona, al primer Deu te guart, davant de la quitxalla, casi bé 'm va perdre 'l respecte: no se lo que 'm va dir, ni ella tampoch, perque 's va desbocar; vaja, unas espressions d' aquellas que prenetran. "Munda, ten compte ab lo peixet de la boca, respecta la ordenansa, que aquí no hi ha altre amo ni goberna ningú més que aquestas calsas de vellut. ¡Ojalá... y cuydado /con el salvo conto\!" Per supuesto que no va dir res, perque á casa en posantme tibat fins los vidres tremolan. Pero noy, aquell dia no 's va dinar: la quitxalla veyent que sa mare plorava, ja hi van ser; tots ab la ma girada sobre 'l front, fent lo peterrell, ara rompia l' un, ara l' altre, que s' armá un deshori que semblava que me 'ls havian portat tots de dida. ¡Quí dina ab un guino semblant! Tiro de reves lo plat, agafo 'l portante y escalas avall dret al magatzém ab lo cigarro á la boca que 'm va servir de sopa, d' entrant y postres. ¡Mala...! —No reneguis, Biel, que fa pobre. —No, ca, aturat qu' encara no estich llest. Los quatre duros ¿entens? la dona 'ls tenia reguardats per celebrar un Nadal que ni á casa 'l Consul del Perú l' hagueran fet millor. No 't pensis que per aixó 'ns manquessin tretze pessetas per comprar gall, turrons, neulas y farsiment de llomillo, camosinas, pinyonets y cascabellitos... ella no ho va volguer. —¿Y aquesta canalla quina culpa hi té; per qué no han de celebrar Nadal las criaturas? deya jo. —Perque son pare s' ha jugat los diners; que 'ls hi serveixi d' escarment. —Y aixó cridant, davant d' ells que no m' ho enviá á dir. No hagueras sentit ni una mosca; ningú piulava, ni jo tampoch, Felip, y conto ser un home. Vetaquí que aixó es per l' estil de quan se sublevan los jefes, que fusellan als indivíduos... —Las criaturas, me va respondre la Munda, las goberno jo. Vesten á la fonda tú, á fe 'l maco —Noy, me 'n vaig tornar á la obligació; la cara 'm queya de vergonya. Tenia culpa y vaig callar, que si no es aixís ¡á mi la dona repéndrem! ja pot ser tan granadera com vulgui, que si es home, de la tanda de revèsos que li descambiava á la cara, li posava las galtas com un cartipás d' escriure solfas! Y aquest any á casa nostra no s' ha celebrat Nadal; malviatje la de Madrit y com no 's va esbotzar lo bombo y no 's varen fondre las píndolas de la sort. ¡No 'm trigará poch ni gayre á passar l' any! Lo primer que 'm torni á comprometre, si caso un duro ab tal número, ó si vull fer companyía ab tal altre décim, li endresso un cinquillo que fent giravols aniria á poblar l' altre cementiri de ponent.

Casibé ni 'ls vaig veure 'ls diners; jo volía moneda lluenta, de trinch; volia escamparla pel cuarto de casa y que la noya s' hi entretingués á fer piletas; omplirne un canti y abocarlo á ratx fet ¡un mullader de duros de columna, no haguera corregut la Catarina á cercar la bayeta per axugarlo, no hi ha perill! Volía sentirlos trincar tots mil cinchcents contra las rajolas ¡un coro de monedas que se 'n va de trompis! y després passejarmhi per demunt: tenirlas subjectes, al meu domini, aplanadas á terra, y d' un cop d' espardenya aixecar una polsaguera de diners acunyats, revejarmhi, férloshi perdre l' orgull, formar com una escata de peix á terra, que á la sala de casa s' hagués pogut dir que 's regava y escombrava sobre plata, sense mortificar las rajolas. Que n' haguera allisat de columnaris ab la planta del peu, ¡quin luxo! ni en Salamanca, ni en Fontanilles se l' havian sapigut donar. Ja 'n podian sortir de macos cremant bitllets de banch. ¡Cremavan paper devant d' un públich! Jo, sol, á la quieta, sense fanfarria esmolaria plata ab la prenda més baixa que usa la persona! y 'l duro ó la cinquena que haguera sortit de casa prou aporronada, qui sab, després, en quina bossa de més orgullós llinatge haguera anat á raure!

Me 'n van entregar trescents ab cartutxos de quaranta duros; crech que hi havía tres reynats y una república; aquesta s' estava mitj ajeguda y ab un manat de ginesta feya juli avants d' acabars' hi de tombar. ¡Quina estranyesa! la gent que menos se poden veure, un cop son moneda 's barrejan com los llobins.

Lo demés m' ho varen donar en papers. —Vull plata ú or, vaig dir al caixer. ¿Que 'm ve ara ab papalitos vosté? Ni 'm va escoltar: cop d'ensolivarse 'l dit per no donarmen algun de doble y jo cop de repassarlos perque no se 'n descuydés cap. Vaja va ser una rifa que no va fer gens de soroll.

A casa s' hi va coneixer; varem comprar tres matalassos que al principi fins tenia por de caure del llit; quan mirava á terra ¡no la veya poch avall! lo cap me rodava! Ja 'n son de planyer los que 's llevan tart ¿qui es que s' aixeca, si tot se li enfonza y tot va á fals escaire? ¡Jo crech que la llana fins aufega las horas del rellotje!

La dona sempre venia ab paquets sota 'l bras: un dia era un joch d' estoballas, altre un mocador de merino, y faldillas y vestits per la nena y corte de pantalons, y cortina pel balcó, una Madrilenya per mí, sach de panyo per ella... Mira Catarina que 'ls diners no 's donan, que 't pensas que son de goma? No va parar fins que va tenir escaparata ab la Mare de Deu, ab cetro y corona de plata. Aixó li vaig fer posar jo: la portava de llauna, ¿que va debó? ¿que té de fer la comedia la Mare de Deu á casa? No 'n vull de quincallería, 'l qui no pugui mantenir sants que no 'n tingui. Per férloshi fer papers ridícols, guarnits com un /quiero\ y no /puedo\, que 'ls comprin pintats. Vinga vestit de vellut y manto de satí per ara; quan serém mes richs lo portará de llana fina d' or, oy. Quan á casa vé un personatje se 'l tracta ab tot lo rigor de la lley: ja n' estich cansat de ferme ab pobres; jo podré anar senzill perqué vinch de sanch distingida dels varons de la llensadora, pero sense fer lo fanátich, vull que si una imatge tinch á casa que s' hi estiga conforme, que no anyori 'l cel per rés; que se la tracti ab principis, millor que á qualsevol persona; y una llántia que no s' apagui may; que si un té recursos los hi té de donar un sol que no 's ponga, y quan sigui la diada que vingui D. Candio á tocarli alguns solos d' orquesta ab escolanets de cant.

Talment va semblar un somni. Tots aquells diners, que pe 'l cas no 'ls vaig veure, 'ls varem posar á ganancia. A casa no 's variá res, travallava tothom com avans: la dona als sarrells, la noya á instruhirse y ajudar á sa mare; jo, al escriptori ab l' agulla d' amortallar sogras als dits, de peu á la prempsa y cop de cusir fardos.

Ella 'm pregunta, y no sap la pena que 'm dona. ¿Quan devém tenir ara ab las pujas?... —Devém tenir... —devém tenir, responch, uns tretze cents duros.

—Si no haguessem gastat cap diner, ves quín pilot n' hi hauría.

—No hi fa rés Catarina, travallém y fora; ja 'ls resquitarém.

¡Y travalla ab l' afany de ser més rica y jo per no ser més pobre!

Al menos es felis: no sap que tota aquella riquesa nos la varen robar uns lladres ben vestits. Vaig cobrar la rifa ab papers y ab altres papers hi sigut robat.

La Catarina y la noya matinejan per posarse á la feyna; no fan soroll perque temen despertarme. Jo no dormo horas ha. ¡Desde 'l llit las contemplo travallant ab un delit!...

¡Ay del dia que sápiga que som pobres! me temo que allavors nos mancará tot: tot lo que no 's recobra ab diners.

Lo cotxe d' Arbucias —¿Oiga V·, paisano, cuantos cojen aquí dentro que ya no queda espacio ni para cerrar los ojos?

—¿Aquí dins?... no s' amohini, segons; com las personas que ara s' estilan no son igualas, que n' hi ha de primas y de revingudas... Entenemse; ja te papeleta vosté?

—¡Que he de tener!... ni falta.

—Donchs, /mi primero\, tindrá la bondat de baixar. Los que l' han presa á Barcelona tenen la preferta.

—Qué me está V· cantando? Yo, no bajo.

—¿Cóm vol dir? Aniria contra lley; no pot ser, dissimuli: 'ls que tenen l' assiento pagat á la Administració son los amos. Es una cosa sagrada que 's respecta per tot arreu. ¿Que no s' estilan los carruatjes á la seva terra?

—Per aixó que ho havia sentit á dir, sinó que 'ls tenen desats per mor de las carreteras. (Aquests feligresos que no parlan com nosaltres, semblan del Riu de la Plata: tot ho tenen millor y tot va á dojo.)

—Ea, que no me muevo. Yo no me quedo en tierra.

Y per qué s' hi ha de quedar? Ni /usted\ ni ningú.

Ja veurá, fassi 'l favor, baixi, cregui á n' en Perico, que li vol bé. Lo vaig á colocar /arriba\ del imperial que verá usted el país mitja hora avans que 'ls demés. Jo també n' hi sigut de tropa y sé lo que es la consigna y 'ls perjudicis que porta; no n' he presenciat pochs de consells de guerra! ¡y la gent que he vist anar al /Fijo\!

No s' hi quedará en tierra, de destacament; primer no sortirá 'l cotxe ni 's bellugará cap cascavell que vosté no estiga acomodat. Pugi, si es servit.

No la palpi la escala, ja es de confiansa.

—Corriente, porque sino se armaba aquí el zipizape de la época. ¿Y van las personas decentes ahí arriba?

—¡Qué diu! (Aqueix també deu tenir /un tio Canónigo\ y serveix al Rey per distreurers.) Fins generals hi han pujat. No veu que 's va arran d' arbres que hi passa una fresqueta que no ha tocat la cara de ningú. Per aixó 'n diuhen l' imperial perque no hi ha res més amunt: s' acaba l' edifici.

—A mi no me venga V· con zirigañas; esto es una perrera. Oiga V·, compadre, estaremos seguros? A ver si se me cae un baul encima y me habilita pa la enfermería.

—(¡Quín pistolo més valent, tot li fa por!) Senyis, home, senyis, si té repugnancia. No tingui por dels baguls; van trincados com facinerosos.

Lo perill li vindrá d' un altre costat; d' aqueix floreyo de minyonas que es la Canela de las Espanyas. Si en arrivant á posada no demana la llicencia ab la /macita\, ja pot embestir de frente l' enemich, que no li farán res las balas.

¡Apa, pubillas, no xiscleu tant, prou n' hi ha! ¡Quín guino! Feu un bocinet de lloch á aqueix cabo tan curro. ¿Qué tal /mi primero\? ¡A veure si 'm pacifica la nació! ¡Vaja, plagotas, feu bondat!

—Dallonsas, cotxero, aquí té las papeletas. Vejám ¿ahónt seuré jo?

—¡Tots tenen un sis ó un as! Be, corrent, /señores\, ja 's compondrá. Catxassa, prudencia y satisfacció. Aquí que no hi ha compromisos ni conxorxas, tothom ha d' anar ben colocat. Jo 'ls hi represento pare.

—Es que... cotxero, ¿ahont m' assento? Jo he pagat y 'l meu assiento consta en lo registre. ¿Y aixó 's comporta? ¿tenir la gent entretinguda d' aquesta manera al raig del sol?...

—A tothom se li fará justicia; no 's precipitin. Si 'l bestiar se neguiteja més que vostés de la frisansa que té pera marxar. ¿Veuhen? lo cabo, que tot ho volia atropellar, ja 'l tinch arresserat allí dalt ab aquellas minyonas, que no cambiaria la graduació ab cap coronel.

—Qué havém de fer! Qué 'n té de camándula aquest home!

—Voy, senyores; ¿cuants n' hi ha aquí dintre?

—Donchs mirin... Ep, aquell senyor que no li prova 'l sol, que te papeleta de Barcelona, ¿ahont es? Ah!... no es vosté que te l' assiento pagat? Vegi d' acomodarse: n' hi manca un; es lo seu: que tinch ordes molt puntuals de l' administrador.

—¡Mestre! ay que estém de pletxeria! y aquí dins me tinch d' enquibir! Quíns goberns los d' Espanya; aixó no 's deuría permetre, estivar las personas com si fossin fardos.

—Si te 'l mateix lloch que 'l sargento...

—Y qué te que veure! aquí no més m' hi entra una cama.

—L' altra també te 'l dret d' entrarhi, ¿qué vol que 'n fassi de la que sobra? No 'n carrego de presentallas.

Veu? Lo que deyam: las naturalesas no son igualas. Lo cabo es primet, vosté d' altra complexió; lo que no 's paga ab llágrimas se bestreu en sospirs: l' altre viatje tots eran magres; topa com topa; ¿quí la goberna la etxura de las personas? lo carruatje no fa trasmudansas: quan venen assientos de bon regent s' amola, que li estampeixen l' empostissat y cruix, pero ell no s' aixampla.

—Y encara diuhen d' anar ab diligencia, ab aquesta antigualla.

—Y 'l que 'n dirán. Desenganyis; tant be com al cel no hi estará en lloch. Ja pot corre la seca y la meca.

—Ollá Pinturero, Garboso; au, au, Noble, Coronado.

—Cotxero, cotxero, aturis, que no sé si han carregat lo meu bagul.

—Me caso ab Ronda! D' hónt surt aquesta dona ab lo bagul? Ara que teniam una arrencada que la llansa tocava boy á Arbucias. No ho fassi may més aixó, senyora. Qué 's pensa que vull matar los animals? Y quin bagul es lo de vosté?

—Un de negre, ab llistonets de fusta y tatxas blancas.

—Si no 'm dona altres entressenyas, ja li dich que no sé de que 'm parla. O, y 'ls baguls que son com la tropa, tots van iguals. Potser n' hi ha vinticinch á dalt de la vaca ab llistonets de fusta y 'l trage negre de cerimonia.

—Miri, ascolti si es servit: hi ha una erre y una be fetas ab clauhets daurats.

—Deu volguer dir no t' hi encaparris. Si senyora, ja 'l trovarém si hi es, ja 'l tinch present. Son duas xifras que van solas: no 'n passi ansia, mestressa: arrivará á posada al mateix temps que vosté.

—¡Quín home! Qué 's pensa que no l' he sentit? Veyám, algú pagará si 's pert.

—Ansia, Primoroso: apa, que hi ha una costa que ve de pujada. Quina saragata que arma 'l cabo. ¿Qué tal, /Don Cascante\, va ben acomodat aquí á la golfa?

—Permeti Deu que 'l bagul no surti, que vosté 'l pagará.

—Es que no n' hi ha de femeninas tan curras á las Andalucías.

—Sí, las hay, peró están lejos.

—Y 'n corren moltas de xatas; las catalanas tenen lo nas mes proporcionat com un timonet de barco.

Al demés, senyora, no barbotegi, y no me 'l fassi deturar una altra vegada 'l tiro, que 's fa malbé de la melsa.

—Es dir, que un hom no pot reclamar lo que es seu!

—No 's despacienti; baguls ray, no n' hi mancarán: cada viatje 'n sobran!

—Si no es lo meu vosté 'l pagará; á tot rigor.

—No 'm fassi cremar, senyora, que tinch las espressions compromesas y no puch caragolarne d' aquellas que pican. Porto dos Reverendos y ojo, Peret, que aquí dins hi ha la censura. No tinguin por, senyors Pares Capellans: en Peret es de broma, y encara que l' ofici te mala anomenada, no 'n dirá cap d' espressió lletja pera fer creure als animals... ¡Coronado, ollá! A lo ditxo y no dormim, que vaig ab las mans lligadas y 'ns tenim d' entendre ab paraulas cubertas. ¡Qué diu, que 's mareja aquesta senyora del bagul! ¡Ansia, Noble, Pinturero, au au!

Passada la temporada de portar malalts á Sant Hilari s' acaban las pressas, los compromisos y l' encotxar gent cap á la festa major d' Arbucias. Quan comensan á caure las fullas y 'ls dias son mes pererosos y més tristos, allavors ja no puja ni baixa 'l senyorio y vaig amunt y avall d' Hostalrich á Arbucias ab lo cotxe buyt que 'ns adormim de migranya jo y 'ls cavalls. Ara que hi hauria lloch per tots ara no venen. Ningú 'l reclama á n' en Peret, ningú se 'n recorda: ja están servits. Algun dia tot era éll.

L' amo que tinch fa deu anys, ve que 's cansa d' apuntar setmanadas sense rescabalar cap ganancia y un dissapte 'm crida y 'm diu ¿comptém, Peret? que ara ab la tartana no més aniré servint la parroquia. Passém comptes, y me 'n enduch una mosta de pessetas que Deu n' hi do. Han estat ben escarrassadas ab crits y fadigas y poch dormir, pero quan arribo á casa, á Gracia, y revento 'l mocador damunt la taula s' esbarrian ab un trincar y rodolan donant tombs, que sembla que etjegui un vol d' aucellets de plata. Una pila de manetas s' aplanan allí sobre per deturarlas que jo las umplo de petons. ¡Quína alegría! Sota d' aquells dits grassonets la paga de totas las enquimeradas y damunt la meva ditxa escampantla y atapahintla ab tants petons que 'm cauhen de la boca, pero que 'm pujan de dins del cor.

—Aixís, vicíals més, diu la Madroneta...

Si cada vegada que t' he anomenat m' haguesses sentit, no t' arrendo la ganancia. No m' hi vull quedar tants mesos sola; aqueixa casa sembla Andorra. Cap me creu, me fan veure 'ls ulls verts.

—¿Y en Pere, que no fa bondat?

—¿Y en Quím y 'l Ton, y... y... 'ls altres cuatre?

—No me 'n parlis; no 's poden aguantar.

—¿Es dir, que tots presentan malas notas?

—¡Per aixó te esperava, perque 'ls arreglessis!

—Ja veurás, sopém, que porto una gana que sembla que fassi tres mesos que no hagi sopat.

Contin, la deixo ab sis criaturas, y jo me 'n vaig per lo mon á guanyárloshi 'l pa. Perque totas menjan, gracias á Deu. Y cada setmana entran set rodas de molí de nou lliuras y 'l dissapte no 'n hi ha un á la post. Tots tenen la dentadura que no 'ls hi manca res; ab una rahó que 'n donan mirántloshi las galtas, que sembla que 'ls engreixin cada dia y que las hi pintin ab colors freschs. Las senyoras se 'ls guaytan que ab la vista sembla que se 'ls menjin; com los veuhen tant sanitosos, tant plens y sapats, s' hi encantan. ¡No, no 'n necessitan d' oli de fetje de bacallá!

Del modo que 'ls hi agrada, y la dona 'ls ho combina, es lo fetje sol, ab seba, y 'l bacallá fregit. Ja ve á ser lo mateix remey y 'ls mateixos ingredients, pero no passan per tants alambins...

¡La Seca de casa!... val un imperi; ja poden posarli 'l collar al inrevés, que per aixó tira. Ab sis malandandos, que l' un per l' altre resurten ab sis esquinsos cada dia, cuan están quiets, que no hi solen estar; y no parlém de la curiositat, perque aquellas caras y 'l sigronet que tenen per nas, si no 'ls hi passa 'l sargil y no 'ls hi rebrega dotze cops al dia, ni ella ni jo ni 'l vehinat los coneixería. Se las guarneixan tan bé que no més respectan lo blanch dels ulls: de lo demés ja 's refian de sa mare.

Encara no se 'n adona ja 'n trova á faltar algun, y vinga desseguida llamada y tropa y passar llista; aixís que 'ls te plegats, ells tots sols s' escampan fins que torna á tenir ansia y altra vegada á repassar lo caudal.

Ella s' hi crema; jo li dich, paciencia, Madroneta. Ara ray que tots senten á la lloca y venen: si algun dia contas y contas y veus que te n' hi manca algun!...

Y á la pobre se li trenca 'l cor y quan dormen, los fillets nostres, ¡los infants de Lara! los petoneja ab un desfici que jo li faig: prou, Madrona, que ja no n' hi caben més y relliscarán; los petons son com las maduixas, que apilotadas no fan goig. Jo 'ls hi beso aquellas petxinetas closas, que cuan s' obran son dos sols negres de claror los clotets de la ma y prou...

Quan ha fet la estació, s' acosta á la tauleta y allavors es l' hora més tranquila per repassar la roba, que ni un dia m' hi assentat al pescante ab sets á las calsas y las criaturas han exit al carrer ab botons sense presillas, ó ab creuheras de beta á la esquena en compte d' elástichs. Després quan ja son altas horas no la puch cridar ni ferli cap pregunta del llit estant, no 'm respón. Parla ab la Mare de Deu, li encomana la salut y la guarda dels nostres fills.

Jo penso. Ella prou nos la guardará, si Deu vol; pero 'l gobern se 'ls quintará tot sis, sense misericordia, que no tenen entranyas... allí dalt, á Madrit!

Y per distreurem d' aquestos calendaris m' enfilo al pescante y per plassas y carrers passejo la tormenta esperant lo bon temps per tornar á Arbucias á disputar ab los passatjers y á ríurehi y fer aquells crits de au, au, Garbosa, Coronada, Castellana!... rebatuda!...

Perladillo Don Marcos Perlado Cifuentes, Sargento cumplert dels exércits Nacionals, condecorat ab la creu de Maria Lluisa per acció de guerra abolint moros l' any sexanta; Rondenyo, bon mosso, ab uns mostatxos á lo Vittorio Emmanuel que se li extenian arrapats com un' eura fins al mitx de la cara; la color sanitosa, cellas espessas y prolongadas que li naixían al damunt mateix de la carena del nas; mirada altiva, posat desinvolt, sério y feréstech en los actes del servey, ditxero y tractívol quan cambiava 'l kepis ab lo rat penat y 'ls demés guarniments de municipal per la gorra, 'l bastonet y l' americana de paysá.

Acabada la guerra d' Africa, en pau lo gobern ab las altres cuatre parts del mon, allavors va pendre la Real llicencia, ben satisfet de que havia introduhit prou consternació entre las potencias militars perque may més gosessin fer mancament á la nació Espanyola.

Ab aqueixa conformitat y seguransa se 'n aná dret á la terra per veure la Marecita y 'l parentiu, saludar ab ulls enternits tot aquell altre be de Deu de recordansas que, temerós de pérdrelas, las tenia sempre presentas y dibuixadas á la memoria, sentint ademés, á mesura que se 'n allunyava, com la olor del ayre de la seva ciutat; veyent la hermosura d' aquell cel, las giragonsas que feya 'l sol per baixar als carrers, las llencas y esmotxaduras de claror daurada ab que engalanava 'ls edificis, las clapas d' ombra gegantina que s' estenian á sos peus, y 'l reconet de casa seva tan anyorat, que fins las esquerdas y 'ls escrostissats de la pintura tenia vius al pensament com si 'ls guaytés.

L' arrivada que li feren á Ronda va ser un excés molt lluhit de gasto y de disbauixa per obsequiarlo. Tothom va fer festa; los travalls, que per lo calorós del clima no anavan gayre arrencats, se paralisaren del tot, y 'l sol y la serena quedaren en provehir perque 'ls fruyts s' assahonessin en los arbres, y las demés plantas anessin fent lo seu fet, mentres la ciutat de Ronda festejava al seu fill Perladillo, que arribava del Africa ab los punys desllorigats de tants heretges com havia deixat estesos per aquells sorrals, ab los basqueigs y congoixas del tránsit darrer.

Las guitarras y castanyolas anavan d' una ma á l' altra sense parar; las donas ni tenian temps per ficarse á la cuyna á donar cuatre sacsejadas al putxero; y tanta festa y alegría eran causa de que ningú menjés calent. Fins las criaturas /jaleaban\, y 'ls ditxos y las finors que acompanyavan á las /jácaras\ eran tant aguts y presumits que no hi mancava ni sal ni pebre y gracia y canela...

Al compás del fandango, exiren á la llum del sol definicions superiors de pantorrilla, de tan esquisida escultura, qu' eran gustosa lleminería pe 'ls ulls y gran enfit.

Allí no hi havia altre héroe qu' en Perladillo, y entre copas begudas y /limetas\ trencadas, li anavan millorant la categoría, que á cada ronda consumida prosperava de grau, que si hi entrava de sargento n' havia d' exir /brigadiel\.

Las berenadas de gaspatxo que li donavan, valian més de tres rals, y tothom li havia d' oferir la seva convidada á tot gasto, encara que l' haguessen d' empenyar la márfega ó la /vajilla\ dels catxarros d' anar á la font y passar després una temporada de mortificació bebent ab lo palmell de la má y dormint en crú sobre l' empostissat del llit.

Ab las alegrias y gaudiments de la festa, las ganas de trevallar no venian y ningú las anyorava ni 'n passavan ansia ni las cridavan perque tornessen; de modo, que Ronda la bella, 'l topaci andalús, semblava Xauxa ó un Madrid en miniatura.

Mes en Perlado 's va cansar de tanta granja y finesas de gaspatxo y de begudas, y 'l molestava ademés no tenir logro de pagar ni una trista copeta als camaradas, perque trobava per tot arreu bestret lo gasto sens ocasió de treurer ni un diner dels que havia cobrat al rebrer llicencia. Avants de tenir un disgust ó cuestions per satisfer la convidada, preferí tenir prudencia fins al dia que se 'ls hi va pondre 'l sol als rondenyos, que fou aixís que 's va fer públich que 'n Perladillo se 'n anava.

Prou se li oferiren per sota má 'ls galons de cabo de burots, lo xuxo y 'l fanal de sereno ab espectativa d' ascendir fins al bastó d' agutzil, ab casa franca y tarregada pel braser; rés lo va móurer; cap ofrena lo tentá! era petita y poch estesa la ciutat de Ronda per la mesura de sas envejas y 'l logro de sa prosperitat!

Sabia d' una capital famosa y molt vividora que 'ls que hi acudian parlant castellá hi trumfavan millor que 'ls de la terra é hi manavan més que tots. Sentí ponderansas de sa hermosura y un ditxo enriquidor de las sevas ventatjas que l' acabá de tentar. Agafá 'ls trastets, cordá las polainas, y ab lo bastó á la espatlla, 'l farsell al cim, travessá rius, baixá ramblas, seguí carreteras, glosant la sentencia de Barcelona es bona si la bossa sona, etc.

Se 'n vingué dretament á nostra terra, y ab la cinta de color de flamarada creuhada al pit, lo canó de llauna en banda, la gorreta de gairell, un punt més enllá de la clenxa, entrá á la ciutat pel portal de Sant Antoni, sense sonarli la bossa, brandant lo cos y la borla de la gorra de cuartel ab donaire, mirant als curiosos ab altiva satisfacció com si 'ls anunciés que 's millorava la capital de Catalunya ab la presencia del sargento primer dels exércits espanyols, lo guapo Don Márcos Perlado Cifuentes.

II Trobá la ciutat hermosa y acomodada al seu gust; corrent la disposició y amplaria dels carrers; la rambla al seu punt, ni massa ensá ni massa enllá, y enrahonada la cautela de fer un moll pera clóurelas de sobte, que sinó, pensava, aquí 'ls catalans s' arruinan fent /hoyitos\ si arrivan á tenir l' intent d' atapahir lo mar y atravessarlo ab lo corresponent adorno de verdura per cada banda. Lo passeig de Gracia y 'ls barris nous, d' una perfecció militar: las ringleras dels edificis conformes y ordenadas á la táctica, que ja las podria revistar cualsevol oficial entreguardant ab la espasa sobre 'l perfil del nas y 'ls ulls mitx cluchs, que no hi trobaría ni un marxapeu que s' apartés de la correcta formació; amples y espayosos pera poderhi extendre un exércit en gran parada encara que cada individuo de tropa anés en carretela.

Los campanars los trobá airosos y de mes mérit si haguessen sigut d' una pessa; justa á la mida la montanya de Montjuich y xiquet lo terno de bolas que senyalan los barcos que venen d' enfora.

La Plassa de Toros li va fer molta impresió. ¡Quína /balumba\ y quíns jochs d' /andamios\, va dirse, aixecarian los agrimensors pera maniobrar las pantorrillas de /semejante\ compás y fer lo círcol! Perque aquí no hi valen gots ni se 'n podian refiar.

Lo jardí del General va ser lo que 'l cautivá mes que tot. Aquellas ocas manyagas, blancas com una tofa de neu, que 's passejavan per lo safareig y acudian vora la brana com si pidolessin molletas de pa á las criaturas lo distreyan molt, passanthi las horas mortas. Las didas y minyonas que acompanyavan á la maynada li feyan obrir uns ulls que tot eran espresió y aixeriviment. Al principi ell també tirava pa á las titas, y las criadas reyan al véurel tan ignocentment entretingut. Després ja las feu posar mes á la rahó y reyan d' altre terme, escoltant la galanor dels seus ditxos que sentian com á regustet enmelat, y aquell seguit d' amoretas que sempre las tenia á flor de llabi primparadas pera celebrar una bufonería ó cualsevulla prenda alabadora.

Allí 's va decidir la seva planeta: d' entre aquell personal cama lluhentas y Tortosinas, morenas unas, ab ulls negres y brilladors de fibladura dolenta y comanadissa en lo mirar; altras de color sá y llustrós, robustas, poderosas, ab gran patxoca y molt boato de mocador brodat d' anticuelas y davantals empolainats, d' entre aquell rotllo, que ell ne deya /manojito\ de fruyta y flors silvestres, va triar la poncella mes escayenta y ja va tenir amparo pera 'l seu cor que 's condolía d' angoixa tan sol y /friolero\, lluny de sa pátria, en terra forastera, sense guany ni empleo, ab l' únich recurs de trenta rals al mes de la creu conquistada al Africa, que, segons los seus comptes, encara no li ressortian á rahó de tres cuartos per cada cap d' heretge que havia destroncat en las batallas. ¡Miserable recompensa á tants perjudicis ocasionats, á tanta desgracia de prendas descabaladas y á tant cruenta cirurgía!

Una vegada provehida aquesta primera alimentació del cor, va escriure á la terra que ja tenia novia y que desd' aquell punt posava en moviment las sevas influencias pera conseguir empleo, may fos sino pera atendre als malsgastos de manteniment, vestir y calsarse, que en la seva contabilitat los destinava en aqueix capítol.

Ab cartas d' en Narvaez, recomanacions molt extremosas d' una pila d' andalusos que havian sigut ministres, y 'l prestigi d' un seu amich de policía, va rebre, al poch temps de solicitarlo 'l diploma de guardia municipal y seguidament lo sabre, corretjám, levita y casaca y 'l barret de quiquiriquich ab l' ofici de que 's posés á las ordes del cabo Frasco Pastrana, quí 'l destiná á la font de Santa María per arrenglerar las criadas y presidir la legalitat de la tanda per pujar á las aixetas, ab consigna molt severa, perque no hi hagués discordias ni la trencadissa de cantis que 's segueixen á parescuts verbals.

Ab la indignació del qui 's creu sofocat y malmés en la seva fama y crédit, va recorre de nou á Madrid solicitant permuta, fent valguer los mérits guanyats al Africa y retrayent altre cop la llista dels Majamets que havia despedit del mon ab la escursadura avans mencionada, planyentse de que la seva valentía valgués tant ruhí empleo, com cuydarse d' afilerar criadas y reconvenir á las que fessen trinquis per pagar los testos.

Per donar més forsa á la solicitut alabá la seva lletra, que d' un rasgo de munyeca posava unas xifras y encabessaments de memorials que 'ls ulls s' hi perdian entre tanta retorta; l' amplitut ab que rematava las paraulas que d' un cop de ploma las hi deixava un róssech tant garbós, que 'ls seus escrits donavan boy fresca de llegir com si tot daltabaix s' hi manejés una bellugadissa de cuetas d' esquirol.

La reclamació prou arribá á Madrid; pero 'l general estava en aquell punt atrafegat vigilant un altre pronunciament dels seus contraris, y la junta de ministres no s' havia reunit perqué no sabian la hora certa en que haurian de fugir á Portugal, ó de corre á Palacio posantse la casaca tot baixant la escala pera fer la jura, y en aquestos dubtes y compromisos las cartas no s' obriren y ben segur que foren arxiuhadas en los ministeris sense desclóures ni donar la satisfacció requerida á Perlado que, ab tant bons costats se quedá de municipal y á la font, tenint valguer y empenyo sobrer per regentar cualsevulla comandancia, inspecció ó celaduría de barri.

III Mentrestant la gloria del seu amor anava resplandint y fentse més brilladora. La Madroneta compareixia cada tarde al punt de guardia y allí 'l festeig, las amoretas, y aquell no deixar sossego als ulls per penetrarse fins al cor, los treya materialment del mon per conduhirlos á aquesta especie d' ensanxe ideal que 's crean los festejadors per allunyarse de poblat y trovarse més á pler en lo regne dels agradosos fingiments y de las poéticas mentiderías.

En Perladillo tant mateix hi tenia trassa á empescarse 'ls datos per fer constar la ponderansa del seu volguer. ¡Si n' hi havia de riquesa en aquellas promesas y violaris d' amor! ¡Y las ordes tant rigorosas que donava cada tarde á la Madrona perque no mirés á cap home! Ella s' estemordia al véurel tant fiero y ja li semblava haver de trovar per los carrers de Barcelona una altra mortandat com la del Africa, ocasionada pel seu promés gelós...

—"No 't pesi, li deya l' Andalús, si al principi de ser casats passém los nostres apurillos, perque ab onze rals diaris de paga ni n' hi entran prou pe 'ls /mondadientes\ del esmorsar. /Aguarda\ ab /pacencia\ algunas temporadas y mortifica los peuhets, que després hasta cotxe podrás desitjar si se t' /antoja el recreo\ que jo posaré l' empenyo y la solicitut per la teva satisfacció y cumpliment."

"No compris roba y no 't fatiguis ab gastos inútils perque luego també ho tindrás de llensar per /ruin\ y ordinari. /Joyas\ te faltaran, pero després t' he de mercar un solitari com un /almendron\ que la llum del sol y de los fanals semblará claror de persianas, y ab las espurnas y enlluernaments que despedirá donarán la gota serena al públich... Pero tu 't distreus y miras enlayre com si jo 't contés historias!... Apártat, Madronilla! perque sento uns indicis de voltarte aquí mateix la cara de finesas y besitos que l' un faria nosa al altre!..."

—¿Que 'ts boig? li deya la Madrona esvarantse.

—Malviatge l' uniforme y la categoría y responsabilitat que porto encarregada. ¡Madroneta, pégam un tiro, que en Perlado está malalt de cuydado y tú 'n tens la culpa. Veig dintre dels teus ulls un altre municipal ab la renglera de botons platejats, lo /pajarraco\ á la gorra y 'l sabre, que estich si me 'l menjo ó no me 'l menjo á caixaladas! Digas que m' estimas al menos! perque jo no aguanto ni dos minuts mes lo perjudici. Dígamho baixet, molt baixet, ab remor de besadas que no se 'n enteri ni la teva respiració... Ella li responia molt débilment... Anda, Morena: ¡qué 'n tens de sal aconfitada per sobre teu!

—"Ja pots buscar pis avans de tornar á casa 'ls amos, li repetia en Perlado cada vespre al despedirse; y /oye\ li cridava fentla tornar: que sigui gran y /arto\, ó sino voy y llogo un /almacen\ perque mi carinyito no va á poder coger en esos pisets de dotse pessetas. /Despacha\, ves, /que no te se peguen los guisados y tengas un conflito\. Ab lo vaho de lo que tú cuynas m' alimentaria jo millor que ab los misteks de cordoban que menjo per ahí."

Al noy que tengamos, li deya Perlado á la seva muller quan los hi somrigueren esperansas de benehits auments, se dirá Manolo.

—Com dius que 's dirá? —Manolo, mujer, com lo seu avi. —Son avi 's deya Joan. No s' estilan aquí; ni 'ls Manolos ni las boleras: es cosa de ventalls. Se dirá Joan, si es noy. —Corrientes que se llame /Juá\ pero no vuy que hable en catalan. Bastant m' has malmés tú la llengua. —Ni en catalan quiero que llore. —Donchs ja cal que lloguis una passiega perque la criatura s' hi avesi. Mira que tú estás de /chunga\ y yo gasto mucha formalitat.

—Corrent t' endurás lo bressol al cuartelillo y li ensenyarás l' exercici: te 'l pujarás al estil militar. ¿Qué voldrás que te 'l bolqui ab uniforme ab galons al capsó y 'l barnús de panyo blau?...

Y ara, en aquella casa una alegría consegueix l' altra; 'l noy es lo déspota que disposa á capritxo, segons riu ó plora, del humor dels dos esposos.

Ja diu papá y mamá y tots dos están en que parla la seva respectiva llengua.

Consideri 'l lector que la relació de 'n Perladillo ja quedava closa desde 'l punt y hora en que s' havia acomodat ab la Madroneta y que 'l nen, lo primer fruit d' aquell ditjós matrimoni va rompre á parlar clarament cridant papá y mamá als seus dignes progenitors.

La veracitat de la historia quedava aixís mateix respectada, y era, en lo meu concepte, entremetres en faldilleras tafanerías y donar greix á la gent desvagada 'l retraure si 'ls esposos seguian en santa pau ó si l' alteraren lo dia en que 'l noy va declararse regionalista de llevant preferint l' idioma clar y robust de la seva mare, revelantse, ab tota ignocencia, contra la melositat y deixos cefallosos de la graciosa parla andalusa que per aixó no deixa de ser la dels dominadors que imposan multas, renyan, castigan y cobran.

¡La criatura pressentí 'l defecte y la gravetat del comportament!

Ara 'm trobo davant dels caixistas que van donar en la flor d' afegir allargos á una narració en la que jo hi havia posat punt final; davant del lector que restá més ó menos curiós, del director que 'm reclama las cuartillas, y per últim, dret á dret de la lluna del mirall ahont no goso pendri vistas per temor de que m' ixque una cara falsa y enganyadora com la del qui té deutes y 'ls nega.

La veritat es que aquí no hi ha altres delincuents que 'ls caixistas; bons subjectes, no obstant... fills obedients ó pares exemplars, esposos fidels, lleals á la pátria y á la autoritat; serviciosos per los vehins de la escala, etc., etc.; pero que á voltas tenen la fantasía de colaborar ab mi y jo faig lo dissimulat planyentme calladament per qué, de las set vegadas que com á justos pecan cada dia, totas set m' abocan l' excés sobre 'ls meus pobres articles y aixís, ab los seus y 'ls que á mi se m' escapan, resulta que ni 's poden contar los pecats.

¿Volía potser l' autor del Se continuará sapiguer d' en Perladillo la fortuna, sos avensos en la carrera y veure 'ls cartabons platejats que afegiría en las sevas mánegas? Donchs, la de municipal es escala cerrada y no 's prospera més que en cabells blanchs, en desarmonisar la hermosa llengua de Cervantes y estrafer la Catalana ab tals barrejas, que ja 'n consumirá de cedassos y garbells la nostra Academia 'l dia que la vullgui depurar.

Segons los autors didáctichs que á correcuyta he consultat en vista dels escrúpuls que m' han sobrevingut, tots han resolt que la historia de 'n Perladillo quedava ben terminada ab lo matrimoni y la naixensa del seu fill (en lloch y data oportuna); pero que, considerat artísticament lo travall literari y de imaginació, tant li valdria que 's prolongués fins á conseguir la mort d' en Perladillo y las sevas darreras disposicions, presentant l' óbit al lector ó als caixistas, que son los exigents, com si no hi afegís res; que per adops y circunstancias que hi anés posantsi.. que no m' hi enfondés que altre cop ne faria, tal vegada un de millor.

Benigna crítica y en hora felís consultada, que m' ha retornat lo perdut coratge y la fama de que no he tingut la idea de jugar ab los lectors, que si alguna historia comenso y no l' acabo, d' avuy per endavant, será perque 'm quedaré ab lassituts d' esperar á que las ganas sian vingudas y no ab l' intent d' enganyar á cap persona nada.

Aixís podré perseverar en lo meu tema de no corretgir las probas dels articles y 'ls caixistas ab la mateixa fal·lera de posarhi pinturerias y floreyos ab algun delicte ortográfich, que á las dotze de la nit, hora en que 's poden revisar las probas, jo no me 'n entench de literaturas; vull respectar la quietut dels carrers, lo sossego dels vehins y 'm plau cuydarme també del meu, en lo llit, ben abrigat en calentonas franelas, lo cap descansat dels amohinos del dia, closos los ulls y tranquil, abandonarme als delectaments y filigranas de la son, tan gustosos, que may cansan y s' acaban quan n' hi ha prou sense deixar enfit ni entorpiment.

Ara, prosseguim la historia del municipal que jo, aposta, l' havia deixada en los dias mes venturosos de la seva vida.

Lo pobre Perladillo va tenir un encontre que omplí d' amargor aquella existencia festosa y alegre, ab sos ditxos garbosos, ab las riallas que feya esclafir á la Madroneta contantli /xascarrillos de la tierra\ y puntejant, encara no arribava á casa, unas seguidillas fent repicar los dits com castanyolas, ab figuras y giravols davant d' ella, quí l' empenyía y l' apartava de prop seu dihent ab fingit amohino: —"Fuig d' aquí, tabernacle, que no 'm deixas parar taula." Y als vespres ensenyant de llegir al Joanet que fora de resistirse á parlar castellá, lo llegía y escribía ab molts avensos y aplicació.

No per falla ni excés de zel; per atendre al seu deber ab esperit recte y just, acás va topar ab severíssima autoritat...

No tenia culpa ni responsabilitat; lo conduhiren á la presó, desde 'l mateix lloch hont s' havia compromés fent respectar la lley y la consuetut, y al travessar los carrers de Barcelona sent objecte de curiositat y sorpresa, la vergonya que li anegava l' ánima li anava pujant als ulls desfeta en llágrimas.

Allí passá mesos... ¡y quína desditxa la de l' amorosa esposa y 'l tendre fillet!

"Que ciegue mi hijo, antes no me vea en semejante afrenta," deya á la Madroneta quan li portava roba á la presó.

Y 'l nen ansiós preguntava á sa mare ¿quán tornará 'l papá?

A la fí torná á casa, vestit de paysá. Ni gosava mirar al seu fill; que podía més la pena de la seva deshonra que la tendresa del seu amor.

Res més: llástimas y condols. Si las passadas alegrias retornan escadusseras en aquella casa, en Perlado de sopte 's posa sério, recorda que ha estat á la presó, sa vivesa andalusa s' esmortuheix y la tristor sombreja aquella cara d' home honrat.

Un llibre nou /La Mort y 'l Diable\, per Pompeyo Gener.

Aixís que n' apareix un, penso: malo, ja hi haurá discussió. De bon matí sortirán los diaris, dirán lo seu parer ab llealtat, y serios ó riallers, aspres ó suaus es ben probable que tots renyarán al autor y gracias que no hi hagi varapalo literari.

Després, mes tart, en las tertulias del Ateneo, en la Peña científica y en las reunions de café, 's comentarán los articles de la prempsa, 's manifestarán opinions particulars, y ¡ay! de la víctima si ha comés una etzegallada, que mes li haguera valgut haver fet moneda curta que aixís no tindria tants fiscals ni tantas sentencias.

¡Fer un llibre! lo proposarho no mes ja suposa una paciencia, una constancia de pensament y un sacrifici d' estonas, que s' hagueran dedicat al café, que esborrona imaginarlas perdudas.

Aixó donat per entés que l' autor quan s' assenta davant del bufet, ja renuncia de grat als espayosos vagars del enteniment, á la saborosa quietut de no fer res, al descans natural é ingénuo que no ha necessitat la fatiga per trobarse bo, y que agafa voluntariament la ploma y li agrada tirar amoretas sobre 'l paper blanch y galantejar la seva inteligencia ab paraulas finas ó ideas bonicas que 'ls demés han de llegir y péndrelas á bona part, perque l' autor sempre es un currutaco á qui tothom li ha de fer de bó á la seva estimada si aquesta es la Fama y la vol de cor perque li ennobleixi 'l nom.

Tractantse encara de llibres d' enamorats, com son pel comú las novelas ó coleccions de poesías, en que l' autor s' ho apanya á la seva guisa y si vol fer consumir de melancolía á una donzella tantas horas com li plagui, ó mesos si així li apart, ningú li dirá mal home; ó si li convé fer rondar al fadrí cinch amunt y cinch avall davant la finestreta de la enemiga seva, en mitx de la nit crua, ab una temperie que las estrellas fulguran ab frisansa com si volguessen entrar en calor y en que 'ls serenos no gosan cantar per no fer malabarany á la dentadura, empassantse una glopada de fret, tothom ho troba corrent y arreglat á la malicia que porta la historia sens tenirhi res que dir, sobretot si al final acomoda á la donzella, encara que sia torsantli la voluntat, y al jove 'l deixa en bona preparació pera festejarne d' altres.

Pero l' assumpto cambia d' especie quan lo llibre es de filosofia y se sap que l' autor es un jove que acaba d' entrar en lo mes bell y florit de la primavera de la vida; corrent de salut, ab alta y bona figura per fer quedar airós al sastre; ben perfilat de fisonomía, ab ulls negres prou capassos de rendirne d' altres mes brilladors; moreno, que aixó sol ja indica que ha de ser ben mirat entre las rossas, y que li val de salvo conducto per conseguir agasajo de bona rebuda entre las pálidas de cabell negre, perseguidoras de tota tranquilitat.

Quan se considera donchs, que un jove ab tals avensos y riquesas se posa á escriurer un llibre de tanta empenta, que ha hagut de confrontar, y contradir devagadas, als sabis de la Alemania y conseguir lo Visto bueno del mateix Litré; —perque entre aqueixas eminencias encara que tinguin olvidats certs sacraments, aixís que fan un llibre també cercan padrí y 's conforman ab la lley de Deu per adquirir drets de cristians de bona mena— Quan se considera, aném dihent, que un jove, tentat per totas las adulacions de la edat, per totas las boniquesas que hi ha escampadas arreu desde Barcelona á Paris y que en sos múltiples viatjes á alguna s' haurá escaygut acompanyarlo en lo mateix vagó, ó per menos saludarlo en lo taller de Shara Bernart, al Foyer de la Grand Opera, sinó á Casa Víctor Hugo, en la embaixada espanyola ó en las distingidas /redoutes\ de la Julieta Lambert, no s' arriva á entendre com ha rebutjat voluntariament tan escullidas coneixensas per posarse á investigar las falleras que tenian los beneits dels Iranios, Arios, Semitas y Avansemitas sobre la mort y 'ls corresponents resultandos.

Obro 'l llibre, y á la primera ullada ja veig que un crítich l' acusa d' haver etzagerat lo cálcul de 3000 anys avans de Jesucrist, que Gener fixa la época en que va comensar á tenir carácter propi la civilisació. Indica y proposa que 'n rebaixi uns quants. Si jo pogués aconsellar á n' en Peyo, ni cinch minuts treuria del computo. ¡Si s' haurá figurat aquell crítich que la historia y la filosofía han d' anar ab estalvis d' edats y falsificar lo batisme de tot un poble com si 's tractés d' acomodos de damiselas que sempre intentan falcar lo temps!

Ja m' ho veig venir que la obra de 'n Pompeyo Gener ocasionará molta discordia. Es veritat que ell sap moltas cosas y n' assegura d' altras que jo ab la meva senzillesa é ignorancia no m' hi puch avenir y no las hi sé disputar. Quan s' arrivan á possehir tants datos, á coneixer tants usos y tanta historia de las costums é ideas de pobles, nacions y reyalmes de la mes remota antiguitat, fins al punt de poder reconstruhir los seus sistemas y maneras de pensar, confesso que es tenir massa ciencia y que la coneixensa del passat perjudica á lo present ja que á forsa de cavilacions y comparansas surten ab la flor de que dubtan de tot y resulta que pensan que no hi ha rés segur.

En descárrech de tanta ignorancia podré dir solzament que no sempre al quí té mes caudals y riquesas l' acompanya la rahó; aixís tampoch lo qui té mes ciencia pot assegurar que coneix la veritat. Jo 'n sé una que no dona lloch al dupte ni tan sols á la discussió.

Per lo que fullejo del llibre, admiro 'l prodigi d' estudis que en Pompeyo Gener ha hagut de fer avans de donarlo á la estampa; y m' admira ademés la pompa del seu estil, clar, vigorós, trabat d' ideas, acolorit, magestuós á voltas, senzill també, y sempre de sentit penetrós, comprensible y adornat ab las galas d' una imaginació somiadora de luxos y riquesas fastuosas.

Tot lo que diu lo llibre no ho sé encara: pero mitj títol m' aterra l' altre mitj m' esparvera. ¡La Mort y 'l Diable!

¡La mort! aqueixa enemiga temuda de tots. Dels uns, dels que son bons, perque posará terme tranzitori á totas las dolsors que gusta l' ánima en lo ben obrar y á totas las delicias de no sentir rancunias ni envejas per ningú. Als dolents, perqué 'ls espanta la idea de anarsen d' aqueix mon ab los documents mal endressats ó diguém poch curiosos. Y als neutres, es dir als de mena comuna, sense inclinacions superiors ni ideas perversas, perqué 'ls esfereix d' un terme que tot ho proban avans de rendirse, no ja á la mort, sino á la vellesa. Per ells la química travalla y vetlla per inventar tinturas y elixirs per tenyir la barba, restituhir lo cabell y per allisarlos lo cutis á fi de conseguirlos joventut rescabalada pera fer lo maco davant las madametas guapas, de las fadrinas airosas y fer caure del escambell als pretendents joves que parlan ab lo cor á la ma y desconeixen las malicias y traidorias del galanteix afinat. Pero aqueixos al pensar que han de morir los atemorisa y 'ls deixa á las portas de la mort.

¡Pompeyo, quín llibre has escrit! ¡La mort, oh tristesa! Voltat de sers que ploran, quatre llums esgroguehits entorn del cadavre; un bagul negre, lo tap que ha de cloure eternament tota claror posat de gairell á la paret. Un Sant Crist agonitzant que vetlla tanta desolació y tanta tristesa... Després la quietut, lo sol post per sempre, las estrellas apagadas... ni primavera, ni estiu, ni flaires de flors ni cants d' aucells; y aquellas veus estimadas, mudas, mudas per sempre. Acás un olvit espés com la foscor de tota una eternitat... ¡Qué trista es la mort!

Tu consideras que ella no existeix; perque la veus com á terme de la vida, de la vida d' uns sers y comensament de la d' uns altres: es á dir sempre la vida; ab obras deixadas als que venen; millors organisacions legadas als que 'ns succehescan, tiranías desterradas, fatalitats abolidas, emancipació progressiva, perpetuació de tot lo gran y noble, sempre en la terra. Aqueixa es per tú la mort y... los seus beneficis.

Los Grechs t' han inspirat y l' ascetisme 't fá horror.

Jo penso que la mort es bonica: que es lo repós alcansat després de tanta lluyta; un somni dols acompanyat dels murmuris dels que pregan pels que existiren, que 'ls acompanyan fins al cel, y logran descloure de bat á bat las portas de la beneventuransa.

Lo soberano {Á Joseph Pin y Soler}

—¿Félix, que ja enganxas tant dematí?

—Ola, Pigadet; ca, estich esperant que vingue l' ajudanta de la madama perque li fassi un joch de trenetas á las clins y li dongui cuatre cops de pinta á la cua.

—¡Mosca! ¿Digas que 'l tractas á tall de letxuguino?

—Ja veurás, no tinch ningú més per fer lluhir.

—Encara que te 'n burlis: lo dia de Sant Antoni talment ho semblava que l' hi hagués posat má la pentinadora. Y, t' ho dich per endavant, feya tropa: es lo millor caballet y de més bona estampa vista y per veure. Si 'l teu amo se 'l volgués vendre, hi ha certa persona que á tot' hora te amanits uns quants rengles de pilotets de doblas de cuatre per inquirirlo.

—¡Quí! Lo senyor Comte vendres lo Soberano? primer se desevidirá de la seva senyora. Ves de quin registre te 'n vas. Es lo ser d' aquesta casa aqueix caball. Si tingués lábia, anem á dir, fora 'l procurador del patrimoni. Es pecat que sigui animal; té mérits y coneixement com una persona. Mira lo que ha passat aqueix dematí. (Y com aquesta te n' esplicaría per ferne un llibre). A quarts de sis l' he tret, cosa que no acostumo may, per donarli unas quantas estrijoladas; l' animalet, content de la mateixa alegría que gastava al veures fora la cuadra tant dejorn, cop de pernejar y de fer posturas ab los cascos. A la que 't surt lo lacayo aquí dalt, al balcó, que semblava Pilat, y se 'm descapdella pe 'l següent tenor:

—"¿Qué es eso, que alboroto estais armando ahí fuera? Dice el señorito que no puede pegar los ojos."

—¡M' ha trobat de bona lluna!... Tú, Galicia, li he dit, alto la ronda que jo no hi era. ¿Que 't pensas que som á la teva terra que no mes hi ha marrusinyas y sumeras? ¿Per quí m' has pres? Digas al amo qu' es lo caball que apren de tocar lo piano. Ja t' agradaría á tú poguer fer aquest soroll ab las sabatas.

—"Yo no soy gallego, y á mi tierra no la saques en perjuicio que nos sobran caballos como ese."

—¿Cóm qui dius? Casi bé ho crech que no ets gallego, perque si 'n fosses ja t' hagueran desempadronat; no 'n volen de tafaners en aquell terreno ni faroleros. Si no devias naixer en lloch ni en cap poble que hi hagués caserío.

—Ves, digas al amo que t' envihi á ca 'n Fargas que t' arreglin cuatre pegadets d' emplaste de trementina. Esperat que no son per tú; per posarlos á sota 'ls cascos del Soberano, potser lo farém estar quiet.

—"Anda, ve tu con semejante embajada."

—¿Y donchs per qué 't tenim? Ves á fer lo que 't mano.

—Si ja ho dich que no ets bó per res. Per aixó 't van posar Domingo qu' es lo dia més gandul de la setmana.

Y si conforme 'l Soberano fa broma patejant las llambordas sigues á dalt de la torratxa, sobre las teulas, passaria 'l mateix y 'l gasto pagat.

A tot aixó 'l caball entenent que se li feya referencia, y que las cuestions venian per ell, l' hagueras vist quiet, clavat, sense respirar ni moure un pel de la cua volent dir: "¿Qué convé quietut per no comprometre la casa?... ¡Donchs me sacrifico?..."

—Considera que no es cap persona... Després ha sortit l' amo y m' ha preguntat: "¿Qué es aixó, Félix, que diu 'l lacayo?"

—Lo nostre lacayo, senyoret, me sembla que 'ls recados los hi tindrém de donar davant de notari perque tot ho malmet y ho traboca: ¿no ha sortit aquí fora per dirme, y vosté dispensi la expressió, que m' ha comparat á una bestia. Sobre si 'l Soberano y jo feyam massa soroll?... Me l' he tret de davant ab cuatre fástichs.

—No 'n fassas cabal qu' es un tonto, m' ha dit lo senyor Marqués.

—Que 's corretjeixi la minva si curteja de la dobla. Miris si no fos pe 'l decoro de la casa, algun dia l' enganxava de reyata al tívoli vell per anar á cercar grá; á veure si li obría las potencias; perque es més macís que 'l plom y encantat, que may sap quína cama te de tirar avant per posarse á caminar.

Noy, s' ha ficat dins rihent á dirho á la senyora qu' encara conto que 'ls hi dura la rialla. A aquesta casa mano més que 'l senyor. A la que no m' agrada un lacayo, l' envío de raig á dalt, á la cuyna, perque l' entretinguin y 'n prench un altre sobre la marxa. Hi ha hagut ocasió que n' hi he atrassat cuatre de rengla; alsa, cap amunt tots; ja no hi cabian davant dels fogons; lo cuyner los hi feya pelar patatas fins que van coneixer la munta y marxavan: crech que 'n van enllestir tot un sach. Ara, aixís que se li presenta algun sonso, ja no li pregunta res; li dona 'ls cuartos; lo fa seguir, obra la porta de la escala xica, y 's trova d' alló més maco al carrer sense sapiguer per hont ha exit.

Lo senyor Marqués li pregunta: ¿/E bian\, mussiu Brifaud, quants lacayos vos ha enviat aqueix mes en Felix?

—Donchs, aquest caballet te dich que fá per mí: ja 'm pots entendre.

—Ves en nom de Deu que t' has errat, Pigadet. ¿No 't dich qu' es lo Soberano? ¿qué vol dir soberano?... Lo duenyo de tot, ¿eh? donchs entente ab éll.

—No, home, no; ab lo caball en persona. Ves, que t' hi diu; pregúntali si vol deixar en Felix; que 'm sembla que si no t' apartas la contesta será un raig de cossas que ja 'm vindrás á dir en quin' altra diada s' ensopegan los fasos.

—pxit, no 't vull sentir; entaula la cuestió al senyor Marqués; que dobla de cuatre ensá ó enllá no 't fassi frente: 'l caball ha de ser meu. Després ja sé 'l que 'm pertoca.

—¡Encara que m' oferissis las arcas reyals obertas!

—No 't pensis que sigui per beure, que t' hi podrás fer uns pantalons.

—Desenganyat, no 'n corre prou de moneda encunyada per comprar lo Soberano ni per torsem la voluntat que li duch. Aqueix cop has pres mala dressera, Pigadet.

—¿Y si tingués una encarada ab ton amo?... Tú hi vas á perdre 'l traje de cap á peus, lo cilindro, aquella capa madrilenya y diguém també algun cinquillo per la butxaca de l' armilla nova.

—¡Qu' estém lluny d' oscas! no 't fassis malbé la llengua disbauxant moneda que no entraré á la pica.

—¿Y donchs, com se te de compondre? Mira Felix que á aqueix caball li tinch querencia ¿estás tú? y... ascolta; acostat que 't rodará 'l cap ab lo que 't vull dir... ¡totas antigas, de perruca!...

—¿Veus com no m' ha agafat la basca?... Encara que 'm passessis un violari de cuatre duros cada dia y que 'm diguesses: Felix, no pujis més al pescante; vesten á passeig y á tirar pá á las titas: bona taula, bons talls, rellotje, soguilla, tumbaga pe 'l lluhiment de la persona, la banda de regidor en acabat per donarte anticuelas y senyorío, y véuret respectat dels municipals; y 'l sol lliure per tú, de cap á cap de dia, desde que ix fins que 's colga... ¿estás á lo que vull dir, Pigat de la cara?... Donchs lo Soberano no 's mourá de casa y en Felix te despreciaría totas aqueixas ventatjas; lo regalo dels bons bocins, la requincalla de tumbagas, soguillas y rellotjes; los municipals y la comandancia; y que vinguin los regidors y 'ls cabos á penyorar las faltas, qu' en Felix no deixa á l' estimat de casa encara que 'm posis cotxe per mi y la dona.

—Digas que 'm vols fer fer un paper lleig.

—No, palabra: Ascolta á un amich que 't vol be y que t' estima. Entrém á la cuadra y, tú mateix, despariona lo tronch d' eugas que vullguis, corrent; me sacrifico per una amistat. Nada, no hi ha més; ja m' arreglaré ab lo senyoret; li posaré un capsal que s' ho creurá de debó que l' euga no 'ns convenia. No hi fa res, surt del compromís; de las mentidas jo me 'n encarrego. Pero del Soberano no m' en resis, que m' agafa gelosía. No 'm vulguis desacreditar; posat al meu lloch. Si una persona té una estimació al mon no li contradiguis á copia de moneda; val més que li donguis un' onsa de matzinas y n' heguis la entrega d' una vegada sens ferlo patir que no pas acabarlo de mica en mica á copia d' anyoraments y tristesas.

—¿Pe 'l Soberano? ¡María Santíssima! ¿No veus que me l' hi criat de potro, que l' he vist creixer davant meu com una planta que la regas tú mateix? Si es una mustela, un argent viu, ab un cap y una presencia de pit tan vanitosa que convida á ferli la cortesía. Que tots n' estém emprendats: los senyors, la dona, fins los vehins reparo que s' hi encantan. Y després, aqueix caball fora de la meva companyía es mort: la bestia ho coneix que se la estima y 'ns correspon. Te la sanch noble; es un do.

—¿Y qué hi diu la Tricu-tricu ab aqueix aficionament?

—Ja veurás, no t' embranquis que vas per mal paratje. La meva dona es la estimació de casa. Lo Soberano es l' engrescament de la cuadra. ¡Si 'n tinch un farsell d' estimacions aquí y arreu! Si 't vaig á dir que fins hi ha carrers á la ciutat que no hi passo may perqué no 'ls estimo y n' hi ha d' altres que 'm tenen la voluntat compromesa y m' hi passejo y 'ls miro que sembla que las casas me coneixin y 'ns fem lo solrís cada vegada que hi passo. ¿Qué te que veure aixó? son conformacions de l' indivíduo. ¿A casa que 't pensas que no més estimo á la dona? Fins als trastos los hi tinch lley; á las pinturas de las parets: per tot hi trovo 'ls meus recreyos y las mevas satisfassions. Quan prench la matinada en aquella alcoba que tú no 'n donarias dos cuartos del pintat, jo hi trovo caras y figuras en los jaspis y escrostissats que las he anat descubrint á copia d' anys y contemplació, en aqueixas horas de recreo ó tal vegada en la convalecencia d' una malaltía. Y que vingui 'l pintor y que examini ahont es l' Esperit Sant, la ninfa, los aucellets, etc., que ell no 'ls hi va pintar, y no 'ls sabrá veure: donchs jo sí. Y aixó es un amor, vet' ho aquí ab pocas paraulas.

—Y vetaqui que may lo deus fer repintar.

—¡May! s' hi passa 'l plumero fi, res mes. Encare son los mateixos colors del dia que 'm vareig casar.

—Vaja, Felix, ets passat de moda. Sempre serás pobre.

—Tens rahó, hi estich conforme: Pobre y tonto.

—Y está clar que ha anat als seus oidos. La senyora Marquesa, com que no hi enten ab bestiar, no se 'n sabía avenir que hagués refusat aquell ponderío de moneda; y mira, t' he retret á tú.

—Viva, home; y ¿qué hi tinch que veure jo ab aquest assumpto?

—Molt net; li he dit: ascolti, mi Senyora, ¿quína ideya formaría del seu cotxero si li diguessin que he despreciat á la muller per una flaquesa faldillera mancant á lo convingut entre ella y jo?...

—¡Pillo! ¡Prou te buydava 'ls ulls!

—Deixam dir. Tots dos s' han posat á riure; y com que no son tontos ja ho han comprés que jo no baratava lo meu gust per diners tant si 's tracta de bestias com de personas. Y sobre l' article de la legalitat, lo senyor Marqués ha comensat á donarme corda que casi bé 'm marejava. Ja no 's refería pera res al Soberano; volía confessarme y sapiguer si ab aquest rigor havía tingut alguna ensopegada are ó avants. En bona part se 'n ha anat. (A tú ja t' ho puch dir, perque 't consta lo meu comportament). ¡Pero als senyors! Te dich, Manins, qu' entre veritat y mentidas los hi he guarnit un farsellet que 'l Tenorio haguera pres lo retiro si hagués conseguit lo meu temps. Entre cambreras y criadas ningú respirava, 'ls hi deya —pero ab molta prudencia, afegía tot seguit— y ab molt decoro. La Marquesa no feya sino riure. Oh, en que siguin senyoras ja 'ls hi agradan sapiguer las revenjas dels homens.

—Noya, 'm puch presentar ab lo cap ben alt per tot arreu; los meus festeigs eran ab tota legalitat, á peu de cuadra y á llum de dia. Pero totas las que 's presentavan á veure en Felix eran ben rebudas, ¡pobre de mí! No t' encenguis, noya, que encara no sé si després de las nostras entrevistas se 'n anavan á trovar algú altri que també las hi pintava l' amor.

—Be, tombém de full. ¿Qué 'm vols dir de part dels senyors?

—¿Qué t' irrita que 'l teu home haja tingut salero y la seva palica llamativa? Ahont hagueras anat á raure si no es la meva lábia que 't va desembrassar lo carrer de currutacos? Ara saps que t' abrigas y que tens un home de be al teu costat.

—Pro, has de riure al menos. Aixís dona. ¡Si sembla que 't desemboqui 'l sol per llabis y ulls quan fas aquesta rialleta! Te, vetaquí 'l regalo dels senyors.

—¡Ay, filla!... ¡Qué 'n deu tenir de valor!

—¡Que no hi ha prou xifras ni prou zeros á la nombra per comptarho... Aixó es or, lo demes pedras finas! Y lo que m' han dit, qu' encara val més: "Sou un home honrat, Felix!"

—¿Donchs, feya be jo de volguer al Soberano?

—Es un caball que 'ns té de portar sort á tota la familia: no t' hi cansarás gens estimantlo ni te 'n penedirás.

Cartas als reys Parlava ab lo cor lo company Francisco Xavier Torbella (ó Curro Donaire, com crech que 'n va sortir batejat de la seva excursió á Andalucía), en la pomposa gazetilla del diumenge; apartant, per suposat, tot aquell acatament alabador y las demés francesillas ab que 'm galaneja per enrojirme la cara.

¡N' hi ha per conmoures ab las cartas que 'ls infants dirigeixen als Reys!... Jo n' he llegit algunas y he tornat á cloure desseguida 'l voluminós paquet que 'n Xavier va enviarme procedent de la "Villa de Madrid" per que l' acompanyés en la congoixa, y he comprés que si en aquestas no hi havia 'l toch que arriva á l' ánima, tal vegada serian las altras las enternidoras. Y m' he dit: Conservém la serenitat; ja n' hi ha prou ab dos trastorns; que si 'ls ajudo, aixó será una vall de llágrimas: tením al quinquillayre que reb las cartas fent esforsos y contrayent los llabis per no rompre á somiquejar, al bon Xavier penetrat de sentiment; y jo, que de tots modos haig de ser la víctima fent l' article dels Reys per moure ab dolcesa la sensibilitat dels lectors fins á férloshi espurnejar los ulls, si també flaquejo tot se 'n va al diastre ab aquesta desolació tan estesa, y aquí quedá tothom compromés y enternit. Perque seria una disbauxa massa fastuosa de sensibilitat consumida en suspirs penosos, entelament d' ulls ó desfets de llágrimas vessadas al últim pels dictats semi-ignocents dels papás y no per las tendresas de las criaturas que en las tals cartas ¡pobretas! no mes hi posan la incorrecció tremolosa de la escriptura y la ingenuitat dels gargots repetits ab candorosa frecuencia.

Los que fan planyensa per lo que 'ls toca sufrir son los quinquillayres y confiters, que 'ls hi mancará serenitat per calcular las ganancias sentint los clams de la tendre infantesa demanant á l' hora dolsos y joguinas ab tant necessitat, que 'ls prestatjes quedarán buyts y curullats de moneda 'ls calaixos.

Los nens casi tots demanan sabres, fusells ó llansas; aixó indica que puja una generació vigorosa y enérgica, que podrá donar dias de gloria á la Patria... y pronunciaments.

Alguns volen ferro-carrils; los afeminats s' acontentan ab jochs de paciencia, micos, conillets, etc.; aqueixos no pretenen fer tremolar lo mon...

Alguns, poquets, solicitan dels Reys capellas, candeleros, sacras, escolanets...; se veu que encara no están ben despertas entre la infantesa las inclinacions virtuosas que 'ls han de cridar al mes elevat sacerdoci.

Fins aquí, poch mes ó menos, las cartas del busson de la Villa de Madrid.

Mes jo que conech tantas criaturas, vaig anar á trovar un meu amiguet de set ó vuit anys que sempre li rebrego las galtas, y li vaig dir: Nitos, tens d' escriure una carta als Reys perque 't duguin joguinas. La criatura no sapigué qué respondrem. Li vaig donar llápis y paper, prometentli que jo 'm cuydaria d' enviar la carta. Héusla aquí; jo no hi he fet mes que adressar las lletras y clarejarla una mica perque 'ls lectors la entenguin; que 'ls Reys ab una ullada 'n tindrán prou per endevinar lo sentit y escoltar al pobre Nitos.

"Que m' envihin lo Manuscrito que l' he perdut venint d' estudi y á casa 'm pegarán. Voldria ser com en Pepet que ningú 'l renya ni 'l castigan may. No mes me renyan á mí, y quan me fan anar al llit sense sopar tinch gana y ploro y tinch por. Voldria que 'ls Reys me curessin los panallons; al vespre me pican tant que no puc fer las cuentas y 'l mestre també 'm castiga. Es molt rabiós Don Matías; sempre 'm pega y 'm dona mes operacions que als altres."

"Jo soch amich de tots perque rihém molt y 'l mestre no mes s' enfada ab mi."

"Tinch por al llit tot sol, y si ploro 'm renyan mes y s' enduhen lo llum. Al Josepet perque es xich no 'l renyan gens y 'l deixan jugar fins que tancan la botiga; jo sempre soch lo mes dolent y tinch la culpa. Voldria ser petit com lo meu germá y ho demano als Reys..."

"Ja 'n tinch de joguinas y me 'n donan los noys d' estudi perque 'ls hi repassi las cuentas. Tinch cartrons y bolas de vidre grossas y sempre 'n guanyo. Voldria poguer jugar forsa, que Don Matías no 'm castigués, y á casa no 'm peguessin."

"Quan vaig estar malalt m' estimavan mes: la mare plorava y 'l pare 'm tocava la cara; ara 'm tornan á pegar mes! y quan estich fosch al cuarto los panallons couhen y m' esgarrapo. Vuy que 'ls Reys me fassan estar malalt. Nitos."

Y ara que l' amich Xavier, que no 's propassi á fer alabansas sense prevenirme al menos, que no sempre puch cansar als meus amiguets perque 'm treguin de compromís.

Revista Ja han arrivat las primicias del hivern.

Quatre borrallons de neu migrats y lleugers com vidre volador.

Semblavan serraduras de núvol que 'ls ángels las fessin caurer foradanlos ab barrinetas de plata perque 'l sol eixís á guaytar assí baix y dongués escalfor y consol á tants pobres á qui 'l fret sorprenia escarits de roba, deixantlos balbs y tremolosos, qu' es la manera com s' acostuma rebre á aquest personatge rigorós.

Després una pluja que queya pausada com si tingués temor d' ensopegar y esguerrarse aná prenent lloch per entre mitj las escletxas y desigualtats del empedrat, cobrint los sots ab trasparent y enganyosa superficie la que 's revoltava airada, desfogantse ab una explosió d' esquitxos cada volta que algun peu errava la distancia, ficantse allí ahont no 'l demanavan.

Aqueix ha sigut lo quadro que ha presentat per primer entuvi l' hivern.

Que 'l meu amich, vehí de la altra plana 'n fassi la crítica si li es gustós. Jo no vull; li tinch massa temensa; ademés, hi estich renyit.

La ampolla de vi trasparent que pareixia un infús de topacis, que per consuetut regalavan als parroquians los amos de botellerías y magatzems, aquest Nadal s' ha quedat en los prestatges, y l' elíxir preciós dins las tenebras de la bota del recó.

La coca de forma elíptica, planera, ab acanalats de mitj relleu y cristallisacions de sucre roig, aqueix requisit que sembla fet pels peixos que no poden obrir gayre la boca, aquest any també l' han suprimida com á regalo.

Las criaturas l' han reclamada somiquejant; las mamás, lo dia de Sant Esteve las apersonaren ab los bailets de manta blanca y cabells cendrosos, los qui 'ls hi contestaren sense fer esment de las llágrimas que, com gotetas de llum, brillejavan en los ulls dels nens, que 'ls amos havian tingut junta, y que tots plegats arrastravan lo compromis. A tan enérgica resposta, que si las senyoras no n' entenian lo sentit n' endevinavan la direcció y que 'ls bailets estavan convensuts que alló volia dir que no 's regalava coca, los nens se quedaban ab la boca oberta, encantats los ulls y en suspens las llágrimas fins que tornaban á rependrer 'l plor quan la porta era tancada, y lo bailet xiulant escalas avall sense haber portat la coca ensucrada.

¡Quina dinastia més antigua y venerada la de Gaspar, Melcior y Baltasar!

Un trono esplendent, un reinat perdurable y per súbdits tota aquesta infantesa de cabells rossos, de clara mirada, de rostre satinat, tentació de caricias, hont las mares hi acumulan tresors de besadas, qual valor no 's pot contar perque supera tota riquesa.

Se diu Narciseta: es tan bonica que... ¡no pot esser! més si 's pogués veure assí baix lo retrato d' un angel, se diría qu' es lo d' ella. Te 'ls ulls negres, ab aqueixa negror abrillantada que 's cria á Espanya per gracia de Deu. Lo seu cap sembla un capdellet esbullat de fils de sol; y es bonica, no tant per l' armonía del seu rostre, com per la que 'n resulta de son mirar ignocent, de son falaguer mitj-riure, y per la felicitat y per l' alegría que se sent al contemplarla.

Esperava als Reys; los veya venir en somnis ab sos mantells de porpra ab pells d' armini clapadas de negre, acompanyats de vagorosa armonía y voltats d' un núvol qu' escampava aromosas essencias. Y deya á sa mare cada dia al despertarse: Mameta, he vist als Reys: ¿que 'm durán per mí?

¿Que li durán los Reys á ma filla? pensava la mare, y després de llarga estona de reflexionar sos ulls s' humitejavan, exhalava un suspir, no gosant pensar que 'ls Reys no duhen res als fills dels pobres.

Es la vigilia dels Reys, la mare de l' Arciseta, dependenta d' un magatzem de quincalla ensenya als compradors las joguinas mes primorosas y ab sa persuassiva y tentadora verba 'ls hi fa comprar las més caras y luxosas. Al arrivar al vespre ja no pot més; no la rendeix la fatiga que la vens lo sentiment. Los armaris se buydan; una darrera l' altre van anantse, aquellas ninas de cara de cera ab cabells rissats, que mouhen los ulls y dihuen mamá. Una sola 'n queda, la mes agraciada y bufona de totas la que no vol vendre per mes que tothom se n' enamora. —¿Y aquesta nina, com es que no la vens? Li pregunta l' amo. —Ja es venguda contesta ella ab resolució. Valia vuyt duros. ¿D' ahont treurá aqueixa cantitat?

Quina alegría en aquell piset. L' Arciseta obra ab temor los porticons del balcó; s' alsa de puntetas y veu una gran capsa de moaré ab filets daurats, que ompla casi tota la llosana. No gosa obrirlo; temorosa y apocada prova de tombar la lleva; los finestrons cedeixen; destapa la capsa, veu aquell tressor y 's tomba á mirar als seus pares ab eixa felicitat inmensa que no 's revela ab esclamacions, sino que plega 'ls llabis ab somrís indefinit y entela 'ls ulls, que també demana llágrimas la suprema alegria.

En lo mateix punt se sent trucar.

Han portat duas capsetas negras, que 'l marit rep, de part del duenyo de lo quincallería.

Eran las arrecadas y l' anell de nuvia que la mare de l' Arciseta havía anat á empenyar lo dia abans perque sa filla tingués lo present dels Reys.

La historia fou breument esplicada: sas amigas, las demés fadrinas, y l' amo del establiment havian obtingut de la caixa de préstamos, satisfent lo valor del empenyo, aquellas duas joyas.

Lo marit, qu' es un jove altaner en sa pobresa, que no l' abat la desgracia ni 'l rendeix la miseria próxima á ficarse en aquell camaril de tendresas, de pau y de virtut, abaixa lo cap, se tomba per amagar la emoció que 'l conmou y rendit de felicitat al veure 'l goig de sa filleta, beneheix á Deu qu' envia benafactors perque 'ls Reys també recordin y visitin als fills dels pobres.

—Y la Verge María ¿A quí demana?

—Viva. Un servidor venia per tenir una assentada; perque es un escándol lo que está passant en lo segon pis de la casa, y voldría, com ara l' época es crítica, ab aqueixa brama que corre del cólera, voldría que vostés passessin una maneta al estadant...

—Perdoni. Só repartidor y d' aixó no me 'n cuydo. Vosté deu volguer que en virtut d' una gacetilla 'l diari manifesti 'ls seus quedirs ab la gent del vehinat.

—Angela, aquestos son, si senyor; ja veig que m' ha entés. Una... ¿cóm ha dit que 'n diuhen d' una queixa?

—Segons y conforme; pero no 'ns emboliquém; si senyor una gacetilla.

—Y que fos més forta que las de sis y mitj; ¿entén la idea?

—¡Prou, ab dotze anys que trafiquejo ab aixó del diari no hi haig d' entendre! Tan bé com ells.

—Los qui 'l fan, los senyors de la redacció; que aixís com no tinch lletra manuscrita 'n tingués, ab las noticias que inquireixo y las cosas que veig passant lo diari, tota la primera plana la voldria omplir ab feyna meva. Pero ara, fillet, los que som tontos... —perque la lletra es la sort de la persona.— Jo tinch las mevas opinions que no las amago, jo no só republicá, ni carlista, ni manco, ni de l' esquerra. Só dels leyals ¿m' entén? que 'ls que gobernin gobernin bé y una protecció á la classe obrera y 'l que la fassi, requisitoria al acte y que la pagui segons l' article que marqui la lley. La lley, sempre dreta com una corda y fuetada al que se 'n aparti un gruix de duro. ¿Qué li sembla d' aquesta Espanya, no fora una bassa d' oli que 's podria anar ab los diners á las mans per tot arreu?

—Un servidor no venia per rés d' aixó. Déixim dir.

—Be ja ho sé lo que vol. S' haurá d' entendre ab los senyors; ara no hi son; venen més tart.

—Jo 'm pensava, com ja son quarts d' onze...

—Oh, es un estament aquest que trevallan molt de nit, y un cop son á coto no contan las horas, se fan cridar per la terrayre. Es una carrera que 's va molt contra la naturalesa. Miri, tot lo que ha passat avuy, ells quan ho escriuhen diuhen que va passar ahir; cada dia 'ls hi noto aquesta errada, pero com lo diari surt l' endemá queda esmenada. ¿Veu quinas cosas? Desenganyis, tot son combinacions; hi ha vegadas que vosté diría que ho saben tot y no saben rés; si més de quatre cops los he tingut de corretgir: No senyors, los hi dich, tal cosa va passar aixís y aixís. L' altre dia, ab la bomba; no sé quin diari deya que 'l carril que de qué no l' agafa. Errada. Si jo ho vaig veure; quan la bomba va caure, 'l tren era qui sab ahont. ¿Veu? y no se'n volen refiar; ni 'ns hi podém assombrar allí hont escriuhen, al quarto de las mentidas que 'n dich jo, perque ab la cara no més ja 'ns ho fan á saber que fem nosa.

—Si que ho tinch malament, jo que contava que vosté 'm faria 'l favor d' escoltarme y ferne una relació, ó ferla fer si vosté no abastava.

—Prou que la faria, ja li torno á dir. Miri, aqui tenen un subjecte, que 's un home de bé; 'ls altres per aixó no hi ha res que dir; pero aqueix es trempat, falaguer, molt, no está may quiet, sempre amohinat á la seva taleya; sempre furga per sapiguerne de frescas per omplir la primera plana y mentres es al escriptori 'l veurá de cap á las quartillas que 'n diuhen. —"Senyor Xavier, avuy n' hi sé una de nova, comenso jo, (aqueix sempre m'escolta, aixís com los altres desseguida, avans de deixarme explicar me dihuen que ja ho saben); á tal banda ha passat aixó y aixó, ó en tal carrer s'hauria d' avisar al alcalde que hi ha un munt de runa que ja cria aucellets, ó que han robat un pis ó un carril encétra"; ell desseguida zas zas, ab un garbo que te á la ploma que sembla que jugui, apunta 'l dato y pataplam: á la edició de la tarde ja veu represantada la noticia d' una manifatura que fa una planta que jo la torno á llegir com si me la fessen á sapiguer de cap y de nou. Si ara aquest senyor fos aquí, aviat quedarian entesos. Ab la meytat que vosté li digués y l' altre meytat que ell sempre se n' empesca conjominaría un patracol que tots los demés diaris n' hi traurian copia de la sustancia perque ho trobarian curiós.

—Malaguanyat que no hi siga. Y aquell senyor que ara ha passat no es del diari?

—Si, pero d' aqueix no se 'n refihi, s' embranca ab altre lley de cuestions y sempre parla á tall de xanxa. Encara vosté 'n sortiria perjudicat si li divulgava.

—Y donchs com ho podria compondre, per que lo que 'm passa ja no 's pot resistir: ja he sofert prou. Fassis compte que á dalt de casa hi ha un subjecte que te un engrescament á darrera las bestiolas que tots los vehins ne sortim perjudicats; afiguris... O, y sempre animalets estranys y mitj feréstechs. Ab escusa dels ratolins te un mussol... pero aném per parts: Quan van venir á estarhi van compareixer ab una cotorra que no he vist en ma vida un animal més pallús; tot lo dia 'l passaban ensenyantli á dir cosas, res, ximplesas y may van lograr que obrís lo bech. Un cop que jo ja estava amohinat de tanta academia vaig dir á posta perqué ells me sentissen: "Noy, ves, guayta si á dins de la gabia hi ha la cotorra ó algú altri." Y 'l xicot que va entendre á lo que jo anava 'm respon tot seguit: No senyor la que enrahona es fora de la gabia... Allavors fentme 'l condolit y sempre cridant vaig esclamar: Malaguanyada cotorra, 's coneix que es de las reservadas ó está empeguehida, que diuhen á Mallorca; si la portessen á cal manescal que li tallessin lo bech potser romperia á garlar; ó sino á Sant Cayetano, que allí hi ha gent prou entesa y d' una mirada li dirian desseguida: "aquesta cotorra te tal ó cual defecte á la parladora, y no se 'n refihin que no 'ls amohinará per res." ¡Amigo que vaig haver dit! Ella, la senyora, se va posar com un bassilisco, ab una vista que haguera tallat lo vidre; semblava una bruixa; quasibe 'm va malheir! —"Vosté te fills y no sap lo que se 'n te de veure; mofero, burleta, riguessen dels esguerrats, que Deu te un bastó...— Ahont va Da. Nievas, que ve á retreure bestias ab personas; que 'n te poch de discurs, li vaig respondre; apliquis á las sevas obligacions y no vinga á xeringar la paciencia dels vehins donant classe de llegir y escriure á aquest animalot."

Ell, que es un home com una figura de drap d' arras, que tota la roba li va baldera de tant minso y canyiula, ab una veuheta que sembla que 'l papo l' haja esporuguit, va sortir á la galería y 'm va desafiar.

—Home fiquis dins que fa llevant y una ventada se 'l pot endur. No m' hi tracto ab gent valenta, y si vosté está fet á rebre, llogui un maco pera barallarse.

—¡Sastrinyoli! —Vetaquí la paraulada més forta que 'm va dir; la seva dona 'l va fer entrar tot seguit á dins per retornarlo ab una beguda de Maria Lluisa y aygua del Carme per veure si li passava 'l tremolor. Bueno, aquesta va ser la primera. La cotorra, vuy dir la seva dona no 's va sentir més. ¡La bestiola ray! ella hagués enrahonat, que potser nos hauria distret. Crech que va morir de un enfit de sigrons y la van fer dissecar per un aficionat que 'ls hi la va retornar boy geperuda, que no la volian admetre per cap estil ni la reconeixian per seva. Ca, hi va haver un sacramental que s' hi podian llogar cadiras. L'endemá, per distreures, ja tenian afillat un gos brinxet ab una vista tan carregada y vermellosa que feya angunia de mirar. Ella li feya petons y li rentava la llana ab sabó del fi; lo seu senyor se feya pendre 'l terrosset de sucre de la boca. Jo deya, ¡veyám si un dia d' una brivada se li endurá una llenca de nas! Com que es lo que li treu més ufana de la cara!... Ab aquest gos falder, com aquell; encara 'ns hi feyam uns tips de riure que s' ho valian, pero ara 'l senyor Antonyito (crech que descendeix d' americanos, y per aixó li minvan lo nom; tal vegada s'haguera tornat étich si l' hagués hagut de portar senser) nos compareix ab un gos petener que li deuria vendre un gitano com una esquisitat. ¿Y 'n vol d' escándol y de grinyols? sempre sembla que 'l trepitjin. Com es cadell anyora la mare, y nit y dia es un desfici; li han de tenir un renta mans plé d' aygua á la vora del morro perque no se li assequi la gola. Nosaltres no podém cloure l' ull. Jo no m' hi barallo més ab aquell entecat, no fos cas que se m' hi quedés al bó de la disputa. Al Alcalde no 'l vull anar á trovar, perque sembla un Si Senyor: "Ja ho arreglarém, déixiho estar per mi," y al cap de vall no fa res y qualsevol me 'l tomba: es del darrer que li parla; no serveix per tenir la vara.

Ara crech que tindrém cuestions, un verbal, perque diumenge hi va haver un pas de comedia. A aquell lladraire feya bona estona que no se 'l sentia. Gracias á Deu, vaig dir jo, potser li han donat dormitori. Pero, amigo, al cap d'una estona, xap, (nosaltres travallém en lo pati, sota la galería), damunt 'l vetllador nos cau la perruca de don Antonio. Semblava un estranyidor; lo gos la devia arreplegar de damunt la tauleta de /noche\ á la cuenta, y quan la va haver ben destriada y malmès la clenxa, la va llensar ó li va caure per entremitj dels ferros de la barana. Aquells dos xabos que li venian als polsos y que li esqueyan tan bé á don Antonyito, eran a can pistraus; no s' hi coneixian senyal de xabos ni de mallas. L' aprenent la va penjar en un clau de ganxo, y á la nit, casi be feya feresa; semblava 'l cap d' un home emparedat á la flor de la joventut que 's consumís la vida menjant morté ab los cabells erisats per la mateixa angunia. Y de resultas de la gran boirassa que nosaltres y 'ls demés estadants hi hem fet s' ha anat á queixar á casa l' alcalde; y per interina providencia, ha comprat un altre cadell; conti que son tres y 'l mussol quatre; 'l xibarri que mou aquesta patuleya no 's pot esplicar; y reflexioni 'l pis com lo deu tenir de curiós, perque aquestas bestiolas son escandalosas per tots estils per la cuestió de la netedat y per los grinyols: ja 'ls poden atipar que may callan. ¿Y ab aquets temors de peste que te 'l gobern, no fora del cas que 'l diari se 'n queixés perqué enviessen lo carretó dels gossos á recullir aquella llurigada de cadells?

—De tota la relació que vosté m' ha fet no hi ha res que dir: pero 'l diari no crech que hi pugui fer res: no se 'n ocupa de la vida privada de las personas, y una cuestió de gossos, desenganyis, rebaixaria molt al diari.

—Corrent, está molt bé; primer es la reputació: donsas que no 'n parli dels gossos; que digui per exemple. /En la calle de la Fenosa\, (tal número y tal pis), /habrá pronto la groga si la autoritat no hi pren cartas al asunto\.

—Deixim estar, ja m' arreglaré: sent per la salut pública, cregui que 'm penso que seré escoltat. Miri 'l diari de dilluns á la tarde, que conto que una cosa ó altra tindré medis per ferli posar.

Revista Un discurs de D. Emili Castelar al academia Sortiam de casa en Vidiella com si eixissem de bateig; vull dir que cadascú se 'n portava un farsellet de confituras ab las que jo, per la meva banda, contava recrearmhi uns quants dias aprofitant cualsevulla estona de vagar pera anar-men al meu cuartet, y allí, á tot esplay, recullit, en lo sí de la propia intimitat, closos los ulls, estesa tota la creixensa sobre un sofá, donarme 'ls vintiun plers ab lleminaduras de Beetoven y de Schopin, tal com me las havia servit en Vidiella, ab la seva delicadesa de sentiments; ab aquella elegancia y principis ab que tracta las teclas del piano, que pareix que 's confronti ab hermosas y tímidas donzellas á las que 'ls hi fa exalar un sospir y prou, y no las inquieta ab insistencias de mal gust ni las acaricia sino lo mes necessari pera que diguin alguna cosa dolsa y las deixa luego sonriure ab una rialleta que vibra y penetra dins del cor sens que ningú dels que se las escolta pugue remediarhi res.

De bona fé, contava ab aquestas delicias per tota la setmana: y fins temia que 'ls meus oidos després de haver gustat, per recordansa, tan empinats senyoríos y finesas, no 's comprometessin posantse en lo conflicte de no volguer sentir parlar á la gent. Y me 'n aconhortava pacientment ab idea de que tal rigor no 'm seria de molt perjudici calculant, per remey ó per bona composta, dedicar una orella pe 'l tracte mundá y l' altre deixarla fer festa y que se 'n anés de convit ab totas aquellas sonoritats dels grans mestres que fan de la música 'l cordial mes segur per lograr la pau, la alegria y 'l benestar en tota lley de situacions (encara que hi manquin diners), mentres la salut estiga á son lloch y cunpleixi ab las sevas obligacions.

A la Rambla un minyonet se 'ns posá al devant oferintnos los discursos de Emilio Castelar, y d' en Víctor Balaguer, escusant lo tractament de Excelentíssims que abdos tenen y anomenantlos ab esta llisura y franquesa que tothom emplea ab los homes notables pe 'l seu talent, per sa fortuna ó per sa posició social.

¡Ja varem estar ben compostos després d' haver comprat per quatre cuartos aquellas duas partituras!

¡Guapo! vaig dir jo; aquesta es ventatja com un Nadal que s' ensopega ab tres festas! Castelar y Balaguer posats d' acort... ¡Viva! Si per mediació d' en Vidiella havém pogut sentir de quina manera sospiran los angels quan tenen dolesa per no veure á Deu; y de quina manera tan trista cantan assí en la terra eixos sers excepcionals que viuhen en perpétua anyoransa de felicitat, ara, entre Balaguer y Castelar nos ve un anticipo de primavera, y cada planta, cada flor nos dirán com y perqué son tan bonicas y tan escayentas; y per ells oirém tota lley de armonías; un concert silvestre de música y olors. De la gota de rosada sabrém los amors breus; los goigs y las riallas ab que esclata veyentse tan ben nascuda sobre la tendror d' una herba; las congoixas y 'ls esglays que 'l gelós oreig li dona, y sa fugida misteriosa en un petó del sol; lo que diuhen las plantas del bosch á la viola encisadas pels perfums que 'ls hi envia; perque las abellas s' enamoran dels romaníns, y que 'ls hi cantan ab aquell brunsir, y per quinas trassas logran tanta estimació y tan abandono.

Tot nos ho farán avinent que aixís á Castelar com á Balaguer no hi ha flor que no 'ls hi degui tendencias, papallonas ni abellas que no las hajan afavorit ab convidadas y refrescos de perlas tremolosas ab sentida de mel y olors de clavellinas, y no hi ha caderneras ni 's coneixen rossinyols que no hajan posat empenyos per cantar en castellá després d' haver sentit al Emilio, per anarsen entre 'ls arsos y oliveras á ensajar y fer eixir á escoltar tan novas carretillas motas d' esmeraldas y rahims de bayas pintadas com coral.

També sabrém lo que guaytan eixos milenars d'estrellas que cada nit ixen á tafanejar y que significa son inquiet pampallugueig. Tot nos ho dirán un y altre, que tenen l' oido fi y la vista penetrosa y logran saber secrets que á ells sols los confian las tímidas violas y l' olorós timó, y las estrellas tenen per ells no mes, miradas de inteligencia y 'ls hi divulgan lo seu sentir ab mes descans que als altres homens. Y com tenen prou afinada la vista y tan delicat l' oido indagan en lo temps passat y saben contarnos dels avis nostres los fets altíssims perque de sas virtuts y lleals exemples prenguém llissons y fortalesa.

Parlarán de la nostra patria y de la dolsa llengua, l' un per alabarla, l' altre per mostrar sa hermosura, sos caires y facetas fins á enlluernar á alguns ulls poch habituats á rebre resplandors tan vius y acolorits. Y als que 'ls havém escoltats conmoguts, sentir com la vida no 'ns haguera sigut agradosa y que haguerem vegetat enneulits y malaltissos si no haguessem tingut la ventura de naixer Catalans.

De tot lo dit no sé si 's concreta que las memorias del concert d' en Vidiella me las reguardo per la setmana entrant; y que, entre Castelar y Balaguer havem tingut una assentada en la que tots havem quedat lluhits: ells obrint las calaixeras de casa 'ls avis y ensenyant los tresors á mes de quatre que 'ns tenian als catalans per pobrissalla; y jo fent que si ab lo cap cada vegada que esbarriavan mes pilots d' argenteria, que 'l mateix sol no savia hont darla al veure tantas resplandors de rata-pinyada belluguejant per las parets, y ab lo garbo ab que las pedras finas y 'ls brillants li tenyian las clarors á la seva vista.

Y por lo que á V· se refiere, /D· Gaditano\ ilustre, mil plácemes por su discurso; con la novedad; -para un servidor antigua,- de que se le estima á V· (sin tocar á las castidades de la opinión); y que cada vez que V· se remonta por las sublimes alturas donde V· solo y las aguilas saben holgarse, aquí bajo queda un admirador suyo que no se fatiga con tener la vista y el resto de los sentidos en continua suspension...

A vosté D. Víctor, que no per major franquesa, podré estalviar la cortesía, li dono lo enhorabona, ab tots los auments que cada dia 'l meu afecte sent per vosté; y parlant ab la franquesa que vosté 'm permet sempre, li tinch d' innovar que per la meva part quedaria nombrat marmesor de nostra terra perqué 'ns milloraria la Hisenda y tal vegada, ab escripturas vellas y pergamins que vosté sap hont jauhen, acabariam de lograr justicia per part de mes de quatre que pareix que tractan de perdonarnos la vida ¡á nosaltres!... ¡Chiquet!... ¡D. Víctor!... Si en Roger, ho sabia, aquell dels peixos... Si 'n veuria de curruas de generació agenolladas corrent ab prou dificultats per ferli manetas... ¡Prou tindrian de menjar lo peix ab l' escata per respectar las quatre barras de sanch!

¡Nadal! Don Juan, lo meu deixeble, ha estat ben gentil y honest ab lo seu /humble\ professor de llengua francesa en aquestas festas de la Nativitat del Senyor.

No eran més enllá de las nou del matí del dilluns quan sentí tremolar la campaneta de la meva /chambre\ desguarnida ab una sort d' atach epiléptich y una frisansa y repicó que 'm feya l' efecte de que 'm trepanessin lo cervell ab un util punxagut y amohinós al mateix temps. Tal com me trobava, ab mon /bonnet\ de /nuit\, los elástichs deixats caure com dos /rubans\ enguirnaldats darrera la meva persona, y en cos de camisa, obro determinadament la porta, resolt á /empécher\ l' entrada á la meva casa no importa á quí fos, als agents del /gouvernement\, á la /políce\ ó cualsevullga /malhônete\ que volgués abusar de la solitut per robar los pochs mobles que acreditan ma miseria, ó 'ls pilots de llibres, testimonis del meu saber (y assientos á la mateixa vegada), que á casa la ciencia supleix á las cadiras.

Un cop oberta la porta, y jo posat ab los brassos estesos y las camas obertas com un compás, ab l' arrogancia d' un héroe que defensa /et\ l' honor /et\ la seva independencia, quedo abatut y descoratxat davant d' un gros gall dindi que 'm pressentá á l' alsada de la vista ab posa /charmante\ y académica lo criat del meu honorable deixeble d' idioma francés Don Joan Font y Rius. ¡Cóm son espléndits y abundosos aqueixos apellidos catalans: tots deuhen /devenir\ de la noblesa de la /première\ antiguitat!

—Monsieur Achill, de part de Don Joan que logri unas felissas festas, y 'm fá portar aqueix petit present, me va dir lo /domestique\.

—¡Home, criatura ignorant /et pas\ perfecta! no /deshonores\ á ton maître; aixó no será pas davant de Mr. Achille, ó tu 'n serias terriblement /puni\. Aqueix gall dindi no es pas petit com tu dius, tu, C'est un dindon que en lo propi paradís terrenal no n'hi havia pas d' altres de casta tan sanitosa ni se 'n hi criavan de mes grossos: ells hagueren reventat de massa salut y s' haguera abolit la especie. Preneu mon /vieux\ li vaig dir; aquí teniu una /pièce\ de duas pessetas que no son pas falsas totas duas. /Va t' en trinquer\ una gota á la salut del teu amo y á la meva; ves á la bon /heure\. Totas mes cortesías á don Juan y dígali que estich encantat de la seva civilité y que jo soch lo seu amich.

Davant del gall y 'l gall dindi davant de jo varem quedar tots dos l' un frente del altre mirantnos sens dir paraula y reflexionant. Alsá, al cap d' una estona son coll, balandrejant aquella cua innoble que li naix arrel de la pensadora, guaytá las quatre parets de la meva /chambre\ y aclucá los ulls entristit...

¡Aquella bestiola va tenir un sentiment de ma miseria; aquell /exilé\ va tenir pietat d' aqueix altre exilé sense plomas! Lo llenguatge universal —jo que so professor d' idiomas ho puch dir;— es lo del dolor, de la miseria y de la /mesaventure\.

Me vaig tirar al seu coll abrassantlo enternit, y éll, ab lo bech en lo pabelló de la orella me 'l raspava com si volgués encendre un misto fentme las caricias que estavan á la portée de la seva inteligencia. Passada aquella escena de concordia filantrópica, sens acabar de fer la toilette devallo 'ls grahons de la escala y en sent á la tenda li compro sis cuartos de blat de moro y dos de nous. Com ja devia tenir recel de que no viuria gayre y de que no podria veurer la Fransa y la Espanya felissas, devorá d' una enfilada de bech los productes del Marroch y 's deixa atapahir las nous al coll que se las empassá tan simplement com si fossen anissos per beure aygua.

¡Pobre dindon! á la tarda ja estava de cos present en una perxa de la fonda; lo cap altívol guaytant al sostre, á una banda aquell allargo moradench; fet una miseria y una irrisió sense altras plomas que un ramell al cap d' avall d' hont se li estingia la /individualité\; las alas plegadas sota l' aixella y las potas caygudas sense poder afermarlas al lloch.

—Demá passat al pich de las duas tindrá 'l gall á taula, més tou que una esponja; me va dir lo fondista. Me 'n vaig anar satisfet. ¡Com es bonich pensar que un celebrará 'l Nadal á casa, en la seva taula! fa molts anys que anyoro la bella Fransa: aquest any no l'anyoraré; ab lo gall á taula me semblará tenir patria y familia y no vindrá cap camarer á donarme la nota de lo que costa la manteniment del meu cos.

Jo estava ben satisfet d' haver devingut al mon; anava pels carrers ab las galas de la felicitat que m' exían dels ulls en una mirada dolsa y benévola pera tothom; en un mitj riure protector y condescendent per la humanitat. /Celuí\ quí 'm tornava la mirada ab igual correspondencia me li llevava 'l barret y li feya honrosa cortesia. Semblava un personatje, un benafactor: tothom me contestava creyentse conéixem y de debó, los nostres cors se coneixían. La gent de bé de /loyals\ sentiments se coneixen per tot arreu ¿per qué s'han de negar la salutació donchs?

Davant l' /espoir\ d' un dinar tan fastuós tots los dias me 'n anava á pendre l' absinthe per fer preparació solemne d' apetit pe 'l dia de Nadal. La cerimonia es lo que dona grandiositat y aparato de noblesa á certs actes. Jo prenía la meva absinthe com un rendiment de cortesía y veneració per aquella gran magnificencia de convit.

Varem sortir del café com uns nuvis; /bras dessus bras dessous\ joyosos pe 'l estil de duas /hirondelles\ que volan cap al seu niu deixant com un rastre de felicitat. /Presque\ tothom al mirarnos somreya ab /bienveillence\ animantnos tal que si 'ns diguessin /allez, mes enfants\, vosaltres sou los maîtres del mon y 'ls verdaders reys de la creació.

Va ésser una felissa coneixensa la nostra: se pot dir /bien sincerement\. Lo marbre d' una taula de café, no va ser prou fret per /eteindre\ lo calor d' una amistat al acte de la seva naixensa. /¡Brave!, gaillard\ Alfonso, de nom reyal y merits d' emperador. Una copa d' /absinthe\, fent nuvoladas opalinas com si disolguessen dins de l' aygua metalls preciosos ab colors de la llum, va ser l' orígen d' una amistat esgarriada en lo tribull del mon y recontrada casualment damunt d' una taula de café observant la tintorería de l'absinthe apetitosa.

Lo pobre Alfonso, qu' es un actiu empleat de ferro-carril ab un sou que 'l deixa viure honradament de gana, no tenía casa ahont celebrar la Noël... y las demés diadas tampoch.

Com va ser honrada aquella taula. Al diable los diccionaris, las gramáticas y las llibretas de temas dels meus deixebles; tot á terra y 'l tinter també vessat d' un cop de colso per aclarir la taula d'embrassos, plorava de boca sobre las rajolas tota la negror de las sevas entranyas.

Quina idea més aguda la del Alfonso. Ab duas canas de paper contínuo blanch de perla, fresch y llis com un setí, varem tenir quatre jochs d' estoballas pera poderlas mudar cinch cops en los entremesos del dinar encara que á la darrera nos quedessim ab los jaspis de tinta que 'ls meus deixebles enriqueixen la taula al passar d' un idioma á l' altre las bellesas linguísticas de las duas nacions.

La bacanal va comensar ab lo convit; lo Camarer de la fonda nos portá cinch plats esquisits ademés d' una sopa literaria de carácters de lletra que semblava com si un caixista hagués abocat lo componedor dins l' olla del caldo.

—Aneusen, vos, li vaig dir al camarer, nosaltres nos servirém.

—¿E quan voleu que retorni per recullir los plats?

—Va t' en, li vaig contestar ayrat. Som nosaltres que ho paguém tot: pas un podrá tenir l' honor de menjar en aquesta faïence després de nosaltres. Será un museo qu' enriquirá la meva vaixella de terra morena en los prestatjes del saló á /dejeuner\.

Y després de la sopa en la que, descompostas potser nos varem empassar las obras del gran Corneille ó del afligit Lamartine, l' Alfonso pega estiragarsada á las estoballas y plats y copas y la sopera de la literatura ab caldo, tot va anar per terra ab un fracás, realisantse lo meu vaticini de que /nessuno\ menjaria en los plats del nostre banquet de Nadal.

Los vehins del tercer pis acudiren desseguida per sapiguer si m' havia arrivat algun accident. Lo /ptit\ Alfonso 'ls hi esplicá com celebravam un dinar de la civilisassion Romana dins lo /dix-neuviem\ siècle y 's retiraren mes sabis y tranquilisats dret al tercer pis.

Ahont esclatá 'l nostre entussiasme fou á la aparició del gall dindi ficat dintre una gran sopera elíptica lo mateix que prengués un bany en aygua daurada. Duas voltas las estoballas foren mudadas violentament; y duas més se renovaren los plats, y lo gall dindi, ab un cap postís de faisá y la cua de fantasía ab plomas de pavo real, restá grave y segur en mitx de la taula sens trontollarse ni perdre la gravetat.

Las ampollas d' aqueix deliciós vi d' Espagne (tentació de tots los conquistadors que l' han volguda subjugar) se buidavan del broch estant, /puisque\ las copas jeyan á terra destrossadas que ni podian servir per cap rellotger ni per cap marxant de bitllets de la rifa nacional.

A la matinada nos despediam sens alsarnos de la taula, per la saturnal del any vinent, ab crits de viva la Espanya que jo donava y 'ls de viva la Fransa ab que 'm responia lo /courtois\ Alfonso.

L' endemá al despertar me vaig quedar molt /surprís\ de véurem ab lo rendigot y 'l barret mitx arronsat damunt las orellas. Lo pobre Alfonso dormia ágitat de colzes á la taula.

—Cal anar al vostre despaig del camí de ferro, mon cher Alfonso.

—¿Quin dia som, ja es passat Nadal?

—Jo, ab mos deixebles "Calipso ne se pouvait consoler du départ... de la Noèl."

—Donchs jo m' entorno á la oficina á veurer, inmóvil, com marxa la humanitat. Adeu Mr. Achille.

—¿Monsieur Achille, que ja sabrá 'l francés l' any vinent don Juan? me crida desde 'l cap de vall de la escala.

—/Pas du tout\; perqué li faré comensar un curs de /perfectionement\. Y baixant los darrers esglahons desaparegué fentme saludos ab lo seu barret.

En un convit Lo títol d' aquest article, ó lo que resulti, l' enmanllevo á una revista literaria y estich segur de que ell me facilitará 'l poder parlar del convit que alguns amichs de 'n Baldomero Galofre li varen oferir á casa en Justin. Sempre aixó de cercar noms ha sigut una tasca laboriosa; quantas ideas han deixat de manifestarse per no lograr calificarlas ab un mot prou avinent ó de sentit y expressió ben acomodadas. Encara que si hem de ser franchs, per mi he de fer constar qu' en moltas ocasions he deixat corre 'l fer article perque si tenía 'l títol me mancavan las ideas.

Per una sortosa xeripa l' obsequi que alguns amichs anavan á fer á un artista, resultá que foren dos los pintors obsequiats ab tan modest convit; y si haguera sigut de doldre que la demostració d' afecte fos massa senzilla, com cosa d' amichs y companys, l' agasajo, la expansió y la franquesa substituhí á tot lo que potser no hi havía de fastuositat, y 'ls dos artistas, galans y amables en extrém, prengueren la finesa y 'l bon desitj de la convidada y ningú feu posat entre tots los allí reunits, d' anyorar aquell aparato de copas xatas, verdas y botarudas, ni aquella nomenclatura de vins, desavinenta de pronunciar, que casi bé 's necessita intérprete per sapiguer lo que 's va á beure ab lo temor que á algú li pot acudir de si será cástich ó recreyo lo que 's ficará á ulls cluchs al cos ab aquellas denominacions geográficas, que talment sembla que á Fransa no tinguin res més á fer que batejar los vins.

Ab lo champagne foraster per remato y corona de las postras y 'l Medoch de casa nostra per diari, tothom va quedar tant lluhit y clar d' ideas que no hi hagué cap brindis tartamut, sinó al contrari tots molt elegants y ben expressats que fins aquells que may diuhen res y que avans de parlar primer se consumeixen y 's rosegan los punys, també volían dir alguna cosa en abono de la reunió y del acte que allí 's celebrava.

Sempre es una solemnitat lo moment de sentarse á dinar, tant á casa com á la fonda.

A casa 's saluda tota la familia reunida, y aixís siguen molts com pochs, lo cor endevina y s' adona del qui manca avans de que 'ls ulls reparin lo buyt que queda á la taula.

Es l' hora de l' alegria; la remor dels coberts, lo trinch-catrinch de las copas y 'l soroll dels plats animan y fan festa ab aquella varietat de sonidos que sembla la serenata (diguemho aixís) que 's dona al apetit avans de posarlo en autos. Tothom desplega 'l toballó y se 'l crehua davant del pit com si 's revestissen per una ceremonia molt majestuosa; la minyona s' aboca á la taula estesos los brassos ab la urna fumosa á las mans qu' escampa perfum casolá per lo menjador. Tots ab los ulls baixos, á estil de frares de la Trapa, van prenent la sopa que despedeix blauenca fumerada com si lo Pá de cada dia baixés benehit del cel y rodejat encara de nuvolets flairosos.

Després d' aquestos curts instants de reculliment y de quietut, los ulls se badan y saltan las miradas aixeridas d' una banda á l' altra y un segon saludo més espansiu se cambia y recorra tots los semblants animats ab la roseta á cada galta ó ab lo millor color que la sopa fa eixir á totas las caras. Y venen las conversas ben humoradas, las tafanerías xistosas y 's riu perque si, perque l' alegría goberna, y l' ánimo no está per enterniments ni llibres de caballería.

A las casas que tots son sérios, no sé com s' ho arreglan, pero dehuen fer la broma grave y potser dehuen riure ab molta formalitat.

En la fonda sol haverhi cert encongiment ceremoniós. Per urbanitat y per finesa 's van cedint los llochs distingits y fins després que cada hú ha convensut al seu contrari y s' assentan, no 's posa momentánea treva á las galanterías. Apareixen los camarers ab aquell serietat y rigidesa, que sens dupte 'ls hi prové de la casaca, que talment pareixen sers extraordinaris, insensibles als requisits y als primors mengívols, segons la indiferencia ab que apartan los ulls dels plats més apetitosos, de las encisadoras habilitats del cuyner y de la repostería.

També las fesomías sufreixen plahenta trasformació aixís que 'l puré, aqueixa escudella lacónica y compendiosa, ha escampat la seva escalforeta: hi ha una especie d' alegria comunicativa y xarrayre, que demostra que tots están contents de la seva sort en aquells instants, que s' ho han de participar uns ab altres, com si hi hagués lo desitx de ferse felissos, cambiantse las satisfaccions.

Ab los adelantos de que deixo fet referencia, es clar que 'l convit ofert á Baldomero Galofre, va ser cosa digna de tornarhi.

A la hora del brindis, en Llorens y Rius explicá com un Ciceró brindant per los artistas presents y ausents, y emprenentho ab gran delit, com si volgués comensar un poema, feu una invocació molt polida á alguns individuos difunts de la /mitología\, que 'l varen deixar ab crédit de parlamentador facil y ben enrahonat. Descrigué ab acert las tristesas dels que anyoran la patria y recullí aplaudiments per la seva oportunitat en lo garbós saludo que dirigí als artistas de la nostra colina á Roma.

Altres individuos també espressaren lo seu sentir en aquella ocasió, mentres lo champagne s' escampava de las copas ab un despacientament d' escuma que no hi havia trassa per ferla aturar. Tots digueren bonas cosas, y més nos distreyam ascoltant que no pas bevent.

Los poetas també pagaren lo seu delme; mes com tots son prou coneguts y acreditats, renunció á dírloshi de quina manera 's varen lluhir. Un mereix especial menció: en Joanet Feliu y Codina qui, desconegut fins ara en la república, s' ha posat en rengle devanter ab los seus cantars ó corrandas tan sentidas com bellament espressadas.

Pompeyo Gener llegí un monólech de postres en lo que pinta casibé ab amohino la incoherencia y 'l dislocament d' ideas d' un individuo que surt de la fonda ab quatre perdigonets á l' ala y la dona per fer refleccions humanitarias y cosmográficas. Lo tal discurs va á ser un descosit de plagasitats impossible de seguir ab atenció, mes que fa riure de valent per la disbauxa d' acudits tots molt desconcertats.

No sabiam nosaltres que 'l Secretari del diable sapigués eixirse de las formals investigacions filosóficas per las que ha descubert los alucinaments y trastorns del magi que ha sofert la humanitat civilisada y la silvestre, de que diuhen que parla ab copia de datos en lo seu famós llibre /La mort\ y 'l /diable\. No sabiam que sapigués aplicar la seva ciencia en assumptos de boira y li doném la enhorabona per que, si está destinat á anar al infern, —segons informes— al menos que hi sápiga anar ab alegría.

Aixís que la conversa 's generalisa y tothom parla y parla bé, y 'ls uns als altres cedeixen la rahó; quan las copas quedan plenas fins á mitx aire y ningú las porta als llabis y venen los camarers á retirar la vaixella y á tirar culleretas de café en una mateixa tassa, se li acut á qualsevol traure 'l relotje y manifestar l' hora als que no 'n tenen de fer rés, ja poden estar segurs de que 'l convit s' ha acabat, y vullgas que no, s' ha de seguir l' exemple d' uns quants timorats que 's despedeixen y 't despedeixen perque te 'n vagis á retiro.

Las duas de la matinada 'ns tocaren á uns quants desvetllats pels voltants de la Seu.

La conversa era agradosa, la hora solemne, la quietud molta y la son apartada.

En Masriera va ser lo primer á rompre la concordia. —Me 'n vaig á casa, á dormir.— ¿Y tú ets poeta y tens casa y parlas de dormir? Ves á cercar premis pels certámens; ves á la nona que no s' han fet per tu las magestuosas hermosuras de la nit.

Y per venjarme ab arrogancia 'l vaig seguir; y avans d' anarmen al llit vaig pendre la acostumada sopa de farigola y ou.

Un pobre (Divagacions) Quan lo sol surt, dihuen que surt per tothom. Y tanta gent com hi ha despreocupada que 'l deixan eixir y que fassa 'l seu fet sens cuidarse d' anar á veure si trova entorpiments de nuvoladas que l' impideixin descloure sas rossas pestanyas.

A mí que cada dia 'l matalot del hostal de Manresa m' envia á rébrel avants d' hora, penso: si se 'n crian de ganduls en la nostra ciutat. Aquesta reflexió la faig ara, en la primavera, pero al fort del hivern, quan l' aposentador de las bestias se presenta de bon matí ab un fanal sense vidres y casibé sense llum, que sembla que porti una marieta engaviada, y á cops d' escombra comensa á plegar los rengles de llits del davant meu, fent aixecar á tots los propietaris que dorman á la pallissa y 's conjomina aquell ball estrany en que tots, ab lo cos enrevenat pel fret y las camas mitj arronsadas piquém de peus fent giravols mal arrodonits —perque 'l fret es un mal serio y certas bromas no li escauhen.— allavors penso: ¡qué ditxosos deuhen ser los que tenen llit... y 'ls que s' hi están! Quín sabi més famós devia esser lo qui va tenir la idea del matalás; quina salut tan cuidada y quina mort més plascenta devia esser la seva; quinas cortesías faria al abandonar lo mon que tan bé l' havía tractat!... Prou va veure per endavant que de tanta casta d' invencions com eixirian per anar depressa, la seva, per estar quiet, fora la que tindria més sortida y que tothom hi aniria á raure y á ferli 'l /rendi vous\...

Ab tantas personas que prenen banys inferiors per descarregarse 'l magí després d' haversel espessit per fer qualsevulla etzeguellada, y ab tants altres que han innovat ó tret combinacions y mecanismes per estalviar lo travall, ningú l' ha rebassat encara, perque l' aboleix de frente y senyala á las vinentas generacions un sistema d' igualació comuna que 'ls que vullgan adaptarshi tenen de renunciar á tota mena d' escarrás que rebaixa 'ls homens, los torna defectuosos y á copia de cansaments los aplaca cap á terra com uns irracionals...

¿Y 'l mancebo que, prenent idea de las eripissipelas va aplicar la infló en los coixins, ab quin altre avens de tant mérit no afavorí als nostres germans d' épocas endarreridas, los quals, cada vespre tenian de compondre 'l farsell si volian que 'l cap los hi reposés? Un matalás, un coixí y un llanguiment ben declarat... ¿quín altre recreyo se li pot encará sens ofendre á las bonas costums?...

Aixó penso y altras cavorias m' entristeixen al despertarme sentint los rebufos y blasfemias ab que 'ns treuhen del llit pera que desembrassém lo lloch pera deixar sortir los carros.

La belitralla contesta movent escándol, glosant las paraulas del esparracat aposentador ab novas y mes asprosas injurias y tot plegant gavias, com se sol dir, s' amaga per sota las galeras ó cerca 'ls recons mes foscos per apanyar sas trapasserías. Luego van eixint y escatifenyantse impedits (per voler del envenat), tan destres en manejar la llengua com las camas per pujar en la sumera; coixos que amenassan ab totas duas crossas, rancos que no s' acostan y fan posturas fins al carrer, cegos ab malas miradas y mancos que clouhen los punys. Tots surten airats, ab intencions siniestres, pero l' aire frescal los reacciona, los hi modifica 'ls intents y se 'n van dret á la taberna á suavisar ab ayguardent l' amargota que 'ls escanyava.

Diuhen que las naturalesas cambian cada cinch anys; donchs la meva, es un exemple de fermesa: no la capgira rés; ab la edat que tinch pot ser m' ha donat més de vuit toms; pero sempre hi quedat del mateix terme: ab un aburriment al travall y una constancia de mártir pel no fer res, pero soportant la fatiga d' estar á totas horas fent lo coleccionista de xavos. Es tan pobre aixó de captar y tan aburrit, que si jo no tingués la fantasía de fer científica la meva ocupació, casibé 'm donaría á la vida dolenta y 'm buscaría una oficineta.

Pero la sanch te voluntat com l' enteniment, y 'm diu: Fernando, 'l mon t' abona per no ser pobre: cerca 'l xavo: y aixís com n'hi ha hagut Reyals y de tantas menas, tu serás don Fernando el que captava... y cerco 'l xavo perque 'l cor m' ho diu. Quína moneda més baixa y més ordinaria: jo crech que 'n fan de falsos per donárnosels y perqué siguém pobres deshauciats. Una nació com la Espanya que s' entreté ab aquest sistema de dividir la miseria fent passar per tants alambins y menuderías al diner, sempre tindrá un pobre á la porta. La xavería crida pobrisalla y 'ls duros cridan... es dir que no cridan, se frecuentan ab l' aristocracia, ab las inteligencias monetarias que son las mes fermas y las més eximias de totas las que han d' ilustrar aquesta edat.

A la Habana, en aquell bello pais, diguin si n' hi ha de pobres! com que no coneixen lo xavo no hi ha ningú que s' hi pugui entretenir á serne. Fins aquells que portan dol rigorós tota la temporada, ab aquella torna de llabis inflats que pareix que xiulin sempre, no coneixen aquesta moneda que no se la veurian á las mans, y perque no siguin pobres travallan y no 'ls pagan y lo problema te resolució reconeguda.

No hi ha xavos: donchs no te pobres.

Las bodas de 'n Ciril·lo Podria dirse que 's van celebrar per l' amor de Deu. Ell y la Quica, que eran los més compromesos, s' esperavan al reixat de las Gerónimas. La parentela era curta: ni l' un ni l' altre tenian pares que 'ls acompanyessin en aquesta satisfacció, ni adherents á qui convidar. Tampoch havian tingut de menester la vénia de ningú pera resoldrer dificultats ó vencer repugnancias, sino posarse en combinació ab la Curia, encararse ab lo Reverent que despatxa las llicencias, satisfer la limosna establerta y un cop enllestits y sellats aqueixos instruments, cap potestat de la terra ni de marina tenia forsa ni contradicció pera oposarse al matrimoni convingut.

Aixís es que 'n Ciril·lo se 'n anava á la cerimonia ab un pit molt desembrassat; no tenia ni devia; era pobre y honrat, que casi be vol dir pobre ab llicencia ilimitada, y 's presentava al acte ab aquella satisfacció y aixamplament de cor del qui res l' enutja perque no li manca ni li sobra, que ell y la miseria eran coneguts de confrontarse sovint, y tantas vegadas com aqueixa l' havia deixat sense dinar, altras tantas se 'n havia recabalat ab unas revenjas d' àpats fora d' hora, tan serios, que hi entrava la sustancia y amaniments de tot un dia d' alimentació y postres.

La Quica també provenia de bon llinatje, ab la mateixa pobresa, las mateixas escassetats y ademés honrada, que podria gastar blasó si s' estilés concedirne á las que 'n son mereixedoras per sa laboriositat y venciments de la miseria.

Son pare morí ab lo picot á la ma soterrat per una esllavissada. Ningú 'n sapigué res, tret lo jutje y l' escribá. Son amo ni 'l coneixía. Los diaris van dir que havia mort un manobra y ja no se 'n resá més fora de la seva dona que va volguer que l' acompanyessin á l' altra vida la piadosa ofrena de una missa y las sevas oracions. Y quan va haver recorregut prou aqueixa vall de llágrimas, l' abandoná, potser en hora anticipada, cridada per Deu, á conseguir lo seu marit en millor y més plascent estatje que 'l que logra assí en la terra lo qui te fills y li manca pa pera sustentarlos.

Ab aixó s' estavan al reixat de las Gerónimas tots dos propietaris esperant los testimonis. En Ciril·lo menjant pinyons, obrintlos ab la fulla del ganivet y trayentne una almosta de la butxaca 'n oferí á la Quica dihentli: —Te, dona, menjan uns quants; feste compte que son confits.

La Quica, apartantli la má del davant seu y mitx rihent, li contestá: —No 'n vull, que fan set.

—Tens rahó, tu m' hi fas caure: de modo que m' arribo aquí dalt á pendre un reparo.

Si que 'n portan de sequedat los pinyons...

Encara no havia donat cuatre passas se repensá tombantse pera dir: —Ascolta, si venen aquells, que no tirin res endavant que jo no hi sigui. ¿Entens, noya? Perque la conspiració 's fa per mi. Si vols péndrem lo nom perque no 't casessin ab un altre, dígaho... que te 'l posaré en un cap de paper.

—Oh... ¿si volguessis paga y senyal?...

—Vaja, home, que la gent guayta.

—Pénsathi be, que es pera tota la vida...

—Corrent, respecto la idea. Me 'n vaig á remullar lo bech pe 'l susto.

—Que 'm contas, si avuy no compareixía puntual á la llista!... No 'm fassas riure!

Per l' altre cap de carrer venian los testimonis, en Pedassets y 'l Diputat; tots dos teixidors en vaga que 's presentavan á la cerimonia ben mudats y curiosos, ab la seva pobresa de las festas. Es á dir, mudats: posada la brusa, que solian dur sobre la espatlla. Las altras prendas consistian en calsas de vellut, espardenya oberta, mitxons blanchs y faixa com los generals, pero d' altre color, perque no s' hi errés algun quinto y s' estalviés de férloshi aquell saludo tan enrevenat que 'ls hi marcan los principis militars.

—¿Ahont es en Ciril·lo? va preguntar lo Diputat á la nuvia fentli la mitxa rialla.

—Ja ve desseguida; ha tingut de fer una diligencia.

—¿Qué s' havia descuydat lo registre ó algun paper que feya forsa?

—Es que, noya, aquesta corporació del Clero ho vol tot net: fins als morts fá declarar. No hi val dir que tens los pares al altre barri; t' ho fan constar en blanch y en negre, y quan se determinan á ferte la Creu, ja pots dir que t' han ben enllestit, que no hi ha ningú que te la descarregui. Ja m' en tornarás la resposta, Quica; fa deu anys que la porto y n' estich capolat, y la de casa més que jo. Ab lo conqué que m' ajuda y també hi posa 'l coll.

—Qué predicas, qué predicas; no 't van treurer mal motiu; va dir en Ciril·lo presentantse de sopte.

—Ola, noy. Res, que feya certas reflexions a la Quica. Ja veurás, qui més hi sápiga que més hi diga. ¿No es aqueixa la cuestió? Ey, no faltant y dihent alló que es decorós.

—Vaja, aném que ja hi som tots; digué en Ciril·lo passant endavant.

—Perqué, seguí dihent lo Diputat, agafant pel seu compte á n' en Pedassets; un home te la obligació de ferho avinent: es un amich lo qui 's sacrifica, y avants de que li posin lo vísto bueno se deu advertirlo. ¿Tinch rahó ó no la tinch?...

—Be... si... pero mira que aquells ja son al altar, digué en Pedassets entrant poch á poch á la Iglesia.

—Es que jo 'm recordo d' una paraula que 'm va dir lo pare avans de casarme y ha sortit certa. "Noy, casat, que anirás net y apedassat." Que 't dich, ma, que no 's va errar ni de mitx gruix. Tota la vida he anat net de butxaca y apedassat de roba. Me va endevinar la planeta. Per aquest motiu, sempre que un amich se troba en semblant perill... La mampara del cancell tancantse de sopte li tallá la paraula als llavis y si no es amatent á ferse enrera, arreplega la ventallada de plé á plé.

La cerimonia fou curta y senzilla; dos ciris davant del altar, lo Vicari ab roquet y estola; l' escolá fent llum ab la palmatoria, 'ls nuvis y 'ls testimonis ascoltant ab atenció y reculliment. L' anell pel desposori tingué de tréuressel en Pedassets del mocador del coll; no hi havian atinat ni 'l nuvi ni la nuvia. Lo Vicari, després los hi digué que per la solemnitat del acte tan valia aquella tumbaga de llumanera ab diamant de got d' aygua com qualsevol altre de pedras finas. ¡No 'ls hi doná poca satisfacció ab aqueixa paritat tan conformadora!

—¿Estás Quica? va dir lo diputat. Lo pare capellá ha parlat ab dos sentits: que si avuy no teniu pistrinchs pera donar aquest senyorío al dit de la má, tal vegada més endavant, aixís que 'l temps vagi per bé y las feynas s' arrenquin, ha volgut comprometre al teu home perque emparauli un anell d' or, ab tota forma, que no hi manqui 'l seu solitari al mitx...

—¿Qué dius de solitari?... reprengué en Ciril·lo: 'l dia que 'm pugue desdinerar has d' entendre que salto á la Argentería y li compro un anell que hi haurá un picotí de diamants ab un espatech de claror capassa de retornar la vista y la claretat als qui n' estiguen necessitosos y gastin ulleras.

—Está bé, m' agrada, perque es una bona revenja. Conech que si tinguessis un revés de fortuna sabrias gastar la plata ab lluhiment.

—Ara, minyons, si sou servits vos convido á sopar.

—Fuig d' aquí, s' estima la voluntat. ¡Aneu, aneu á dirvos cosas bufonas!...

—/Nada\, es lo determini, y quedarém molt agraviats la dona y jo si 'ns feu aquest afront. Encara que siguém pobres tenim criansa y punt pera quedar conforme. ¿M' has entés la ideya? La vianda que eixirá á taula es pagada. Vol dir que soparém ab tot descans, que he correspost ab tothom y no dech una malla ni aquí ni en lloch. Sinó, que ab aquesta havém dit: ¿Com se remulla aixó de las bodas? Y rumiant rumiant aquesta salta: ab un sopar á casa nostra. Justa, la basa es teva que has tirat del coll. Enllestím: vinga 'l duro fora de la butxaca; carrega 'ls fogons, y un per aquí l' altra per allí desseguida. Apa, moviment; de frente á cercar lo que 's necessiti. Aquesta ha comprat duas dotzenas de musclos grossos com castanyolas; cada musclo porta un barco de vianda. Jo he dut un cunill... (apartat noya que vuy signarho), aixís... No 'ns cabia á la cassola. Una pantera, vaja; si s' alsa de potas m' arribava aquí dalt á la butxaca de la blusa, que m'haguera pogut fer l' amistat.

—Potser era una bestia esguerrada sent tan grossa...

—¡Ja 'n sentirém parlar! Aquesta l' ha fet ab un such que sembla licor; s' hi ha cuadrat. Qualsevol senyora no tindria reparo á tirarsen cuatre gotetas al mocador, perque 't dich que fa una fragancia que entela 'l sentits. L' ha guisat ab patatas, rossas, primetas, cada tall sembla una doble de cuatre.

—¿Veus? jo una pessa aixís no me la menjo.

—¿Y donchs que n' haurias fet?

—Conservarla dissecada, ó ab esperit de ví.

—¡Ja cal que 't fesses portar la mar vella á casa y que te l'aboquessin al safretjet!... Fuig, home, ¿per qui m'has pres per tenir aquestos capritxos; que 't pensas que jugo á la bolsa? ¡Ab esperit de ví! ¿Encara com no deyas ab vernís de munyeca que fá més torna?... Conech que no 'n voldrás.

—No es aquesta la cuestió. Si es veritat com tu parlas, un cunill aixís, qualsevol sabi d' aquestos que tenen bestias difuntas, te 'l comprava al preu que volguessis; perque ells s' hi instruheixen.

—Donchs si volen sapiguer que vagin á Salamanca. Jo soch més rich que ells, que de cop l' he posat á la cassola. Que vinguin á demanar datos després, y 'ls gustos que tenia, ja 'ls informaré de tot si 'n volen fer una ressenya.

Ab aquestas plagasitats y semblant conversa arrivaren á casa d' en Ciril·lo ahont verdaderament s' hi sentian unas olors no tant ponderosas com ell deya, pero molt finas y obridoras del apetit.

Se posaren á taula y comensá lo sopar ab los musclos, negres, llustrosos de fora y plens com de rovell d' ou un cop oberta la closca. Lo Diputat s' animava menjant aquella fruyta de roca, com deya ell, que excita la set.

—No hi ha com lo natural, exclamá bebent un glop de vi darrera 'ls musclos. Be n' haurán presenciat de tranguls y malas mars y pérduas de barcos aqueixos animalets; y repareu de quina conformitat van conduhits que passi lo que vullgui al mar gran, ells tancantse á la porteria ja son á cobro y que vinguin onadas y més mullena, que una vegada encastats á la roca del seu districte, ja hi pots enviar los dentistas del desembarcadero ab los jochs d' estanallas, la carretel·la descuberta y que maniobrin que no 'ls farán desdir.

No hi ha ningú més tonto que 'ls homes. Pregunteu si aquestas bestiolas han tingut d' alsar may lo cap cercant paperet als balcons pera mudarse de pis. Com que ja 's portan la finca á la esquena, cap amo las pot reconvenir. Quan no troban molsa en una roca mudan d' arrabal, ne cercan d' altra y sempre saben que poden donar pá á la familia. ¡Y nosaltres, votua 'l mon!... no som ningú nosaltres.

—Te, menja, li va respondre en Ciril·lo; no t' entristeixis que se 't posarán malament. Refréscals per damunt que es un peix que está fet á la humitat.

—Sabs que si en compte de ser criats á l' aygua s' ensopegan á poguer pasturar ab vi seria la vianda de més mérit coneguda?

—Y allavors, quan á algú li manqués lo calibrio, saltá 'n Pedassets, en compte de dir: son vaporadas de la beguda, dirian: l' han représ tantas mitjas capsas de musclos; perque las altras mitjas no duhen malicia.

—Ja veurás, noya, no articulejém més. Porta 'l cunill, y treu aqueixa planta d' instruments de bolero; digué 'n Ciril·lo.

Destapa l' urna, afegí. ¿Qué tal? Veyeu si 'n tenia de pessas aqueix feligrés: cada tall un plat. La pell l' hem encastada aquí fora, á la eixida, que fa feresa de veure: sembla un buldoch abrahonat á la paret. La faré adobar pels peus del llit.

—No, no hi vull embrassos, feu la Quica.

—¿Qué tens por de que 's torni rabiosa?

—Si que era tot un personatge. Hi está ab pena dins d' aquesta cassola.

—Ja veurás, pel temps que s' hi te d' estar que 's mortifiqui una mica. Somhi: qui vullga 'l cap que fassi l' ullet.

—Passo, contestá resolut en Pedassets.

—Y jo, afegí 'l Diputat. No hi he tingut may afició: es com un caixonet de betas y fils: tot son departaments y comparticions.

—Perqué ho sápigas, es lo bossí més sustanciós: com que hi ha tota la ciencia del animal.

—Que s' hi instruheixi qui vullga. Sempre has d' estar xuclant com si toquessis la sinfonia. ¿Y si 'l conill s' ensopega á ser tonto, digas, ahont es la substancia?

—Donchs te n' encarregas tú, Quica: repassa 'l manicomio.

—/Amigo\. Quica, t' en pots ben alabar; ets una cuynera de mi flor. Que t' envihin llemenchs y debilitats que 'ls retornarás més grassos que si vinguessin de dida. ¡Quína picada! quan menjas tall voldrias sucar y quan sucas, dol que s' aixugui y que 'l tall s' acabi. Aquí hi ha sustancia de crema, de xacolate y de neulas ¿oy, noya?

—Que hi beurém d' aquesta canya que es un lixis? Lo pare que Deu perdó, la va tastar un dia y va dir: guardemla; es massa forta, servirá pera fregas; y 'l pobre va morir sens haverne aqueix logro.

—Ni dolor ni rampa. Ves, si podeu fer eixir lo tap, que jo no puch. Ben segur que 'l van ficar per la banda de dins.

Acabat lo modest sopar, que per ells fou soculent festí, se despediren los testimonis y 'ls dos esposos se quedaren sentats á taula. La Quica ab los ulls baixos s' entretenia caragolant y descaragolant la punta de las estoballas. Lo llum feya mala cara. En Ciril·lo, capficat, xuclava 'l cigarro y posántsel vora 'ls llabis avivava la brasa ab bufadas que eixian plenas de fum. Semblava que l' un y l' altra cerquessin pretest de distracció pera enquibir la mirada que no gosavan dirigirse. Al cap d' una estona en Ciril·lo 's ficá la má á la butxaca, tragué 'ls diners que hi tenia y quedá repensós com passant comptes.

—Mira, Quica, va dir extenent la má, y ensenyantli las monedas; es la nostra riquesa del dia de nuvis: ¡Una pesseta en plata y vint cuartos!...

—¿Y la salut que tenim? respongué ella aixecant la vista y enlluhernantlo ab un mirada plena d' amorosa resignació.

—Es veritat, la salut es lo nostre tresor y res més.

—Aixís nos casém los pobres, esperant lo bon temps.

Un poeta llorejat Si avuy los núvols no fan la rebequería de ploure, podrá dirse que 'l mes de Maig tindrá una entrada triunfal á Barcelona.

Los clavells del meu balcó ja fa dias que l' esperan gronxantse ab una cama, á estil de colom, per donarli la benvinguda; y avuy se bellugan ab mes desfici y treuhen lo cap per entre 'ls ferros com guaytant per quin indret ha de presentarse lo Mes florit, ó per veure passar á las galanas barceloninas ab mantellina blanca y rojos clavells, que van á la festa dels Jochs Florals deixant un rastre d' aromas que fins lo vent sembla que surti del tocador.

La festa del Gay Saber guanya un poeta; no mes te vint anys; fora un mossetó si 'l desarrollo muscular hagués seguit los atreviments de la creixensa.

La seva figura no recorda la estatuaria clássica, potser fá pensar en las místicas creacions dels retaules gótichs.

Lo rostre palit, com lo d'aquells temperaments agraciats que sols assaboreixen goigs esperituals ó castas complacencias del enteniment. Primerenca la barba, tot just li sombreja 'l llabi, y ab artística luchana adorna la boca com si la portés sota dosser deixant esteril l' óvol de la cara ahont la navaja hi trova unas soletats tan descansadas com si allí sempre fos diumenge. Fondos, negres y brilladors los ulls; no ab la brillantó que irradía de las fogositats del cor, que ells prenen la llum mes directe, y resplandeixen pe 'l reflexo de la inteligencia.

A divuyt anys ja estimava ¡tant jove!... s' enamorá ab frenesí, ab aquell inquiet deliri que lleva 'l repós y dona insomnis, desgana y tristesas ploricosas. S' enamorá de la gloria y volgué esser correspost. Pero tenia massa altivesa per rendirse sens imposar condicions, y era prou Fenici per no lograrlas ben profitosas. Y pactaren tots dos: ell ab la bandola á la espatlla aniría de certámen en certámen cantant Roma, Grecia y Egipte; los Mártirs, las Venus, los héroes, los nobles y 'ls comparets; los Talayots de Pollensa, la rebotiga de ca 'l ceré, la Tomba del jayo y 'ls almiralls de la mar. Ella li ompliría 'l pis ab estotxos plens de joyas, desde 'l plat d' argent y la copa cisellada, als clavellets daurats ó lápidas de marbre ab lletras d' or; y flochs primorosos, y cintas viroladas, y diplomas ab lletras góticas y alguns accéssits pe 'ls que no regalan rés. Y aixís; anant pe 'l mon, corrent de poble á vila y de vilas á ciutat, la seva fama s' aná extenent en diagonal com las equis, fins avuy que 's desplega de frente, sense torcedura ni obliqüitat, y s' aixeca ufanosa ab potestat soberana puig que elegirá una reina y la fará lliure, sense destorps polítichs ni preceptes constitucionals.

Y al pujar al estrado ab pas ferm, estirant lo cos que no més doblega ceremoniosa cortesía redressantse súbit com arch d' acer que rom la corda, portant la flor que es ceptre de la hermosura, sentint las armonías d' una marxa espléndida, los aplaudiments dels amichs y de nobles adversaris; veyent la blanca bellugadissa dels mocadors agitats per mans tan delicadas que 'ls guants los hi han de resguardar la finesa, ¿no li relliscará una llágrima mensagera sortida del cor y abocada als ulls per veure complert lo pacte que feu ab la gloria...? O potser recordará en mitx de tan rich triunfo á aquella espiritual Margarita de ulls blaus, anegats de claror, de trenas ro... ay! que potser so indiscret... No diré si era rossa ó morena: la errada ja es comesa; més encara puch preguntar. ¿Recordará 'l poeta, en mitx del desvaneixement de gloria, aquell idilí primerench, la persiana verda, lo mocador agitantse en curtas voladetas com un colomí aixelat, y 'ls signos geométrichs que la ma trassa en l' espay, uns cops ab curvas rápidas senyalant desesperos, y altres ab plasenta dolsura recorrent lo cel com si voltessin lo círcol del Zodíach?

Lo galan era poeta, y ab duas enamoradas lo seu cor no podía medrar. Passaren aquells temps ab llágrimas y versos... Poesía ha sigut la estimada. Margarita... avuy no es la reina de la festa, es un angel de la gloria.

Un conflicte I —¡Entreu, Mr. Philastre, entreu!

—Monsieur me venen /d' appeler\ de la vostra part, y en una bien /fàcheuse\ ocasió, /puisque\ tenia la cacerola /avec\ un /dindon dedans\ y l' he tingut de /mettre\ á la ombra, fora de la fogaina, vull dir si 'm compreneu, y 'm sembla que de resultas /diviendra coriace\ com vianda artificial.

—¡Ay, pobre Philastre! que será aquest lo darrer gall que 'm portareu á taula! Las circunstancias son críticas, y si 'm voleu creure ja podeu omplir d' aygua 'ls fogons. Nos tením de sacrificar per la patria vos y jo.

—¿Vol dir que 'm /meteu\ á la porta /sans délai\?

—Es una cuestió internacional...

—/Monsieur\ cabalment estich /toujours\ á las vostres ordes. Me 'n vaig á mettre 'l meu barret y á posarme un chic /propre\ per retornar /tout-á-l' heure á vous\ fer los meus compliments. Es que també tenim la nostra /honnêtete\ nosaltres los artistas de la alta /cuisine! Chez nous\, veyeu vos, los /marquissos\ y 'ls comptes nos tractan ab la /même politesse\ y distingiment que vosaltres als toreros. Es per aixó que vos presento las mevas escusas y vos demano de voler ben donarme la permissió per anar á treure lo devantal y la gorra blanca, Mr· le Baron.

No home, no vos fiqueu ab historias: si jo no vos trech de casa; son las circunstancias que 'ns separan, res més que una separació, que prou me dol.

—/Pardon\. ¡No cal pas /blaguer\ Monsieur! Vos (escuseume un altre /fois\ si tinch l' honor d' /avoir\ aquestas contestacions ab lo devantal y 'l meu /bonnet\ blanch:) pero vos haveu /exprimé\ la vostra idea d' un /façon parfetment\ precisa, /allez\. M' haveu dit de mettre l 'aygua dins dels meus /fourneaux\: aquesta es una /blesura\ que no 's /guerirá\ may mes de la meva dignitat.

—¡/Par\ /exemple\! ¿Qué vos respondria, /voyons\, D· Perez, ó D· Sanchez, ó no importa quel dels vostres artistas de las /courses\ de toros si li haguessiu dit: Mr· le torero, cal que vos feu /raser\ la trena que porteu /sur\ le clatell? /Pas plus\. ¿Qué haguera fet si hagués estat un artista /vaillant\? Passarse la fulla del /rasoir\ per tot lo /tou\ del coll sens perdonar cap tendrum y deixarvos la /tète roide\ als vostres peus. Es aixís que 's fa quan s' es artista. ¡A diable! 's té de tenir la /dignité\ de la classe, /parbleu\.

—¡Mr. Philastre, mon ami, no sigueu tan meridional! Sembla que voleu fer la competencia als espanyols, y aixó fora com portar ferro á Vizcaya, /mon cher\... —M' haveu mort, Mr· Baron jo ho puch ben dir, jo. No puch tirarme daltabaix dels meus /fourneaux\ encesos, /puisque\ m' haveu defensat de cuynarhi, y même de mettri foch Mr· le Baron; perque sou vos que m' haveu manat d' hi /verser\ l' aygua, y sou vou que m' haveu mort per /toujours\ et d' una mort vilaine, ignominiosa! Soch jo 'l /lache\ y 'l malaventurat! Jo mateix me trepitjaria, veyeu quína es la meva /honte\ y 'l meu desprecio /envers\ /moi\. ¡Oh /mon\ /pobret\ Philastre, va /inonder\ les /forneaux\, va t' en /etouffer\ lo teu deshonorement; que' l fum te cachi la /figure\ que no te la trobis ni per palparte los mostatxos! No la podrás pas pahir semblant agraviació al teu /honneur\ /petit\ Philastre! ¿Y la teva familia que es á Fransa? ¡encara menos, si per cas!... Tuts resterant morts de surprise com si un llamp los hagués foudroyé. ¡Una /colonie\ de parents deshonorats!... ¿Et /celles\ de la meva dona, los /Côteletts\? ¡ells que no volian lo nostre /mariage\! No mancaran pas de burlarse, y quin istil de satíras; serán de bon escoltar, jo ho crech be, jo. Y Mr· Fourchon, mon antich /maître\, aquest ne dira de /belles\; /lui\, que per /dérision\ m' anomenava le kok de la /banlieu\!

—Pero Mr. Philastre, es menester tenir calma; no so jo quí vos despatxa, es lo President de la vostra República, jo no puch, encara que 'm dolga, tenirvos á casa meva; hi ha un agravi, un insult, á la nostra nació, del que jo 'n seré la primera víctima perque 'm feyeu uns guisats de Patent. ¡Com anyoraré las vostras frituras, los vostres filets soufflées, aquellas perdius á la Richelieu y 'ls faisans á la Malacoff! Mes, primer es la patria. Desde demá puchero á casa, ab chorisso y sigronets; truytas ab pernil, besugo ab salsa d' ajalimojíli, platillo d' escalunyas, fabas ofegadas y rellenos d' escarxofa. Vet aquí; cuyna militar, menjar de patriota; y, per beure, Priorat, Alella y Carinyena: fora l' aygua y vi de Burdeos. Es menester ésser varonil y refer aquella energía dels nostres avis.

II —Son ells qui han estat /trompats\; tots han devingut malalts. Avuy fa vuyt dias que Mr· le Baró m' ha donat lo /congé\ y avuy retorno á la /place\.

¡S' hagueran mort de fam! tuta la familia tenia /dejá\ la /maladie\ sobre 'l cos. ¡Estavan ben afinats! No 'n so pas conegut cap! Mr· le Baró sembla un paralítich; /Madame\ solzament se li veuhen los ulls, magre... primeta, y pas de color á la cara! Mancada /depuis\ vuyt dias de la meva cuisine, ella qu' era fresca y /jolie\ com uns /amours\, está fanné com una rosa assedegada! ¿Y les /enfants\?... ¡Mon Dieu!... Un per un hi tingut de preguntárloshi lo seu nom: Entierement meconnus. ¡Molt reduhits, molt flaquets! pareixían /vermicels\ ab fesomía. Dos /jours de plus et\ la catastrófe 's consumava. Tuts hagueran finit ab las barras assentadas.

Una alimentació com de fochs de bengala, uns menjars de tots los colors, vermell, groch, vert, morat... Madame quan li presentavan lo puchero aquell caldo carmesí del chorisso li agafava mitj accident. Los petits no 's podian acostumar ab lo pebre que 'ls hi feya plorar los ulls. Mr. le Baró feya 'l valent y ara mateix li ha devingut lo nas fonçé com una confitura de codony. So jo qui tinc de restaurar aquesta generació. Dos dias de retart solsament, y la /epidemie\ los abolía á tots. ¡Una casa tan noble, quin /dommage\ si jo no arrivo!...

E pareix que hi hagut diferencias entre las duas nacions y que ja son arregladas. Jo n' estich ben content. Ja podré cridar sempre /¡Vive la France! ¡La mignonne!\ los meus petits /amours\ de la vida!... Y també podré dir ¡Viva Espanya!... ¡Menjar lo pa en una nació y no poderne sentir grat, era prou trist, massa trist!

¡Espanya y Fransa unidas! M' espanto de pensarhi. Seríam los arbítres dels dos mons... Tutas las rassas serían dominadas y tutas parlarían solzament que las tres llenguas mares: Catalá, Patuá y Francés. Le gran /rève\ de Napoleon primer un petit /peu\ modificat. Perqué /il faut avouer\ que hi entra 'l Catalá, perque 's parla en mitxa Fransa. Es dir, per no errar midas: tut lo Roussillon. ¡Y quin encantament de llengua! /Tout a-fait\ com un cant de rossinyol que en lo seus /repas\ mengés que mel y violas boscanas. ¡Ves quina tonada faría!

Y be donchs: Viva la triple aliansa!

Pompeyo Gener La fama Parisien, qu' es entre totas las que mes aixeca 'l vol y la que logra mes ressonancia va serli padrina; Mr. Littré va ferli de compare.

De modo que 'l dia en que va apareixer al mon de la ciencia, moltas notabilitats de la primera linea van tenir qu' estrenyer lo rengle pera deixar lloch per éll.

Com á sabi cap dels altres l' ha tractat de tu, tots de Monsieur; que la ciencia es molt rígida y ceremoniosa y no gasta franquesas ó satisfaccions que ni de lluny puguin semblar que regatejan mérit: dos sabis que 's tractin ab massa cordialitat, es probable que 's mofan de totas duas sabidurias; y al despedirse, per exemple, l' un diu, quin tonto y l' altre mormura, quin asinus.

Mr. Littré qu' era dels unichs que podia parlar llealment de tu als seus colegas li deya /mon brave\!...

Victor Hugo que 'l tractava d' Hidalgo havia dit qu' era un /mancebo réveur comme un Zingari; beau et gaillard tel qu' un Calife de Cordoue\.

També jo alguna vegada, cuan nos veyam á la taula del Café Nou, li havia preguntat si tenia 'l camell á la porta. Escusi 'l lector la meva osadia; cadascú, segons lo rango, pot dir la seva. Potser may mes en la vida podré tenir lo goig de que la opinió de Victor Hugo y un ditxo meu recaiguin ab certa avinensa sobre 'l mateix subjecte.

Lo primer cop que 'l vaig veurer va esser en lo saló árabe del café nou, y 'l vaig pendre per un net del rey Chico de Granada que venia allí á illusionarse oblidant la inmensa desditxa del seu avi. Realment tenia tipo d' heretje si be armonisat en totas sas parts. Los ulls negres ab aquella negror intensa que sembla que penetri molt endins del cap; las cellas també negras y las pestanyas, y las primeras sedosas provaturas de barba; las restants faccions morenas; de modo que 'n resultava del total una cara de nit.

En aquell temps publicava en lo Museo de Gaspar y Roig de Madrid uns estudis sobre l' Art Ojival, y de debó, quan los llegia jo 'm sentia amagrir y decandirme esperimentant las propias alucinacions que, segons ell, originaren la trassa d' aqueixa arquitectura que s' idealisa cercant lo cel.

Y per aquellas llissons d' en Pompeyo, adoptadas al meu sentir, m' he vingut á esplicar que si en la nostra época 's revela un arquitecto del aire, trovi gent dubtosa que posa reparos á la seva invenció y mentrestant l' admósfera 's queda sense edifici que haguera estat alegria continua pe 'ls Angels y portento agradós á Deu.

Com escriptor es clar y precis; esplica 'ls secrets de la ciencia ab tanta sensillesa que 'l lector no 's dona compte de que aprengui teorias desconegudas, sino que 's fa la il·lusió de que repassa llissons oblidadas. En lo seu estil hi ha riquesa de frases y de conceptes; es á dir, prodigalitat andalusa y concisió catalana. Per exemple: si 'l fill del Betis..., posemho per interessos, ja que va de paritat fem correr moneda. Lo andalús, donchs, dirá, /tantos miles reales\. Ell ab menos frases esmersa mes capital, perqué no mes parla de dobles de cuatre. O d' altre manera. Si l' andalús saludés á una damisela molt hermosa, ab tota aquella retoríca de donaires com: /bendita sea su lámina y sus perfiles, suspirito de la hermosura, que es ¥V·¥ otro pasmo de las dos secilias\. Ell, li dirigiria sa mirada penetrosa, baxaría de l' acera per cedirli 'l pas y posant dos dits á l' ala del sombrero esclamaria baixet com qui fá una confidencia; ¡Viva la Reina!... y jo opino que de pasmos poden passarne de tant en cuant per las aceras: mes de Reinas, ¡ah que pocas!

Aqueix garbo aristocrátich lo conserva sempre; podia dirse, cuant escriu, que vá de gran toilette ó qu' está de visita entre senyoras molt nobles y molt agraciadas á las que vol guanyarlashi la estimació. Se senten al llegirlo, suavitats de cabritilla y olors d' ambar. No incurriré en la bajanada de dir qu' escriu ab guants, pero es segú que 'ls te per alli sobre, ó que se li veuhen sortir los dits per entremitx de las solapas del pardesu.

Aquella frase donosa y castissa, aquell enginy cortesá ple de gallardias de vaporositat y esperitualisme sembla que amagui alguna traydoria de més empenyo que la de cautivar als lectors; si hi hagués moltas dámas aficionadas á las ciencias podria creures que 's vol fer simpátich; pero jo tinch pensament que 'l que vol es guardarse una poma per la set; per cuant lo temps haja donat compte de tots los donaires y elegancias que ara poseheix perque es jove, trovi un raser de temperatura dolsa hont acullirse: un cercle ahont l' admirin desinteresadament ja que per las trapacerias del amor y del galanteig haurá de dir abrenuncio veyentse lo canonet de llauna penjat al coll ab l' absoluta dins.

¿Y si no fos aixis? Si á mi com á pintor del seu retrato se 'm permetés bosquejar un fondo, jo dibuixaria, perdut entre boiras inglesas la silueta d' un castell solitari ab torres punxagudas, voltat de murallas foscas clapadas assi y alli per matas de verdura que logran vida y ufana oprimidas entre las escletxas de las pedras tenint per unich goig en aquella tristor de boiras humidas que 'l sol no pot esvahir, la visita d' algun moixó que va á espigarhi brotets ó llevors, colmantlas, en cambi d' alegroyas carretíllas de piuladas que ni arrivan á combinar un gorgueig.

Part de dins de la finestra d' arch apuntat s' hi veuria la filla del Baronet, una Miss d' ulls d' azur com Minerva, de cabells rossos ab tornasols, lleugerament enfonsada la boca de llabis rosats (per únich enginy de la naturalesa), entreoberts ab mitx-riure d' incerta alegria, que á aquella boca li fora errador desplegarse per altre cosa que no siguessen dolsuras ó rialletas. Artística confusió de rissos caurian sobre 'l front amagant esta part de sa hermosura, pero s' admiraria son nas de curva delicada, l' ovol de sa cara tant fi y correcte y de tanta puresa, que llevat dels besos materns tot lo demés serian cavilaments de profanacions imaginadas que hi relliscarian del mateix modo que relliscan del cér polit las impuresas del aire.

Vestida de blanch —diguémne gelosias de seda— que deixarian veure y no veure uns brassos que, cabalment, no 's podrá esplicar si eran mes hermosos per sa forma ó sa blancura; y, per no fer mal abarany en semblants duptes, será mes consolador creure qu' eran un encís de bellesa tant per la blancor com per la escultura.

Un llibre tindria á la má; en la primera plana una dedicatoria escrita ab eixos carácters incorrectes dels sabis, que sembla un embriagament del abecedari perqué no hi ha cap lletra qu' estiga en sa posició verdadera y que un al anar á treuren sustancia no está ben resolt en si te de llegir ó si ha de portar lo compás. Una firma al peu de eixa dedicatoria cual primer nom, d' imperial recordansa, s' anuncia ab tota pompa que 's presenta un eximio escritor. La hermosa solitaria no apartaria 'ls ulls d' aquella combinació de finesas espresadas ab lletras tan mal girbadas...

¡Qui sap si 'l llibre que li ha donat gloria fou concebut per rendir homenatge casi reyal á aquella estrangera de Interlaken á la touriste de Pompeya, la castellana d' Escocia á quí no se li podia dir hermosa perqué sería franquejarse massa ab la etiqueta y esser comú ademés repetir lo que de sobras manifestavan los ulls pestanyejant per l' enlluernament que produhía á tothom lo veure tan magnífica boniquesa! Era necessari proclamarho mes alt, desde 'l cim de la inteligencia, y compondre un llibre y adquirir renom ab ell y fer eixir una turba de nanets envejosos pera desdorar son merit; llambrichs, com las que 's forman en las pomas que tenen massa dolsor, per poguer dir á la dáma: No sé si t' estimo... tant sols per hermosa te 'l dedico; qu' en la meva terra, en la altiva Catalunya, a la que 'ns sorpren y admira mes que las altres li rendim lo mes clar tribut que ve del enteniment; y cuan nos estima... ¡Oh! cuan nos estima som lo poble fanatich de sempre, lo dels martiris de la inquisició; nos deixém matar á copia de fibladas d' uns ulls amorosits!

¿Y veyam si per acabar lo poema la hermosa inglesa 's casará ab algun Lord cansada d' esperar al Espanyol il·lustre, que s' haurá distret d' ella darrera dels llibres?

Donchs be; tan sabi, ab tanta fama, es la criatura mes distreta, ab un ordre de distraccions que afavoreixen als companys llaminers. Al Ateneo mes de una vegada quant tira lo sucre á la copa ja fá estona que s' ha begut lo café. Com á poeta jo 'l disculparia pensant, aixó es que 'l beu de color de rosa y no se 'n adona; pero 'l veu com tots los demés, y sense sucre ja no es per poeta que s' erra; es que va á la babalá.

Al Café Nou, —y allí no pot donar lo descarrech de que s' amohina ab la serietat de las discusions, ab l' exámen dels sistemas novissims, ab la contraversía etc. etc.— perqué allí també esmorsant li he vist fer unas irregularitats mereixedoras de la mes enérgica censura. Un dia que desarrollava tot menjant la teoría de la espiral en l' avansament humá, marcant ab gestos espresius lo retrocés y la embestida inmediata que pega lo progrés per guanyar lo enderrerit, signava ab lo setrill del oli las sinuositats de la espira sobre un platet de confitura de cabell d' angel y aixís que la teoría va quedar desarrollada ja no li mancava altre adorno que presentarlo al perruquer perqué li partís la clenxa. Alló de tirar inconscientment llimona al gelat ó menjarse las ostras després del rahim cada punt hi fora si no tingués algun company que s' cuida per caritat de posarlo al corrent. Y com en lo dit café als que van sempre depressa com éll los hi treuen plats y entremesos tot de una convertintls' hi la taula en una especie de Vireyna de pisa fina, 'l qui s' ensopega á estar distret com lo nostre amich no mes te que cantar y cusir sense necesitar mestre de sala per fer disbarats.

Alguna vegada l' he trovat sol y vern en un recó del Café-Nou: com mes ó menos tothom te propensió á la melancolía las nostras conversas han sigut tristas; los plats eran retirats sense tastarlos deixant uns claros difícils de tornar á omplir, l' ampolla de vi 's quedava á mitx aire com si portés glassa al sombrero, tots dos restavam bona estona en silenci.

—¿Perqué no fas un pensament, Peyo? li deya jo; perque no ixes d' aquesta vida solitaria que ni sols un sentimental gosset tens aqui la vora que 't distregui fent joguinas ab la cua, ó que t' acompanyi siquiera per tirarli l' aleta de perdiu que no apeteixes, un trist crostonet de pá, ó una lamineta del formatje que tu refusas y ell ne faria gran festa coleccionantla ab altras ilustracions menjívolas qu' arreplegaria per son compte? Perqué no desdonas la /Chambre de l' Avenue de l'Opera\ y te 'n vens assi ab tos companys de las altras tardas (¡en 1868, com aquell qui no diu res!) Vina á renovar aquellas /Causeries\ en lo teu cuartet d' estudi que sembla á casa en Vidal de miniatura! Vina, ja faré de furrier per avisar á l' Enrich Gomez, en Sardá, en Riquer l' Estasen, en Pella y tots llegirán cosetas agradossas. L'Apeles Mestres per sortir de tants dibuixos torna á fer fábulas: las llegirá; Rahola, encara sap fer parlar altres aucells sense 'l canari. Lo doctor Farreras també 'l faré venir perque 's distrega una mica de tantas mutilacions sanitosas, avisaré al /condessito\ que hi tinch vara alta... y ¡lo pobre Bartrina!...

Perqué no 't casas, donchs? amich Pompeyo! Ell se queda molt pensatiu, al cap d' una estona, m' esplica una Teogonia egipcia: Lo tot es en tot; com si diguessim, un sistema heretge en que, llísament parlant, lo mateix sembla que blasfemin ab las ideas com ab las paraulas.

Jo insisteixo en lo mateix: avuy en aquesta festa de cap d' any ¿á qui repartirá las neulas y 'ls turrons, que exiran á la seva taula, en eixa taula de café, nua y freda, sense estoballas, á la dispossició del primer advenedís; que fan recordar aquella olor de llorer y dona anyoransa de familia? A ningú, com en los passats Nadals. ¡Quina abundancia mes desconsoladora! Mes valdria no ser sabi.

¿Qué hi fa soleta la hermosa inglesa en aquell trist castell d' Escocia... t' estima la estimas?... allargueuse las mans y doneuse 'l /Yés\.

Carta al sr. alcalde "Ja no basta lo jou de la moral pera contenir las farisaicas cobdicias de la especulació ni per abatre caps massa ensoperbits... Fora necessari tallarlos per la circunferencia ab l' arma terrible de que 's valen los adroguers pera partir lo sabó, y senyalar cástichs molt ferms y de gran perjudici pe 'ls que intentessin tornarlos á juntar."

Magnífich Senyor: ab reverenta cortesia, tal com vos pertoca rébrela per lo lloch insigne hont vos pujá la general conformitat del poble, com per las escelencias que vos abonan, m' inclino devant vostre, y dihúenho per mi estas lletras, ja que d' altre terme no m' es avinent mostrarvos ni fervos sabedor com aixís y de semblant manera quedo acotat en senyal de compliment y ver respecte.

Ventadas que portan malastrugansa, ó veus volátils de próxims trastornaments físichs y morals, tenen encongit y temerós á una gran part del vehinat de Barcelona... Tothom vos estima, egregi ciutadá; pero no basta l' afecte pera dominar esporuguiment tant arrencat; se 'n diuhen moltas y de molt crespas, don Francisco... jo vos las contaré en esta audiencia.

Acabém de passar tribulacions molt amargosas. La infausta quimera del subsidi y dels embarchs nos ha llevat horas de repós y 'ns ha envellit molt, desmereixentnos la naturalesa. Per sort ha vingut una composta y n' ha eixit una capa mal tallada; mes de las angunias rebudas ni dels esglays no se 'n resa y per ara y tant ningú 'ns rescabala 'l perdut sossego. ¡Aixís mateix se pot dir que 'l Sr. Camacho (que Deu lo perdó) era un xich porfiat y tenía erradas que per sapiguer de números tal vegada eran massa fortas! Alló de pendrens á tots per /hidalgos\, y embestir ab semblants falconadas que 'ns deixavan sense cambi á la butxaca, mes eran imaginacions floralistas que calculs d' una persona avesada á manejar la nombra com un tirabuquet. Oh! si en las contribucions pogués establirse la moda de quedarlas á deure com molts fan ab lo sastre, lo forner, l' amo de la casa y altres primeras materias essencials á la vida y á la alimentació ja podrían venir allavors ministres ferrenyos á posar auments en los pagos, que tots quedarían ben escrits y mal cobrats.

Oblidém lo passat, no retreguém ossos morts y cubrim ab persianas aqueixa desavinensa que ns donava un mal viure ab lo gobern.

Pero va venir altra sotragada; jo no sé si avans ó després de lo que s' acaba de fer referencia. Un altre ¡ay! adolorit nos arrencaren senyor, y era lo segon, y va ser ab lo tractat de comers! ab aqueix pacte que 'ns deixa sense plomas com la Patum que espeternega en la fatxada del diari catalá... que fará infelissa á la Fransa! que ab la rebaixa dels quinze quartos per mesura cedida als nostres vins ella mateixa s' ha dictada la sentencia! ¡Pobres, pobrets francesos! desconeixen las traydorias del vi de la nostra terra; —alguns— voldrán gastarhi xanxas y si no hi tenen condicia, quan se 'n adonarán ja 'ls hi haurá encés lo nas com una grana; que lo nostre vi te sanch árabe y es traycioner y felló y te ardiments de petrolero. ¡Ja acabarán d' entendre que cosa es lo meridional si Mr. Daudet no 'ls ho ha esplicat del tot!

Deixém també lo recort de aquesta discordia, que la sensibilitat m' obra la porta al dolor, lo pols se 'm sega y no podria tirar avant la instancia.

Las cédulas tot seguit baixaren pel correu á complicar lo trastorn; y vingueren afamadas ab unas fesomias de xexanta rals —las mitjanetas— que no hi ha hagut forma de plantarlashi cara. En aquest punt tots los que pagan contribució han quedat definitivament aixafats... ¡tals sumsadas no las resisteix cap persona que tingui principis y hagi vist sempre exemples de bon comportament á casa sua!

La classe d' empleats també n' ha sigut sofridora; aquesta classe tan bescantada, que per la justesa del sou sempre te de contar de cap, fent sustraccions imaginarias, que alli ahont no hi ha cantitats es difícil operar; estalviant lo puro 'l dia que pren café, suprimint lo bullit del dinar quan vol recrearse ab postres; prolongant las estacions mes enllá dels termens naturals, en contradicció continua ab lo calendari, vestint patents y chinchillas per Corpus, ó dril y llinet per Sant Tomàs; aquesta classe flagellada per tots los goberns, que ab la aborrició que te á la oficina —perque alli li descontan lo sou y alli li fan pagar la cédula,— lograrán al últim que no mes hi compareixi 'l dia de firmar la nónima quedant ab una indisposició de gravetat per ocuparse de cap assumpto tots los altres dias de la mesada segons paper del facultatiu que donará l' informe.

Després de aqueix perturbament y de no deixar en sossego anant amunt y avall las anellas de la bossa, nos ixen de tras cantó ab lo pago de la sal. ¡Ahont som!... ¿per qui 'ns prenen, y quina carrera 's pensan qu' es la nostra?...

Aquesta es una contribució errada y pertoca á altras provincias mes sandungueras. Aqui es la terra del pobre... y /ya se ve\! Atrássintla, si percás als de Vich que tenen aficions á las banderillas y á que 'ls bous los empaytin per ponent. Ademés, si 's paga agraviarém molt á María Santíssima.

Ja veyéu, senyor, com fins ara tot nos ho han fet anar en orri, prenentnos d' esquira, mortificantnos y donantnos dols y quebrantaments cada dia, y com si aixó no fos prou per' aterrar la naturalesa mes robusta, ara que ab la convalecencia comensavam apendre á fer tentinas, nos ve de sobte la embaixada de que 's pensa destruhir Barcelona pera reformarla; que nos volen traure de casa, llensarnos al carrer sens misericordia, sens atendre reclamació ni escusa de cap llinatje, perqué la societat dels Trescents pams pugue arrodonir lo negoci y corre á jugar com si fossen criaturas, en las divertissions de la bolsa.

Senyor, aixó no ha de ser, y vosté ha de posarhi 'l conforme. Diga vosté aixó no siga y no será, y veuréu luego com lo mandato ha sigut bó.

¡Qué! Nosaltres fora de casa, los vehins de la ciutat!... nosaltres los fills d' aquest pom de flors de l' Argentería, del histórich carrer de Basea, de la famosa plassa del Angel, de tots aquestos carrers ombrivols y sanitosos, modestos y arreconáts com per no fer nosa á las vias mes orgullosas, voltat de temples superbos, ab una congregació de campanars que 'ls rodejan y que 'ls contemplan nit y dia perque assí encara hi veuhen guardadas ab amor las costums honestas que fan del vehinat una familia, de la casa patriarcal tabernacle y conservan ab lo perfum de la antigó, aquell jayent dels avis nostres qual fama quedará sobrevividora á tots los sigles per las nobilísimas paraulas del inmortal Cervantes.

¡Y aixís s' atropellan los recorts! ¿Y las afeccions? aqueixos candors que fan agradosa la vida, serán pagats á un tant per cent com si fos ganancial usurari, ¡oh vosaltres marxantons enriquits los dels negocis famosos!, aixís mercadejaréu?... Qué bé va dir l' Autor que fa d' abanderado en aqueixa carta que una volta 'ls vostres caps haguessen sigut tallats ab lo filferro de partir savó, fossen penyorats ab doble paga los qui intentessin tornarvósels á juntar.

¡Senyor! me mancan altres cosas á dirvos, y lo regent de esta imprenta fa mala cara y s' aconsella ab lo corrector de probas perque deixi passar totas las erradas si á la última hora li envio l' original massa llarch. Deixéume estar be ab eixas duas potencias y prenent vostre comiat vos besa las mans y 's despedeix atentament fins á diumenge (Deo volente) lo vostre devotíssim admirador,

Joseph Oriol, fill de Barcelona.

II La vostra mercé, Sr. Alcalde, podrá haverse quedat ab lo dupte, desde 'l diumenge passat, en que vaig tenir la honra de besarli las mans, de que tota la meva parlaría no fos una protesta llagrimosa contra la reforma de la ciutat y son necessari embelliment.

No era aquest lo meu sentir, y prechvos, senyor, qu' esmeneu semblant idea, que fora errada y lluny de la meva intenció. Solament volía indicarvos, y avuy torno á insistirhi, en que si la necessitat de la reforma es reconeguda per tothom, n' hi ha molts que temen no 's fassa una etzaguellada y 's prenga pretext de una millora pera ferne eixir un negoci desequilibrat.

Ja que la época present es tant democrática... Vingan los procediments democrátichs: vingan novas barriadas en lo cor de la ciutat, ab habitacions modestas y senzillas, á fi de que 'ls menestrals y obrers que viuhen en aqueixos carrerons que á tan llastimer compadiment mouhen als filántropos benignes —y negociants al mateix temps— tingueu aire, sol y carrers amples, aixís com los desitjan tan generosos benefactors, pero no 's prenga com á falsa escusa la reforma y serveixi pera allunyarlos y traurels de sos nihuets, deixant lo lloch á altres classes que encara que molt dignas y més acomodadas, no per aixó han de tenir la privativa de gosar més aires y més sol que la menestraleria.

Lograt aqueix empenyo; á terra! los carrerons, que ahir un company de redacció, per acabarlos de disfamar, los suposa encubridors de maldats, enquibiment de lladres y de furs y d' accions lletxas, lo mateix que si parlés de la Plassa de Catalunya, ó de qualsevol carrer de l' Ensanche.

¡A terra desseguida eixos carrers malvats! ab tants obradors d' argenters, y aquestos apilotaments d' estutxistas y polidoras, ab eixas fornals d' obrería de plata, de calzers, salpacers, canadellas, bergancins y presentallas; avall los artífices esmaltadors de metalls richs, montadors de pedras finas, grabadors, llapidaires, bijoutiers, finistas, culleraires, negociants d' argent y d'escumillas, torners de gerros y canelobres y custodias; avall, tota eixa belitralla industriosa; que Barcelona vol esclatar com una taronja que s' obra en grills y necessita que 'l sol la toqui, lo vent l' auregi y 'ls colors sanitosos li sian retornats... Avall la pobrería que no pot pagar crescuts lloguers de casa, ó amunt si per cas, dret á la montanya pelada, á las hortas de Sant Bertran ó al cap del diable á travallar per pochs diners y amunt ó avall d' una vegada si vos plau, á recobrar la salut que vos manca, y á cambiar d' aires y de dificultats en altres llochs més espayosos.

Y vosaltres, botiguers de galindainas, perxers d' elástichs y lliga-camas, cadiraires, barbers, menestrals, ebanistes y herbolaris, ansia, feu quatre petons als parroquians que no 'ls veuréu may més, y á vivir, qu' entra 'l rumbo y l' abundancia y campéusela com pugueu; que no sou de la conxorxa, ni la broma 's fá per vosaltres ni la ganancia, que prou tráfech vos vindrá per sospirar y doldrer lo bé perdut!

Ja que estem en lo capitol de las súplicas, y que cadascú pot demanar pel seu profit, converteixissen estos carretots esquifits y de mal viure, en vías amples y magníficas ab estesas soleyadas, arbres frondosos que las hermosejen, ab dolls d' aygua que surtint de las mangueras, ran de terra, aparentin xafechs que 's desfan al revés, y que de tan luxo y maravella 'n siguém gosadoras las familias de posició senzilla que hi tinguém nostras moradas, y puig que la casa es la sepultura de la vida, y ja que per nostra grandíssima culpa ningú está prou després de las cosas de la terra per despreciar eixas boniquesas que nos venen del cel, deixaunos gosar, Sr. Alcalde, las milloras que tots esperém en altra vida ab certa comoditat, mentres paguém lloguers y contribucions en aquesta per quedar bé ab lo gobern y ab los propietaris de las fincas.

Ningú mes que vos pot lograr aqueix acte de reparació y de justicia, vos que haveu lograt cosas de més válua ab aplauso d' anants y vinents y ab las futuras norabonas dels qu' están per neixer y obrir los ulls á tantas maravellas ab que haveu enriquit la nostra ciutat.

Vos que haveu fet un Park que Deu se l' ix á guaytar tots los dias encantat de que tan bonas cosas se fassan á Barcelona; que hi envia una delegació de sol pera que no resti de ferhi gasto y gaubansa, y uns correus alats y airosos perque olorin tanta lley de flors y n' hi pujin cualque mostra dels seus per a que aromas per veure si son tan finas d' olorar com las que 's crian en la seva gloria... Aqueix Park que vos l' haveu fet, y que ningú l' avansava mentres erau fora, té la benedicció celestial, y ningú podrá tenir trassa á alabarlo com se mereix. Allí tothom hi está bé: aquells espantosos drachs qu' están ab la boca oberta, no es que vulgan estemordir á la gent ab suas ganyotas, sino que com no saben mesurar lo temps, se pensan que prenen la /mañana\ y engolan, sens veuresen tips aquell aire que es un arrop de dolsors embaumat ab flaires de rosas finas y garbelladuras essencials molt sutils y pintorescas.

Las ninfas y 'ls amorets del frontó, s' están allí dalt tan escaridas de roba y sens queixarse de la tivantó dels vents ataleyats en fer bromas y jugar y riure tot lo dia, y tant plascenta felicitat la comparteixen ab las orenetas que hi niuhan y omplen aquellas alsarias ab una xerradissa que no hi ha cap intérprete en lo moll de la Barceloneta que 'n pugue donar trasllat. L'aigua que cau d' aquesta cascada d' un gerro á l' altre, desfentse en granets de crestall, com si á sa manera passés lo rosari alabant sa ditxa y benehint la ventura de tal caiguda que la converteix en música sonora y en resplandors matisats pel mateix sol que 'ls hi pinta gota per gota... Aquellas palmeras que 's gronxan ab tan senyorío saludant als mascles que venen d' Elche per allotxarlos al passeix de Colon —altre ornament que la ciutat vos deurá, inclit Alcalde— ni anyoran sa patria ni envejan millor estada ni major recreyo que 'l que gosan en aquellas voreras floridas. Las magnolias, que no tenen competidoras en cap jardí del mon, prou ufanas de fer renglera tirada y correcta ja 's migran per donar sas flors blancas y delicadas á olorar als aires y als aucells, ben seguras de que ningú s' atrevirá á profanar lo seu candor, encara que posadas baixas y á tret arreplegadís, com oferint als passejants la ilusió de uns merengues perfumats tentadors á la lleminería.

En Prim se veurá allí rodejat de flors y 'ls moros á quí humiliá li tindrán enveja del paradís que haurá lograt sa memoria.

Lo Museu Martorell enalteix per sempre la fama y la generositat d'aqueix fill il·lustre de Barcelona... y, finalment, jo 'm quedo sempre encantat devant d' aquell lletrero que 'm fá hereu comú de tantas esquisitats y cada dia vaig á pendrer possessió com si cada dia rebés nova herencia benehintvos á vos, senyor Alcalde, que poseu franquicia á tanta riquesa, tantas flors y tanta bellugadissa d' aucells; y d' esta alegría, ó la sossegada tristor que sento, contemplant las galanuras de la naturalesa, vos ne sento grat, y lo compartiu ab tant excelsa companyía que bé podeu estar ufá, que ningú més lo logra, perque vos sol ne sou mereixedor.

Per lo tant, y referintme á lo esposat en l' altre y en aquesta carta, senyor D. Francisco benvolgut, se li prega que fassa lo que puga en benefici dels que 's queixan y major lluhiment de la ciutat; y ja que avuy es la diada de Sant Jordi gloriós, feu com Ell, senyor Alcalde... ¡feu lo miracle, avuy que es Sant Jordi gloriós!

Contradiccions Los dias passats, en una d' aqueixas fondas d' aire casolá, mes conegudas dels forasters apesar de que no constan en lo Bedeker, que dels fills de Barcelona, m' escaygué arribarhi, cercant un conegut á l' hora dels postres, es dir, als moments en que las conversas son mes bulliciosas y animadas y en que la regalada satisfacció produhida per un bon dinar se desfoga ab alegría encomanadissa.

Avans d' entrar en la gran sala ja 's sentía la remor y brugits animats de moltas conversas barrejadas. En totas las taulas se discutía ab calor y 's creuhavan las paraulas enrahonant tothom á l'hora, interrompentse ab esclamacions, ó esclatant soptadament en grans riallas y algun cop damunt la taula que feya trontollar copas y ampollas ab cristallí ressó. Los tres canaris que hi havía al mitj de la sala, també donavan, y quan mes s' espessian las riallas y mes trincava la pisa y 'l vidre y 'ls coberts de metall y pujava de tó la discusió, ells s' engrescavan ab la comuna alegría, aletejant ab desfici, desfentse en carretillas tan estesas, ab passadas de refilets agudíssims ó de gorgueigs armoniosos, que pareixía que se 'ls havía d' esquinsar lo bech y cáurelshi aquella llengueta movedissa.

Discutian los de la taula del recó ab molta vivesa y al veurem arribar, lo meu amich me digué: ascolti, ascolti, que 'n sentira de novas. Assentis y prengui un glopet del generós. Esplícat, Peretó, que aquesta vegada t' has guanyat la venera de diputat.

En Peretó es un negociant de Riudoms que sol venir sovint á Barcelona, y com verdader fill del camp, es aixerit, abundós de paraulas, de conversa seguida que l' acoloreix ab comparacions molt amenas y ajustadas; sino que es un ponderador exagerat y sempre se 'n va als extréms.

—Vegi, 'm digué, presentantme la carpeta de la Ilustració. Ara deyam d' un senyor de Madrid, que ha estat de passa-volant uns quants dias entre nosaltres, y 'ns pinta la ciutat de Barcelona que per mi es una disfressa. Tingui, entérinse vosté mateix.

—No ja ho vareig llegir. Va enlluernarse, ell mateix ho diu; y després, está clar, tot ho va veurer embotornat y fora de mida.

—No m' hi convinch, lo que á nosaltres los comparets y 'ls trevalladors nos diu, no es de recibo.

—¿Qué vos manca al respecte? preguntá un.

—No es aquesta; de modos y bonas paraulas ja 'n té. Pero vol retratar als catalans y troba que semblém lleons pero que no 'n som; que mes aviat semblém gossos del /Monte\ de Sant Bernat. ¡Quinas semblansas tenim y no 'ns en adonavam! Devém ser de la terra dels xatos. ¡Nosaltres!... que si algun defecte corre es trobar algun que altre ab lo cartabó de la cara massa gros que sembla que duguen lo front apuntalat. ¡Cara de gossos nosaltres, ab aquestas avansadas de nas! Ja 'ls hi dich que al tal Madrilenyo no hi enten ab fesomias.

—No es que 's referís precisament á las faccions: vol dir lo genit que es suau.

¿Si ho volia dir per que no ho deya? Després, á la persona que s' aprecia may se la posa al costat de una bestiola. Y ab aixó agravía tot una classe. Que 's pensin, l' he llegit duas vegadas: me palpo la cara cada cop y no me 'n sé avenir ¡Qué pagaría ell de tenirhi aqueix sabre! Si quan venen quintos d' aquellas terras, reparintho, tots tenen lo nas escadusser que fins que son aquí una temporada no s' adoban y se 'ls hi posa la cara mes rebedora. ¡Y 'ns clava la martellada á nosaltres!... ¡lo xato!...

Encara n' he notadas d' altras, perqué sembla que parli ab reals decrets; lo que ell asenta queda acordat; perqué ho diu sério y posa punt al acte, volent dir, no hi ha reclamació.

Al Ensanche, que potser ell hi estava á dispesa, perque es bonich y ample y senyor diu que tothom hauria de parlar castellá; troba que es massa basta y ferrenya la nostra llengua, que fá soldadot ó trabucaire. Ves si aném errats de comtes: aqui quan sentim parlar castellá es quan ho preguntem si ha arrivat tropa.

Per mi si 'ns haguessim d' estar de la nostra llengua perqué l' ensanche es tant polit y tan magnifich, ja te lo meu consell lo senyor Rius y Taulet de ferlo tirar á terra tot daltabaix y que 'ls estrenyin aquells carrers si no mes son aptes pels castellans y la seva conversa.

Y no s' escruixeixin, que tota la seva inspecció es pe 'l estil: una de freda y altre de tebiona. Que las /calles\ de la ciutat son estretas y foscas y sucias: que tenen tres gracias, ab una paraula. Que 'ls cotxes, ve á donar á entendre, las aixamplan ab los botons de las rodas. Encara com no deya que hi ha cap epidemía d' un cap del any al altre! Un home, (deu haverho probat ell), diu que no pot estendrhi 'ls brassos perqué tocaria de banda á banda á las galtas del carrer. Donchs jo tinch entés que á Madrid hi ha carrerons que una senyora acalorada no pot obrirhi 'l bano perqué se 'l faría malbé y si vol ventarse te de fer cap á la Puerta del Sol.

¿Ahónt son aqueixos carrers nostres tan despreciats? ¿lo de las Donzellas? ¿lo de las Moscas? lo del Pom d'or? Al un hi dona la Seca. Vegin si 'n deu ser d' honrat y de confiansa que hi feyan la moneda; l'altre 'l tenim perqué hi haja de tot á la capital; y ademés, si son estrets, quan se va tallar la ciutat no hi havía escursaduras per aixamplas ni terreno vagatiu. ¿Qué te que veurer aixó? y luego pagan las contribucions á la Aduana y tots los estadants cumpleixen ab los amos de las fincas; no tinguin quimera que caygui cap mesada á terra perque 'l barri es esquifit. ¿Qué 's pensa que 'ls hi deixan viurer de franch?

—Pero 'ns afronta per las midas; tota la seva intenció es de fentse fer un paper baix. Ara perque parlém catalá, ara perque semblém lleons, se repensa, troba que s' erra y 'ns matricula de gossos. Després, que /las calles son sucias\, de poc esbarjo y foscas, ¡Qué mira prim aquest ciutadá! Un dia 'm gasto cuatre duros y salto á Madrid á veure aquella polidesa. No me 'n duré raspalls ni res; ja me 'n refio de tanta netedat... ¡Si 's diu que hi ha escombradors que son gent de posició!... Luego troba que 'l Liceo es massa gran y ple de trastos, de balconets y de daurats.

Perque no 'n feyan un de millor ells, pagant de la seva butxaca y ab travalladors del terreno y be y depressa com aquí. Que tant sermonejar, encara 'ns tractaria de criaturas aquest subjecte!

—Be, no vos hi enardiu, que la intenció seva ha sigut de dirnos algunas galanterías.

—No las hi admeto, á poch á poch. La persona que ve y 'm diu á la cara —que pel cas es igual— ell se dirigeix á tothom en lo seu escrit; y 'm diu: ¡Camarada, no 'ns en haviam adonat d' aqueix be de Deu de caras hermosas y perfectas que hi ha á Barcelona! No ho sabiam los castellans que las catalanas fossin tan escayentas y tan reals mossas... qué si 'ns adoném ja estavan ustedes frescos, que vos las preniam y totas hagueran fet cap á Madrid, com las contribucions. Ves quína ventura y quíns ascensos per donzelletas d' aqueix terreno: unas ab altras fins á mujer de mi sargento no s' aturavan.

—Aixó es una gracia, un ditxo afavoridor d' un galan retirat.

—Ja l' entench. Vol dir un Tenorio de las clases passivas: que no ejercita. Que no m' hi vinga á mi cap andalús ni madrilenyo ab primors y bufonesas de llábia. Aquí de Gracia en tenim al cap de munt del passeig, fora de portas; y es la sobrera que no cap dins de la ciutat.

¡Qué se 'n havía d' endur ni ell ni altres madrilenyos cap bona mossa pel garbo del seu dir! Hi ha mes caliu y fiblada amorosenca en la mirada séria d' un catalá, que en totas aquellas conversas perdudas y cansoneras dels hidalgos y barons y ministres de la terra del sigró y dels gazpachos. A menos que s' enduguessin aquellas que no 'ns acomodessin, per las demés conto que hi trobarian molts reparos. Si 'ls hi cayguessin d' ull unas damiselas que hi ha á Reus, potser farian fira. No mes cercan empleats y gent que no parli com nosaltres, per casar-se. Son cuatre y fan goig: plenas, revingudas, molt ben parladas. A la mare li diuhen la Galera; á la tía Galerí, y á las duas noyas las Tartanetas.

Ja 'n farian de planta posadas allí dalt, que diu que passejan las senyoretas; aqueixas may son á casa; tot lo dia bellugan lo rumbo per ciutat.

...¿Y no 'ns las roban, sabeu per qué? Perque hi ha un peró.

Ja poden escoltar las senyoras y senyoretas, que no gasta trevas ni s' enfonda ab cerimonias cumplimentarias: parla clar y rústich y sense miraments ni cortesia. Diu que las catalanas tenen la veu d' homenot, mostatxuda, soldadota, poch armoniosa y basta, que las desesperansa en tals termens, que per aixó no han fet irrupció las collas de corridos madrilenyos que 'ns havian de robar totas las donzellas, deixantnos en la major miseria y en tal estat de desespero y migransa.

Ni aixó es lo fet de la veritat, ni cap currutaco d' allí dalt es capás de tocárloshi un fil de roba, sigui per l' intent que 's vulgui.

¡Quína manera de bescantar la part més flaca! Y tota la tirria es perque parlan catalá. ¿Ahont las va sentir aqueixas senyoras tant guapas, tant rossas, que semblan fetas de mel y mató y que tenen la veu tant feréstega? ¿en quínas casas?... Devia sentir serenos ó pescateras que proclamavan la vivó del xanguet.

—¡Trobar la llengua catalana desmereixedora y poch fina! Ves si n' es d' hermosa y ensenyorida que jo, de quitxalla, he anat creyent, desde que m' encisava ab las relacions de la Passió, que Jesús y la Mare de Deu parlavan catalá; y ara, si no m' hi desenganyat del tot, me refio de que si no 'l parlan l' entenen milló que 'l castellá.

Vaja, es la meva máxima: no podém fer lliga y avenirnos ab aquests senyors, —y per ara y tant, senyors nostres.— Nosaltres no 'ns fiquém may en si son drets ó esguerrats, si parlan fí ó comú. Si veyém una senyora castellana guapa, que se 'n solen veure, massa sovint, pel qui té la voluntat decantadissa y 'ls ulls traicioners, un hom li alaba 'l mérit calladament y ab honestidat, que no s' usa entre nosaltres fer mal abarany de la admiració que 'ns encanta, ni fém l' assistent llensantli floreyos, y amaguém lo condol que 'ns inquieta á la callada, quedant conformats en que s' acomodi ab algun graduat, ó vista, ó subalterno d' oficina; y si es lletja, no s' hi decanta la mirada ni fém escrafalls de cap mena.

Venir de Madrid, passar una temporada aquí y descubrir entre tanta conversa dels pajaritos de la Rambla, de tanta modisteta airosa, de tanta riquesa y poderío, que la ciutat es estreta y que no s' hi fa dissapte, que 'ls homens son ferrenyos, surruts, ab tirats de trabucaire, accent fosch y amenassador, y que las donas tenen la veu aspre que 'ls hi malbarata la guapesa... per dir aixó, per deixatarse ab aqueix fluix de llengua, tant se val que no s' hagués mogut de casa.

—¿Veyeu? digué un senyor molt sério que fins allavors havia estat llegint la /Ilustració\. Ja ho diu ell mateix prevenintse; que 'ls catalans son mes amichs de dir la veritat que d' ascoltarla.

—Aquesta si que l' ha guanyada, contesta en Peretó. Es la flaca comuna, tant se val que siguin catalans com d' Extremadura. Parlant de mí no rich.

—Vos, seguí dihent aquell senyor sério, os queixeu per lo que critica y jo 'm ressento de lo que 'ns alaba; perqué ho fá ab una cantarella y un deixo irónich com si volgués advertir als lectors que ells mateixos restin las taras de totas las maravellas que 'ls hi conta haver vist á Barcelona. Y las sevas alabansas de tant extremadas, unas resultan falsas y altras ridículas per nosaltres. Veyeu: per ponderar la idea de la devoció que aquí sentím per l' Alcalde senyor Rius y Taulet, assegura que si 's proposés aixecar una torre mes alta que la de Eiffel, los barcelonins no sols l' ajudarian ab capitals é intelligencia, sino que un cop llesta, entussiasmats, fins n' hi hauria que s' hi tirarian daltabaix. D' aquesta broma, treta la exageració, que pot fer riure, cal reparar que per ara, ni Catalunya ni Barcelona han tingut de fer bufonadas de volatiner per lluhirse y cobrar fama d' emprendedoras encara que 's tracti d' obras arriscadas ó temerarias. Y 'l dia en que 's reformi la ciutat vella, que segons lo Madrilenyo opina, ha d' esser obra costosa, no tingui 'l temor de que cayguém en la arlequinada —com ell assegura que som capassos,— de daurarla tot daltabaix. No tingui quimera de tal excés: aquí no s'estilan certas grandesas que tot es inflor y or Berberí. Los americanos, enjoyats ab tumbagas y soguillas llampantas, no s'estilan á Catalunya y fan riure si acás ne desembarca algún de passada per altras provincias. Aquí hi ha certa discreció y bon gust que atemoritza de semblar massa petimetres y 's desprecian aquesta laya de farciments y gallarets.

—Y be, es lo que jo dich sempre: son gent de broma: y á tot' hora hi estan posats. ¿Y 's deu pensar que deu ser poch fatigós sortir ab una gracia á cada punt y fer que la conversa ó 'ls escrits surtin ben humorats? Jo en quant sento parlar á aquestos diputats, me faig lo compte de que porto cedassos á la orella, per lo que podria sobrevenir, y no m' erro may; la meytat de lo que predican no 'm traspùa, vaja, ja está dit.

—Jo, digué el senyor Ricaño, que es un subjecte molt sentenciós y de gran aparato é infladura en lo seu dir, estich ab la opinió de vosté. Se va enlluhernar aqueix digníssim madrilenyo, com ell mateix ho confessa, ab la Guardia municipal montada. Ab lo seu uniforme de tant boato; ab aquells gallarets de cordons trenats, aquell sibellám brunyit, de plata macissa que 'l sol hi rellisca destriantse en espurnas. Ab aquella placa del casco ab l' escut comtal lluhent, que sembla que hi naixi claror; d' aquellas cimeras espléndidas de plomas blancas, curvadas de tanta finor y delicadesa; y dels cavalls, pernejadors garbosos, d' altiu plantar, ample pitral y cap menut, ensoperbits y pagats de portar tant noblement la magestat de sa hermosor y á aquells cavallers tant ricament engalanats escullits d' entre 'ls mes bons mossos que fan rotllo y tenen fama per sa varonil gallardesa y dels de mes imperi y serietat en la mirada; guerrers de bon sangro y casats, perque no furtin cors encisats ni pertorbin flaquesas de soptats emprendaments ab las centellas de son mirar victoriós, ó ab la pompa fastuosa de son trajo de gala, sever y rich á l'hora, com correspon á la Guardia municipal de cavalleria de la ciutat de Barcelona.

Verdaderament n' hi ha per enlluhernar als provincians de Madrid: perque semblan un escuadró d' Emperadors que ixqu á rebre y acompanyar lo carro del Sol per assistir al besamans dels astres y constelacions d' estrellas de la esfera celeste.

—Es que si senyor, respongué exaltat en Peretó. No mes hi mancan uns quants cornetas, bons refiladors, que quan eixíssen al mitj de la plassa de Sant Jaume enfrenant y fent brassejar aquells cavalls briosos, que d' un cop de casco ensorran tantas llambordas com arreplegan, ondejant aquella cua lluhenta com mata de seda, posada la embocadura al llabi, recargolanthi cada solo de cornetí, tremolaria la terra, cridant assistencia; ja ho poden manifestar á tothom: perque semblaria que sortissen á conquistar lo mapa passant pe 'l dret!

Una especie d' assentiment general, á manera d' aplauso callat, correspongué á las fogosas exclamacions de 'n Peretó. Alsárense alguns, prengué altre sentit la conversa, y 'ns despedirem. Jo, valentme de la memoria, vaig copiar tot lo que sentí y ara 'ls ho he contat fielment, en aquesta ocasió solemníssima que festejém al docte Catedrátich, al poeta y mestre en Gay Saber, don Joaquim Rubió y Ors, pensant, que tal vegada faria mes bon obra y obsequi mes agradós, referint lo que deyan uns bons patricis que escribint alguna pobresa meva.

Revista En aquesta setmana lo dimars ha sigut festa! que bé hi escau entre 'ls sis dias un aconteixement pel estil! Recordo que quan era noy aqueixas diadas solemnes me feyan igual ó parescut efecte que 'l trobar un Sant entre las páginas de la /Elocuencia\ y /Moral\, ó del manuscrit d' en Paluzie. Y es que per mi las festas eran com las vinyetas de la setmana y 'l diumenje la estampa grossa.

Apesar dels anys que tinch de més no he variat gayre en lo modo de pensar, ni he pogut estingir del tot aquella preocupació de criatura. Perqué costa y es agre lo desobligar una idea que desde xiquet un se l' ha anada formant al seu gust y de la qual no se 'n té res que dir per mostrarshi després sever ó ingrat.

¿Guardém tantas cosas de aquell temps per sentir esquivesa per las que no havém perdut?

¿Que 'ns queda avuy més que recorts dels temps passats? ¿Que s' han fet aquells rissos que lluhíam per anar á las professons després de molts dias de sofrir torturas ab l' entortolligament dels torcidos y d'anar al llit ab un cap fet una mata de castanyetas? Encara que d' aixó dels rissos n' estich ben libre ni tinch de donarne compte, perque sempre anava rapat, lo que 'm feya creure que en lo meu cap, diferent del dels altres noys, no hi tenia clenxa.

Pero tot sovint veig uns joves ab barbas espessas y desmarxadas com de Lictors de Setmana Santa; alguns que las duhen cuydadosament retalladas, partit lo pel á un costat y altre, perque no hi haja confusió perjuicial al bon efecte; d' altres ab mostatxos bissarros de puntas massa agudas y plenas de cosmétich per servir de boniquesa, y per últim veig molts currutacos, que ahir encara menjavan pá-ab-oli pel carrer, ab patillas á la inglesa que semblan duas admiracions que se 'ls despenjin dels polsos, sorpresas de veure aquella brotada de borrissol que s' escampa per la cara, y á tots puch preguntar, lo mateix als que tenen condicia d' aqueix adorno varonil com als que se 'l descuydan, y als que fent esforsos de flaquesa presentan en etxura las primerissas insinuacions de barba: ¿en aixó han vingut á parar vostras fesomías agraciadas que en un temps las senyoretas podían besar sense delicte y las senyoras també? ¿En aquest estat aquellas caras que la salut conservava frescas y hermosas y acoloridas com pomas roquetas?

¡Quant haveu variat desdeantes d'ahir! Y la ignocencia d' aquell temps ¿qué n' haveu fet? ¿ó qué 'n havém fet entre tots? ¡Pobre ignocencia perduda! No 'ns faria poca nosa al dia d' avuy ab los alets que corran y ab las damiselas que pujan. Ni gosariam férloshi l' ullet ni llensalshi aquellas miradas traicioneras per por de que 'ls papás no 'ns guaytessen.

Encara que m' haja embrancat ab filosofías d' aqueixas que son condescendentas y 's deixan examinar fins pe 'ls més curts de dobla, volia dir en resúmen que una festa entre setmana sia pels recorts de la infantesa ó per las inclinacions d' avuy, sempre 'm para be, y que l' aprecio y li faig bona rebuda cumplimentosa perque se 'm figura veure un dia feyner mudat ab lo vestit del diumenje. Y aquí no es cuestió de dropería ni d' ocis viciosos, ni 's parla de la festa per ser festa; lo que s' enalteix y 's venera son los sentiments artístichs: amor, delicadesas, voluptuositats per tot lo que es distingit y per tot lo que s' aparta de la rutina, vulgar, comuna y adotzenada.

¿Com podria imitar un dia feyner la plascenta armonía de claror y de sossego que de bon matí va á despertarvos en lo llit? No cal obrir las persianas y guaytar al carrer per veure que es dia de festa.

El bailet forner que passa cantant la cansó de moda, sia l' as d' oros ó la /Mandolinata\, pareix que la canti millor sens aquell deixo que la feya antipática.

La esquella de las cabretas, que avisa cada dia perque deixém las /blandas plumas\, sembla que no més vulgui despertarnos pera que poguém entregarnos á aquellas gojosas contemplacions de las pinturas del sostre, dels jaspis de l'alcoba, que no sé si es la vista ó la imaginació que hi combina figuras de capritxosas estranyesas; ó aquella dolsa ociositat del pensament que cerca ideas agradables y las desflora totas sens fixarse en cap.

Vosaltres, los que teniu vint anys, cóm se vos apareix hermosa la ilusió que vos activa! qué ambicions nobles, qué projectes riallers, quins amors, quinas galanterías més dedicadas y quín dols somniar ab aquella fada, més que dona, que vos embelesa 'l cor y la existencia ab una lley de poesía que no 's canta, perque 'ls hi es costós als poetas imitar los accents del cor!

¿Y per qué no dirho tot? Brandan desde la matinada las campanas de la parroquia, y no 's té de ser tan idólatra de las cosas d' aqueix mon per no agradar aquestas armonías que convidan á assistir al incruent sacrifici, y ademés, perque repican á festa, y que digan lo que vulguin los fieros, may hi ha hagut discordias en la humanitat per obligarla á descansar.

L' any nou a Barcelona Acabo de naixer; es dir, ja fa estona que tinch á sobre algunas horas que m' envelleixen. A las dotze de la nit he vingut á llum, y en la comtal ciutat tot estava á las foscas. Dotze horas tocavan ab singular desajust en los campanars, de manera, que jo ja era nat, segons lo text del relotje de la Seu, qu' encara no se sabia res de mí pe 'l de casa l' Erasme.

Ignoro si aquest desacort podrá perjudicarme en la carretera.

Després, aixís qu' alguns serenos han enllestit la conversa ab los vehins que retiran tart, y 'ls demés han esparpillat la son que tenian del dia avans, tots han atacat lo coro /las doce han dado\, ab tal discordancia de veus y ab un despotisme en los compassos, que 'ls uns cuytavan molt per guanyar los minuts mal-lograts en la conversa, y 'ls altres ab tanta catxassa com si 'ls hi dolgués cantar dotz' horas tot d' un plegat.

Ab semblant mancament, jo, que só rígit y precís com unas minuteras perque 'ls comptes me sortissen justos, he tingut de caure en la poética ficció de pensar qu' anava naixent segons anavan tocant los relotjes de la ciutat.

Quan ha cessat lo desórdre, he sentit un quart, luego dos, y tres més tots d' una embestida, de modo que aixís qu' he sapigut qu' era la una, m' ha fet l' efecte de que me l' havian servida á la carta.

Per poca estona tot ha quedat en silenci; he sentit cantar los galls. ¡Semblavan primers tenors!

Dels serenos no n' he fet cas ni menció, resolt á no escoltarlos y que fessin lo que volguessin ab los quarts y las horas: ¡per ells feyan!

Entretant la nit, aquesta esposa fidel del dia, ornada ab son manto cobert d' antiqüelas, y en lo front, per diadema, una margarideta lluminosa, vetllava, quieta y resignada, esperant á l' espós que no veuria.

Jo, que no puch veure llástimas, y que pe 'l mal de enamorament fins planyería á las pedras, he saludat ab respecte á eixa muller desventurada que sempre plorará al marit ausent. Y, per distreure mon condol, me n' he anat á passeig fins á la Riba.

Los barcos balandrejavan sa pesantó cruxint y tivant las amarras, ó afluixantlas en ondas graciosas que 's sumergian per batre ab espetech la superficie del mar, exintne, cada volta, regalant penjarellas d' aigua esquinsada; sas massas negras se reflectavan en la mar fingint l' abisme dintre l' abisme; sos pals enterchs y 'l cordám tocat per laclaror de la celistia, serpentejavan copiats sobre la líquida planura, ab graciós bellugueig y 's trencavan y s' unian mil voltas barrejant ab son enjogassat mohiment, l' aigua, la fosca y la llum.

Poch á poquet m' he arrivat fins al llabi del Est.

Que si es per infló li dissimulo, pero si li es natural sa groxudaria, casi bé estich en que no 'l malparlan los que li diuhen lo morro.

Desd' allí m' he girat per veure á Barcelona. ¡Oh, 'l bell panorama!

No sé si es imaginació tendra d' un noyet que no té experiencia, y si estaré corrent ab la majoría en lo meu modo de sentir: pero 'l port m' ha semblat gran y hermós, y que l' aigua, á pesar de la magnitut de sas embeixas, hi té un galan assiento per entrarhi á descansar. Y la munió de barcos, ab aquell entrincament de pals, d' antenas, de cordas y llibants, m' ha parescut un exércit de llancers, cabalgant en dufins, ballenas y altres peixos de categoria, qu' están alerta, tibantas las bridas, ferms los extreps, y alsadas las llansas, donant la guardia d' honor á la reina del Mediterrá.

Al lluny, coberta ab sutil veladura teixida de fosca y celestia, reposava la hermosa soberana. La mar li enviava apilotadas onas que ab suau remoreig se desfeyan en desmays d' escuma rendidas y humillosas devant de sa gentilesa. Y en una confusió de líneas y planos que la celestía blanquejava ab sa claror dormida, 's veyan sos campanars, aixecats per parlar á Deu; y palaus, y jardins, y passeigs y 'ls seus carrers ab venas de ferro. Allí, á l' un costat, he vist penjadas ab fortas cadenas unas massas negras y rodonas, inmensos dipósits ahont se guarda la llum en estracte; més ensá un círcul molt gran, pobre d' aspecte, trepat d' oberturas y sense coberta: lo monument famós de la sal d' Espanya, ahont, vestits de curros han lograt crit y reputació los destres de la terra... varios àlias que assí no importa l' anomenar.

Y mentres me distrech ab estas contemplacions, un preludi de vagorosa claror s' inicia per Orient; la llum creix lenta y sossegada, amparant lo círcul del horizont; un concert de colors tenyeix lo cel y 's reflecta dins la mar; després los núvols s' esmaltan d' or, y per fi, rant de l' aygua apareix lo sol, exclata sa magnificencia, y enlluerna 'l mon ab una inundació de resplandors.

La ciutat se desperta y llensa per tot arreu negras locomotoras que renillan esbofegant glopadas de fum; los tranvias corren, y van y tornan adelerats; rodan los cotxes, lo mohiment aumenta y 'l brugit. Las campanas ab alegres batalladas cridan lo poble al temple per santificar la festa; vols de coloms s' aixecan per terrats y torratxas y fan la roda al voltant d' eixos colomars qu' estiran á Barcelona fora de mida fentla semblar la ciutat dels llistonets. En los mercats, una munió d' anants y vinents, de minyonas y hortelanas cridan, regatejan y alaban ó desprecian la mercadería. Las pagesas alsan los pollastres fins á vora dels ulls dels compradors perque 'ls sospesin ab la vista. Las venedoras de pesca salada, calsadas ab sochs que repiquetejan davant las paradas, cridan á las minyonas, y 'ls hi alaban la plata d' aquells cascos, en los que 'l peix més húmil forma, en círculs concéntrichs, un socialisme geométrich. Los assistents, ab la gorra de gairell y la bruseta que sembla del primer calsat, fan l' ullet á las minyonas y 'ls hi donan lo bon dia ab un requiebro en qu' hi entra tan lo pebre com la sal.

Prop de Betlem, los aucellaires penjan las gabias en las que un aixam de canaris, verderols, merlots y periquitos fan la passada, cadascú ab la trassa que te al bech, y tots plegats arman unas canturias, á estil silvestre, que donan bó d' ascoltar.

A l' altre Rambla, guarnida de testos y flors de tota mena, se senten aromas de molta finura. Las pagesas del plá vestidas á estil de senyoras —poch més ó menos,— comensan á guarnir rams y toyas, entretingudas al mateix temps conversant ab jovenets molt presumits. Una munió de xicots corren de una banda á l' altra de passeig venent mistos ó diaris, y si 'ls uns cridan be prou, 'ls altres encara més. Sense fer cabal del brugit, conversa un vellet que sosté lo pendó en lo qui s' hi veu representada la epidemia que á la tarde omplirá de víctimas las taulas d' un teatro molt popular —de las qu' ell ne fa 'l mateix estat que si tots los vireys, marquesos y demes noblesa anessin per bé ó fossen donats d' alta per lo enfermer del monte,— ab un altr' home que porta, sostinguda ab filets, tota una erupció de globos vermells que semblan formatjes d' Holanda que vulguin fugir á la séva terra perqué 'ls bisurin y no alternar assí ab tanta bola falsificada.

Lo carrer de la Boqueria s' engalana ab bonichs y colorainas; los mesadérs surten per las portas fregantse las mans ab desfici per abolir lo fret que las hi enrampa; los aprenents extenent las escalas, y, mitj arrupits y balbs, guarneixen la parada ab penjarellas de mocadors llampants, de faixas viroladas, de samarretas vermellas y verdas, que quan está compost y posat ab la deguda perspectiva, 'n resulta una disbauxa de colors que casi bé fan coissó als ulls.

Tot just se deixonda lo carrer de Fernando: aqueix hereu de Barcelona, segons lo ditxo d' un senyor que te vara de mando, y per ser hereu, noto que te un empedrat qu' un fill extern despreciaria y que are mateix sols podrán caminarhi los que sápiguen de ballar, ó 'ls que vulguen rompre obertament ab la moda y ab los anys que 'ls afavoreixin tornantse á posar gorras de cop.

Tancats sos magatzems d' argentería, per aixó 'l fan lluhir los demés botiguers que no sapiguent sustraures á la fascinació de fer negocis, obran las tendas no del tot satisfets, que 'ls apesara y entristeix pensar ab lo pervindre del carrer —que será carretera si hi passa la tramvia que 'ls hi prometen, y llavors los qu' hi anirán á fer compras, per estalviarse la vida, podrán entrar als magatzems baixanthi rectament per la banda del terrat.

Desvío la mirada, contemplo l' Ensanche y m' enamoran sas vias amplas hont lo vent hi pot extendre tot lo seu vano orejantlas de part á part, y 'l sol dilatarhi la riquesa de la seva llum sense ombras llargarudas y mesquinas que 'l persegueixin de—trascantó. M'agradan las casas y palaus ab sos miradors y balconadas coberts ab crestalls tan purs y clars que semblan d' aire laminat y que 'm deixan veure, desde fora, luxosos aposentos ab refinaments d' art y de bon gust, que m' encantarian si no vegés passar envoltas ab escayent negligé elegantíssimas y hermosas las damas y donzellas que 'ls habitan, que per ellas solas deu guardarse tot encantament y alabansa.

Veig los entresuelos, y celebro la discreció dels arquitectos que tant exactes calcularen las distancias: que 'ls feren prou baixets perque 'ls galans que s' orejan y van de vetlla puguin explayar lo torment que 'ls apitxora ab veu baixa y recatada —qu' arribi just fins á la donzella que l' escolta sense que 'l vent se 'n gaudeixi ni n' escampi la essencia— los primors y dolsesas ab que l' exaltament amorós enmela la frasse, y massa alts perqué las tentacions hi arribin, demostrantse —ara que ve bé 'l dirho— ab aquestos alts y baixos, que l' amor no pot lluytar ab la ciencia.

Al passar per davant d' un d' aquestos entresuelos, observo, á travers de las persianas l' interior y dono per fundadas lo que 'm semblavan cavilositats. En la catifa hi ha escampadas algunas flors y fullas; sobre un costurer del Japon, cobert ab exágonos de macassar y seda, s' hi veu, fora del gerro, y desfet un ram de flors. Lo piano obert y en sas palmatorias, las espermas tenen, sobre 'l ble una punteta de cendra blanca com si tot just acabés d' exalar la suau alenada que 'ls hi emporta la llum. Jo hi endevino un madrigal.

Per últim, remunto la mirada y veig, baix lo cel blau trasparent, una planura que l' acaba la mar y voltan montanyas, coberta ab verdor y arbredas; ab agropaments de caserío d' hont hi descollan altas xemeneyas; veig espayosos caminals y carreteras rústicament vorejadas ab desmays d' etzavaras; veig assí un poble actiu, travallador y honrat, y ple d' entusiasme, saludo á Barcelona per hermosa y per noble; proclamo á eixa terra favorida replanet del cel, y, encisat per tantas boniquesas, assí m' estableixo, aquí passaré 'ls dotze mesos que tinch de caudal per donarvos á vosaltres, los que siguéu sans de cor, un bon any abundant de pau y de benediccions de Deu.

Lo compte del cim mes alt I Lo Compte del Cim més alt era un home ajegantat, robust, ferreny de cara, surnut de geni, escás de conversa y tant prompte en bestraure, que més aviat etjegava una plantofada que no tornava una resposta.

Desseguida 's veya que hi tenia un rey á dins del cos.

Era tan forsut que 'l mateix vigor li era un perjudici pels seus interessos. Tot lo que ell manejava, fins los fótils mes insignificants havian d' ésser de molta resistencia. Bebia en copas de crestall encercoladas de ferro cisellat y per aixó las trencava molt sovint; portava duas corassas, una sobre l' altre perque si tossint, sospirant ó fent un mal gesto reventava la de sota, quedava l' altre per dissimular lo mancament. Los llensols los tenia forrats de cuyro per sobre y per sota, y las toballolas axís mateix; per últim, l' aygua per béure se la feya carregar per lo patje ab algun elíxis de fortalesa com anissat ó cordial de cireronas guindas.

II Cansat de matar moros als que havia fet fugir dret á la costa; amich ab los seus vehins després d' haberlos batut cada cop que per los antoxaments del seu geniás los hi havia cercat bronquina; trist y bagatiu en la soletat de son castell, decidí, pera no decandirse de melancolía, distréures d' un terme ó altre, y sens planyer gastos ni malsabaranys, fiu lo pensament d' enamorarse per primer entuvi, conquistar qualque dama després, y casarse luego á corra cuyta ab llicencia closa, despatxant lo negoci ab la promptitut y fermesa que s' estila en lo ram militar.

III Tancat dins la cambra, y posant pena de penjarella mortal en la forca xica del castell al que anés a destorbarlo, passava las horas sentat en lo silló, de colses á la taula, apoyat lo cap en la má y en l' altre sostenint un mirall d' aquell temps, ensejantse á sospirar y mirant com li esqueyan á la cara totas aquellas posturas dels enamorats, com girar los ulls en blanch, fer festas, somriure ab picardía, tirar petons ó fer estranyesas ab la llengua acabant per rebotre lo mirall contra la paret enquimerat de veure que cap amoreta li exia ben perfilada.

IV Lo Compte del Cim més Alt era, de debó, un home molt lletj pera dedicarse á las tendresas del amor, y era també empresa atrevida y coratjosa pretendrer fer l' aleta y subjugar voluntats ab aquella fesomía tan poch ajudada per expressar conmocions suaus y delicadas.

Vanament havia corregut la seca y la meca de dalt á baix cercant una promesa enamorada; totas las donzellas á qui havia anat á raure, ó tenian compromís, ó volian guardar l' estat honest.

—Deu me val, exclamá un dia eixintse de tino y trepitjant lo mirall després d' una llarga sessió de ganyotas. Demá surto del castell al rompre l' alba y no s' haurá amagat lo sol en los sorrals de ponent que no tingui Comptesa á casa, ó rompo las costellas á quantas damiselas rebutjin lo meu amor.

V Lo sol ja coronava 'ls serrals y baixant al plá fería als arbres ab raigs oblícuos estenent per terra gegantescas ombras com si 'ls hi arrabassés las despullas de la nit. Los cotolius piulavan enjoguessats al veure aquella claror tan calentona que 'ls hi enllumenava l' alcoba y 'ls feya saltar del llit; las cogulladas alsavan lo vol y fent l' aleta refilavan joyosas carretillas; un oreig suau desxondava als més peresosos y eixian revolant com si ballessin, papallonas blancas com floretas d' atmetller; tremolavan las fullas en los arbres fent música delitosa y plorant de goig llágrimas abrillantadas; los blats y 'ls cánems parexía que fessen juli, y entre aquella bellugadissa y aquell brugit pujavan dret al cel flayres boscanas qu' encisaban de respirar.

En tan bella matinada sortia lo Compte del castell, montat á caball, y seguit d' un escuder ab l' intent de cercar la futura esposa.

Parexía un capitá manaya ab aquella armadura d' acer polit que 'ls raigs del sol s' hi trencavan desfentse en esquitxos d' enlluernadora resplandor; ab aquell elm adornat ab plomas grogas y rojas com un surtidor de colorainas que li brotés del cap; ab la visera baixa, á l' ombra la cara y empresonada de reixas endins.

—La primera fadrina que topo, com si ja tingués las amonestacions tiradas, avuy será nuvia, mormolá ab tó resolt. Y esperoná lo corcer que arrencá á correr costa avall somouhent palets, esllebissant la terra y sacsejant al seu amo dins l' armadura (que per ésser nova li vindria baldera,) produhint un soroll agre com lo d' un gros cascabell esbadellat.

Després d' algunas horas de marxa y d' haver passat inútilment milans per tot arreu, ja s' entornava concirós y malenformatjat al seu castell, quan al atravessar un pobre llogaret pará de sopte lo caball quedant embadalit sens poguer donar rahó de lo que veya. Al fons d' una portalada, en una eixida coberta de canyissos texits ab enredaderas, en la que dos coloms s' hi confiavan sos amors, voltada de floretas y de testos d' alfábrega y maría-lluisa, hi havia una agraciada donzella rossa y blanca com una tofa de neu tocada pel sol. Sentada ab lo coixí de fer puntas á la falda, treballava ab delit cantant y fent saltar los boxets que li relliscavan d' una má á l' altre ab molta seguidesa.

—¿Que fas assí, donzella? li preguntá lo compte descabalcant y ficantse resoludament á la casa.

—Una randa pe 'l meu faldellí de nuvia, li respongué la noya mirantsel y baixant la vista avergonyida.

—¿Y ab quí 't casas, estrella?

—Ab un fadrinet que s' emprendá de mí y jo també d' ell, mi senyor.

—Preguntéuho al meu promés y m' haureu escusada la resposta.

—Ay, calleu senyor, que l' estimat s' enutja si 'm diuhen amoretas, y á mi tampoch me saben bó de escoltarlas.

—Anau en bon hora, senyor; que 'l que á mi m' estima me fá reyna.

—¡Llamp del cel; y tu m' esquivas!... Assí Marsal, cridá lo Compte: Agarreume eixa donzella: Planyeu las mans: no estrenyeu massa, ¡qu' es la Comptesa del Cim més Alt!...

—¡Pietat, senyor! esclama la donzella decantant lo coll, perdent la color y desmayantse en los brassos del patje.

—Salve, Comptesa, mormolá aqueix fentli acatament, aixecantla en l'aire y entregantla al seu senyor.

—Ara, menjantnos la terra, d' un salt cap al castell, digué lo Compte donant brida llarga al corcer que 's llensá impetuosament á la carrera seguit del patje que no 'l podia aconseguir. Los dos colomets també seguiren als raptors y aquella nit s' ajocaren en los mateixos marlets del castell.

VI. Han passat dos anys. Lo Compte torna de la guerra; 'ls que l' han acompanyat diuhen que ha fet tantas hassanyas que 'l Rey de Inglaterra l' ha fet Caballer de la lligacama regalanthi una per la pantorrilla esquerra y deixant lo franch de la meytat del gasto que feya al perxer.

—¿Y la Comptesa? pregunta al majordom del castell que ha eixit á rébrel duas horas més avall del terme.

—La Comptessa, senyor, com sempre: captiva en la torre alta de las contrasenyas.

—No vos ho puch dir, senyor: vostras ordes han sigut complertas; cada dia ab la curriola se li puja menjá y beure; afluixém lo llibant, la cistella 's capgira, y la recapta cau á dins de sa presó.

—¿Y 'l menestral que la voltava, s' ha atansat més per aqueixos vols?

—No ho crec, senyor Compte; perque ab la pedrada que li tirá lo foner, diuhen si li va rompre una cuixa, y va escapar á corre que may més l' han vist ni en quatre horas al voltant del vostre patrimoni.

—¡Molt lleuger devia anar de l'altra cama per corre tant!

—L' amor dona alas, senyor Compte.

—Lo que dona son uns capgirells que tot ho regira y ho treu de pollaguera. ¿Y vos, qué 'n sabeu del amor per parlarne tan afectat? Deu me val, que vos tinch de fer una baga á la llengua: ¿Qué vol dir que la Comptesa s' ha enamorat? lo mentarho solzament ja 'm quebranta la reputació.

—¡Senyor Canons!... á veure si avans d' entrar á casa vos destronco.

Y seguiren fins al castell sens dir paraula; lo pobre majordom no 'n haguera pogut dirne una encara que li haguessin fet operació á la llengua; tan per seguras tenia las amenassas del seu senyor.

Al veure la comitiva, lo guayta del castell feu baixar lo pont llevadís; tocaren lo corn, sonaren clarins y xirimías; sortí una comparsa de balls de bastons dels més destres de Gelida acompanyant dos patjes ab safates de plata en las que hi portava dos espolsadors de vora de simolsa brodada ab anticuelas, enmanegats ab caixal d' elefant (que patiría de fluxió en aquell confí extramurs de la boca), y agenollantse als costats dels cavalls del Compte li sacudiren los estreps y 'ls espolins guardant ab molt recato la pols per depositarla en l' arxiu ó cuarto de la runa com ne deyan aquells villans, ahont s' hi guardava la polsaguera de tots los paissos forasters que 'l senyor Compte havia anat á batallar. Y feta aquesta ceremonia y alguna altra que en las crónicas y llibres de la velluria trovará qualsevol que ho cerqui, fiu sa entrada en lo castell lo Compte del Cim més Alt.

VII. —Ab dos anys d' estar engabiada ja haurá tingut temps d' oblidar lo seu amor; deya 'l Compte pujant la interminable escala de caragol que conduhia á la torre de las contrassenyas. —¡Comptesa! senyora Comptesa, cridá al arrivar prop de la porta; soch jo que 't vinch á deslliurá; estén los brassos, y lo que hagi estat hagi estat, que 'l Compte del Cim mes Alt puja tant amunt no mes pera humilliarse als teus peus y quedá rendit de passió d' ánimo. Un brugit estrany respongué als alegroys del Comte. —¿Vólsti jugar, va dir aquest, que la Comtesa te una basca de resultas de la empenta que li haurá donat lo cor al sentirme? Y ficant anhelós la clau al forrellat, obrí la porta precipitantse á dins ab los brassos oberts com si jugués á puput cercant á la captiva. Un vol de coloms que pe 'l baix n' hi havia cincuanta parells comensá á remóures y á batre las alas esporuguits, escapantse tumultuosament per la finestra y deixant al Compte embadalit de sorpresa. —¿Qué vol dir aixó? esclamá guaytant per tot arreu y reparant los cobadors que tots tenian ous ó colomins, y després de reflexionar llarga estona, veyent sa inmensa desgracia, desenvainá de sobte 'l xafarot y extrenyent las dents de coratje la emprengué sense solta ni volta contra aquells ignocents, reventant assí, degollant allá sense termes ni compassió pe 'ls nascuts ni pe 'ls que estavan á punt de neixer.

—D' un cop d' ull he vist la meva deshonra: La Comptesa m' ha sigut infiel: ab la mateixa curriola que li pujavan la minestra s' ha escapat; y aqueixos coloms creixent y multiplicant-se, extenen ma disfama per tot arreu: ¡Cóm deu gosar y riure la noblesa ma enemiga al veurer que mentres ma valentía conquistava una lligacama mes enllá del mar, assí, un felló petjer me feya malbé 'l crédit, me robava la esposa y 'm deixava la torna en eixa cria de coloms luxuriosos! Aquí haig de morir; no 'm faltará menjar. Cada dia 'n degollaré un parell. Ells vindrán á joch; quan s' haurá extingit tota la cria, lo Compte del Cim mes Alt morirá com á cavaller y com á marit ultrajat. Mes donant allargos á resolució tan tremenda, l' infelís Compte s' acomodá una mica, y, en lloch de fer tanta mortandat, deixá viure á aquells infelissos y passá 'l resto de sos dias empresonat á gratscient, fent volar los coloms de la Comptesa, que ni ell ni ningú pogueren esbrinar ahont era ó ahont havia anat á parar.