Los Contrebanders Llamp! quels mat' los Duaners! Per nosaltres goig, riquese! Lo Poble molt-be nos prese, Y millor quels diners; Si, que nos prese millor quels diners, Si, millor quels diners, si, millor quels diners!

Jas nit; upa, minyons! alerte! Apuntem matxos, y paquets. Marxem! guard' à la descoverte! Armem trebuchs, y pistolets! Tants vestits verts, com plantas!... Perol' plom es poch car! Ys' sab, qu'à las palpantas, Bale nostre véu clar! Llamp! quels mat' los Duaners, etc..

Companys! que vida regalada! De pecetas, quin temporal! Mirau, com la Nina affogada, Al ruxat paral' davantal! Castell, Màs, ò Caseta, Nos abrigan del sol; Si la Lley nos apreta, Lo Poble nos absol! Llamp! quels mat' los Duaners, etc..

Ques' fotin la fret y la pluja! Al so dels trons podem roncar! Lo sanch pujals pits, y repuja, Quant los camins cal arrancar! Montanya, à penyas duras, Cent vegadas nos véus, Lo cap dins las alturas, Y la mort sotàls peus! Llamp! quels mat' los Duaners, etc..

A la barata hom s'encomana; Perols Drets fan un botaràs: Passem: ab nostre mitja-cana Tot lo Comers raurem a-ràs! Lo Bon-Dèu sempre alcansa Los Minyons de bon cor; Ell nos do la pitansa, Y ralleus d'onces d'or! Llamp! quels mat' los Duaners, etc..

Los Imperants, boigs com l'ascaïbre, Triplànt lo cost dels bens del Cel, Fan ques' pudreix lo fruyt en l'aïbre, Y quel Journal no val un pel. Sil' Pare Etern fa ploure Per nostres Rechs; ab dagny, Ells, l'ull del Rech fan cloure, Y s'en fan un Estagny. Llamp! quels mat' los Duaners, etc..

Qués' pot, ab rahons Cortesanes, Dividir dos pobles amichs? Pobles parlànt llenguas germanes? Pobles seguint Costums antichs? No! Donchs, jaus podem vendre' Lo sac de sucre un Real! La sal... veniu la pendre'!... Y cabit al barral! Llamp! quels mat' los Duaners, etc..

A la frontera, hont l'aucell vole, Qui li diù: Segueix altres Lleys? L'Estiù vé, secànt la rigole Qu'es termenera de dos Reys! Préu de sang derramada, Llurs Drets y son palpats: La Ralla, tant guardàda... La saltan los trempats! Llamp! quels mat' los duaners, etc..

Seguedillas nos son cantadas, Hont lo Trebuch es exaltat: Aquest retrony d'escopetadas Pot despertar la Llibertat! Quant la Terra es trahida, Lliurada als Forasters, Morint, elle nos crida: Dali! Contrabanders!

Llamp! quels mat' los Duaners! Per nosaltres goig, riquese! Lo Poble molt-be nos prese, Y millor quels diners; Si, que nos prese millor quels diners, Si, millor quels diners, si, millor quels diners!