El Cristino y el carlista, dialogo escrit per lo desengany dels il·lusos allistats en las filas del despotisme.

El cristino y el carlista. Cristino. Carlí, té t', ó tiro.

Carlista. Tiro, ó té t', Cristí.

Cris· Déixam' dir. ¿Qu' es lo que t' proposas Ab lo tèu partit?

Car· ¿Y qué buscas tu, En lo tèu seguint?

Cris· Jo vull lley y trono; Pero, tot unit.

Car· A mí l' trono m' basta; Que ab ell la Fe tinch.

Cris· Ab axó t' enganyan Los que t' créus amichs.

Car· Ab alló t' estafan Tos companys inichs.

Cris· Religiò pura També es mon desitg; Qu' ella no se oposa A lo que t' he dit.

Car· Sent tu mon contrari, Mal la pots tenir. So defensor d' ella.

Car· Los que me posáren En lo mèu camí, Sempre m' repeteixen Que l' tinch de seguir; Puix la lley de Cristo Ho demana axí.

Cris· ¿Pots tu darlos crèdit?... Aturdit n' estich. Y sino, respónme. ¿En negre verí Son amor al proxîm No vèus convertit? ¿No vèus l' odi etern, Que regna en son pit? ¿No vèus la venjanssa Qu' exerceixen vils, Mes cruels que fieras, Contra lo infelís que cau en sas garras, Per destino trist, Sens tenir mes causa Qu' entendrer sos fins? ¿No vèus la discordia Qu' están espargint, Armant, uns contra altres, Als germans y amichs, Als amos y als súbdits, Als páres y als fills, Fent que, sanguinaris, Anéu destruint Propietats vastas, Caudals infinits, Útils ensenyanssas, Y establiments richs? ¿No vèus... —pero ¡massa Que tot ho has vist!— Digasme, donchs, ara: ¿Es axó tenir Religió santa? ¿Se defensa axí Nostra lley divina? ¿Maná Jesu-Christ, Qui pel be dels homens Sols la instituhí, Rencors, exterminis, Y guerra, sens fí? ¿Y dirás, encara, Que als que obran axi, No s' déu ser contrari? ¿Podrás ara dir Que á la gent perversa, Que t' fa prosseguir Ta carrera infame, Degas obeir? ¿Créus, encara, ab ella, Quand véus contradir Ab las suas obras Lo que li sents dir Peraqué, á tas costas, Obtinga son fí, Que ja may fou altre Que mirar per sí?

Car· ¿Y á aquell que l' ataca No ha de resistir?

Cris· ¿Y qui ha atacat antes? No m' ho fassas dir. La conveniencia Dels que t' fan patir.

Car· No hi so per ells sols, També hi so per mí. Vull jo, y tots nosaltres, Al Rey Cárlos quint, Perqué es un bon home, Y n' s donará axí La pau en la vida, La gloria en la fi.

Cris· Per lo qu' es la gloria, Procura cumplir Ab lo que Dèu mana, Y la pots tenir; Mes, en cuant á pau, ¡Ay, pobre de mí! ¿Pau vols ab tirans? ¿Pau ab llops ruins? ¿Pau ab despotisme? ¿Pau ab gent servil? Presòns, ferros, pagos, Fórcas... vet' aquí La pau que tindrias, Si lográs son fi La turba egoista, Que n' s vol oprimir.

Car· Axó ja ho veuriam. Per tu, pot ser sí; Pero per nosaltres, No ho vull concedir.

Cris· Lo mateix farian Per tu que per mí; Quand lograt haguèssen Sos malignes fins. Al traydor se l' busca Per ferlo servir: Desprès se l' castiga Com á un home vil.

Car· ¡Bon negoci fora Qu' ho fèssen axí, Després que n' s prometen Que tot lo seu fi Es la nostra ditxa!

Cris· Es fervos sufrir, Y després xalarse, Deixantvos patir. En lloch de aquest pago ¿No val mes tenir Llibertat hermosa, Que ha de produir Seguretat dolsa De viurer tranquil Baix de lleys iguals Pel gran y pel xich? ¿Que al un, com al altre, Deixará instruir? ¿Que als arts, y la industria, Vindrá á protegir, Dant traball al pobre, Y medis al rich Perqué aquell prospere, Y sia felís? ¿No val mes axó, Digas, que sufrir L' horrorós imperi D' un tigre ruí, Que á la mort te porte, Si li plau axí? ¿D' un poderos fátuo, Que fassa cedir, Ab rahó, ó sens ella, Al pobre infelís? ¿D' homes ambiciosos, Que sols pera sí Vullan la ciencia Y l' s tresors tenir, A fi de que als altres Pugan oprimir?

Car· ¿Axó sols tindria, Seguint lo camí Que per dret me donan? ¡Caramba!

Cris· Axó, sí; Pero si segueixes Lo que m' guia á mí, Tindrás tot lo altre, T' ho promet axí Isabel segona: T' ho fará cumplir L' augusta Cristina, Que sab acudir De la Espanya entera Al enérgich crit, Tornántli las glorias Que, habent adquirit En temps mes ditxosos, Va á fer relluir, Encara ab mes brillo, Son maternal pit. Acúllte en sos brassos, Deixa tot seguit La fatal carrera, Que t' va á conduir, Quand menos t' ho penses, A un desastrat fi, Y sols pot donarte Lo resultat trist D' oprobi y miseria Per tos pobres fills.

Car· ¿Es cert lo que m' contas? No ho hauria dit. Tot axó nos callan Los que n' s fan venir A pendrer las armas Contra l' teu partit. ¡Axí de nosaltres Se burlan inichs! ¡Axí nos exposan Als majors perills!

Cris· Axí us comprometen, Axí us fan morir, Méntres qu' ells procuran Lo sèu gust.

Car· ¿Es dir Que, féntnos dels vostres, Podrém prosseguir Cumplint com Catòlichs?

Car· ¿Es dir Que alló de ser llibres, No n' s va á convertir En mónstruos horrendos?

Car· ¿Es dir Que, no donant causa, Viurém tots tranquils, Sens por de que n' s prengan, Y n' s fassan pudrir Dins d' un calabosso, Y pot ser morir, Ó afluxar pessetas Per poder surtir?

Car· ¡buenu! ¿Finalment, es dir Que se obrirán feynas, Podré mantenir Ma pobra familia, Y ferla instruir? ¿No es axó?

Car· Donchs, ja m' desenganyo: Ja tinch per ben vist Que ab mil enganyiflas Nos fan perterir: Ja llenso las armas: Jo so l' tèu amich, Y lo perdó imploro Per lo mèu desllís.

Cris· Jo te l' asseguro; Que al arrepentit Nostra, clement Reyna Lo té concedit. Abrássam...

Cris· Y digas ab mí: ¡Viva Isabel!