Coblas fetas sobre la vinguda de SS. MM. y real familia en Mahó dia 18 de Setembre de 1860.

1a· A Deu demán si convé, llum, ciencia y claredad, perque puguie anar fundad per un camí verdadé: es sobre se Majestad cuant á Menorca vingué.

2a· Pues estava anunciad dia desèt per vení, tota la jent prevení es poble molt adornad, esperant se Majestad per anarl' á recibí.

3a· A devuit dia per dia d' Agost de l' añ passat fonc sèrt en realidad que nostra Reina venía que realment honraría tota aquesta vesindad.

4a· Un inspector general, sols vingué espressament per una casa dessent per la familia Real, oferintli llealment de Mahó la principal.

5a· Se noticia se doná á n' es poble prontament, perque se fes circulá á fí de fersé patent qu' es de nostra Reina intent aquet poble visitá.

6a· Aquet poble respetant nostra Reina qui venia ¡oh dichos! ¡ó noble dia! que la gent está esperant, será molt feliz l' instant de consol y alegría.

7a· Los dias aproximats de la vinguda Real, Ciutadella, Mercadal, Layor y termas despoblats per veurer ses Majestads dignas de férne cabal.

8a· Los pares, mares y fís de Fornells Ferrerías van venir á passar los dias en aquet poble sumís Villa-Cárlos y San Lluís plens de gotx y alegrías.

9a· Tots los dias adornant el poble s' entretenia posantlo ab simetría molt vistós y elegant perque estavan esperant nostra reina qui venía.

10. L' ajuntament feu fabricar un puesto entapissat per poder desembarcar nostra Real Majestad, que mirant á tot costat la vista feya brillar.

11. Mirau l' entrada Real feta d' una bona má adornada per igual en tota arma qu' y há per se Majestad entrá dins aquet poble lleal.

12. No es posible sitá en glosas ni en cansons totas las perfeccions que aquet poble presentá, guirnaldas, ròsas, pendons, qu' es lo mes hermós qu' y há.

13. Jò ja m' era descuidad casi tot fora de mí que nostra Real Magestad en aquet poble ha de vení, anèm á n' es puesto citad y la veurem descubrí.

14. Gracias á Déu ja es aquí, dia déssèt desitjad, anèm tots á recibí nostra Real Majestad: avuy Mahó pot adquirí un grau alt de dignidad.

15. La miranda y baxamá, sòrt nòu y part del convent tot estará ple de gént per cuant la Reina vindrá, per veurer desembarcá aquell acompañament qui en nostra Reina vá.

16. Ansiosos tots sufriam, ningú el puesto abandonava, y el gran vent qui refrescava y señal no descubriam, las esperansas perdiam perque se nit mos entrava.

17. Varem tenir mala sort perque mal temps va reiná, á causa del vent tant fort á Ciutadella va entrá: emperó fonc un conort que vingué á l' on demá.

18. A las dèu se despedí pues d' aquella capital nostra Majestad Real dirèctamént per vení, y aquells del cap del Mestral casi tots eran aquí.

19. Va passar se carretera en recta direcció tot es camí per s' era alegre y sens temó perque sab y considera sa franqueza de Mahó.

20. Molt precipitadament va passar aquell camí, á Alayor se detení per un instant solament, fruitas li van oferí y aceptá gustosament.

21. Dia dévuit á las très nostra Reina va arribá, alegrament se presentá dins el poble mahonès, tot home humil y cortès bax de sus peus se postrá.

22. Tot el plá del Monesti era un crit qui ressonava que fins los cels penetrava sens poderse detení: asso era cuant passava el dia que va vení.

23. Seguint un pas natural fins á l' Iglesia major y la gent faèl y lleal repetint ap fort clamor venerant aquell amor de nostra Magestad Real.

24. Los crits qui sempre seguian de los nòstros habitants y los vivas eran tants que de molt lluñ se sentian, las seuas benignas mans á totom corresponian.

25. Pues el crit se detingué y dins l' Iglesia va entrá emperò cuant surtigué ja turná principiá viva el princep qui vé destinat á governá.

26. Era el mes de sant Miquel pues ja está citad el dia ¡oh princep! ¡oh angel del cèl! d' España gran alegria y la sua mara faèl de la terra el suspenia.

27. ¡Oh Reina de gran bondad! son fill nos feya patent afable y amorosament á tot es poble á mostrad feliz que molts añs los guart la vida perfectament.

28. En las suas propias mans el séu angelet alsava y es poble junt qui clamava en vivas y crits bastans, mare qui tenia infans de s' alegría plorava.

29. ¡Viva Isabel segona, viva el princep, viva el Rey, viva la Real persona, viva pues la sua lley, viva el president O' Donell, viva España y la corona!

30. Desde l' Iglesia seguí á voltar alguns carrés, perque es poble es satisfés benignament consentí que petit y gran la vés que per assò va vení.

31. En aquell matex moment á palacio es dirigí, aquella infinidad de jent vivas tornan repetí ab un crit tant violent un gran espay va seguí.

32. Es poble tot animad mol gustosament cridava y nostra Real Majestad desde el balcó su mirava, tota la gent conservava la major tranquilidad.

33. Aquesta acció será inmortal y eternament, ab acats y rendiment per devant ella passá la tropa y part del juvent de los oficis qu' y ha.

34. En la major complasencia nostra Magestad Real visitá á l' hospital y casa de beneficencia, amor, caritad y clemencia reina en son cor lliberal.

35. Pues dins san Francesh entrá ab aquella gran ciencia y luego feu reverencia en aquell Déu del altá, ab tanta de concurrencia á palacio es retirá.

36. Tot aquet poble lleal ja tenia preparad un foch artificial per alegrar la Majestad cuant s' auría retirad á son palacio Real.

37. Aquells cohets voladós de palacio s' els mirava qui tot lo que aparentava era de lo mes vistós en las cosas que cifrava de diferénts colós.

38. L' escuadra se percibía ab aquella claredad perqu' estava illuminad tots es palos que tenía y en terra una batería tirand de cada costat.

39. Dia dénou el matí va rebrer fruitas molt bonas de señoras y madonas qu' espresament van collí; també per homes y donas besa mans ne va tení.

40. També va ser visitada la sua escuadra del port, despues molt acompañada á la Mola en aquell fort ¡oh isla! apreciada d' una Reina, quina sort.

41. Pues en cocho y caminant miraba ab atenció quel treball passés avant esto será lo milló, es veu qu' es va fabricant ab molta perfecció.

42. Un refresch majestuos el gobernadó tenía, per mí molt dificultós dir las cosas qu' y había, las armas ab simetría y un castell lo mes hermós.

43. Ja es entrada la nit procurant retirarsè, en aquell instant seguit procuran embarcarsè; ¡oh port el més distinguid! tu no tens mes que valè.

44. L' ilustre ajuntament també l' y feu prepará un puesto bastant dessént per si volia pescá, recréo y divertiment que la Reina sol usá.

45. També se va construí en mitx de la mar salada un béll y famós jardí ab una sala adornada ab tanta verdor y bona entrada emperò no va serví.

46. A palacio es retirá del nostro port molt prendada, jòya mes apreciada en tota Europa no y há es una perla envejada que tenim en nostra má.

47. De palacio veya el port ab la sua escuadra devant, esso es un diamant jermans, de primera sort, y la Mola aquell gran fort que sempre están fabricant.

48. A pocas parts trobaría vista tan deliciosa, la sua escuadra rumbosa devant palacio tenía, el gran port en aquesta illa basta per ferla dichosa.

49. Un port qui no té igual, pròu capás per recullir cuants de vaxells pot tenir nostra Majestad Real, Lazareto y Arsenal y un fort qui es fa construir.

50. Un port qui pot averí tres escuadras separadas, assò son cosas comprovadas qui sertament es axí, demés barcos y armadas també los pot recibí.

51. A poc á poc se dirigí á n' el desembarcadó, molts d' alògis referí directament á Mahó, d' un gran port qui no té fí de tantíssima estenció.

52. Conduida llealment ab franca direcció d' els habitans de Mahó á n' el séu establiment clamant de cor humilment á l' estad superió.

53. El teatro il·luminat, ab una gran concurrencia, habia de ser honrat d' aquella Real presencia: assò nos fará evidencia per tota una eternidad.

54. Cuant foren á la pujada qui es diu costa de Deyá, la jent entussiasmada á las rodas s' arrimá y ab una forsa estremada casi els pujen en lá.

55. Presidint la Majestad va comensar la funció, tot ricament adornad de robas de lo milló, era á un cel comparad de lucso y perfecció.

56. El palco de presidencia tot estava entapissad, de rosas y guirnaldas gravad posat ab molta ciencia, solament per la presencia de nostra Real Majestad.

57. El teatro estava plè de tota la majoría, ab Majestad y podè nostra Reina presidía y el poble de bona fè qui per ella moriría.

58. Cuant hagué finalisad aquella noble funció, ja tenian preparad un refresch superió directa á se Majestad y á tota la plana majó.

59. Despues de haber refrescat luego se retirá felizment sens novedad de los habitans qu' y há, avuy el dia es acabad ja parlarem de demá.

60. Dia vint ja es aquí, la Reina avuy partex, d' un poble humil y cortès bonas provas pot tení, sempre s' ha portad axí el carácter Mahonès.

61. Élla se va despedir de las ricas herederas, assò son las horas postreras qu' aquet poble va tenir qu' en las suas bonas maneras tots los cors feya entristir.

62. Digué á l' Alcalde primé y á tot l' Ajuntament, en tots voltros pensaré y en tota la demés jent, d' aquet poble obedient ja mai m' en olvidaré.

63. Cuant fonch á s' embarcadó de jent molt acompañada feu una relació dient qu' estava prendada y plenament enamorada d' aquet poble de Mahó.

64. Pensaré tota la vida com una mare d' infans: ¡oh amarga despedida! ¡oh dolorosos instans! ab tots los esforts bastants encara m' en vatx oprimida.

65. Dins la falúa entrá ab tota la compañía, sempre es despedía ab es mucadó en se má, com una mare qui temía á los seus infans de dixá.

66. Tot el poble despublat, totom era á baxamá ab banderas en se má, viva nostra Majestad, becas, capells á la má, y crits una infinidad.

67. Anem tots ajermanats, partim per Cala-figuera, perque se nostra quimera es seguir ses Majestads, pero de quina manera, com á fis desconsolats.

68. El clamor y crits surtian d' aquets pobles humiliads, y tots juns se dirigian pues á nostras Majestads tots es pobles penetrads qui per ella moririan.

69. Villa-Cárlos, se vurera, Cala-fons y baxamá, tota aquella jent espera per cuant ella passará, cridant d' una manera qu' enternia el cor humá.

70. Ja son devant es cañar de la Mola anomenat, ¡oh Reina! ¡oh Majestad! Déu l' y dó un bon passar, que llarguement puguie reinar en salud y tranquilidad.

71. Un paternal adios dexaren las Majestads, poble feliz y dichós de tots los demés poblats, may en los sigles passats eras tant respetuós.

72. Sempre es fará menció notablement per escrit que la Reina á presidid á la ciutat de Mahó, tu ets el més preferid y de mes exaltació.

73. Mahó se pot gloriá d' aquella festivitad qu' en Menorca visitá nostra Real Majestad, titul molt apreciad per noltros sempre será.

74. Feliz poble lliberal conservèt ab armonía, y recordèt d' aquell día de la vinguda Real: assò será inmortal, s' en parlerá cada día.

75. Una memoria dexá per tots los pobres arreu, perque humils venereu la sua benigna má y al matex temps que penseu cuant á Menorca visitá.

76. Una má qui protejex á tot pobre mendigant, una vida tribulant el pobre passa y sufrex y axí que sent el seu plant luego l' y assistex.

77. Aquesta real memoria, duradera eternament per Mahó principalment, será un grau de victoria, gosant tres dias de gloria en nostra Reina patent.

78. Hé seguit sencillament ab molta dificultad per falta d' enteniment y poca cabecidad, es contra se voluntad si está incorrectament.

79. Esta será el final de la mia relació, del passat y venidó sempre será inmortal, que surt d' un cor lliberal d' un habitant de Mahó.