Jordi Dandin, o el marit confús Personatges [Jordi Dandin, pagès ric, marit d'Angèlica. Angèlica, muller de Jordi Dandin i filla del senyor de Sotenville. El Senyor de Sotenville, gentilhome rural, pare d'Angèlica. La senyora de Sotenville, la seva esposa. Clitandre, enamorat d'Angèlica. Claudina, acompanyant d'Angèlica. Lubin, pagès, criat de Clitandre. Colin, criat de Jordi Dandin.]

[Escena: Al davant de la casa de Jordi Dandin, al camp.]

Acte I Escena I [Jordi Dandin.] Jordi Dandin: Ah! Això de casar-se amb una noia d'un altre braç, amb una noia de la noblesa, és un mal negoci... El meu cas és una lliçó ben palesa per a tots els pagesos que volen enfilar-se més amunt de llur condició i que pretenen, com jo he fet, d'entrar a la casa d'un gentilhome. En ella mateixa, la noblesa és una cosa bona; una cosa considerable, sens dubte; però comporta circumstàncies tan dolentes que és millor de no tenir-hi tractes. Jo n'he fet l'experiència, ben a costa meva, i ara conec prou bé el tarannà dels nobles quan ens consenten, als que no ho som, que entrem en llurs famílies. No s'uneixen pas amb nosaltres, amb les nostres persones; allò que volen és la nostra fortuna; ric com sóc, més m'hauria valgut casar-me amb una pagesa feta i dreta, que no pas anar a cercar una dona que sempre em mira pel damunt de l'espatlla, que es sent ofesa de dur el meu nom i que pensa que amb tots els meus diners encara no he pagat com cal la qualitat de marit seu. ¡Jordi Dandin, Jordi Dandin, has fet la més gran niciesa del món! Ara la meva casa m'esfereeix i no hi entro mai sense trobar-hi alguna pena.

Escena II [Jordi Dandin i Lubin.] Jordi Dandin [(en veure eixir Lubin de casa seva)]: Què dimoni hi ve a fer, aquest ximple, a casa meva?

Jordi Dandin: Ei! Sí que li costa, de saludar.

Lubin: Tinc por que no em digui que m'ha vist sortir d'allà.

Jordi Dandin: No sou d'aquí, oi?

Lubin: No; només he vingut per veure la festa de demà.

Jordi Dandin: Digueu, si us plau: ¿veniu d'aquesta casa, no es cert?

Lubin: No ho digueu pas, que m'heu vist sortir d'aquí dins.

Lubin: Poc a poc. Tinc por que algú ens escolti.

Jordi Dandin: No hi ha por de res.

Lubin: És que he anat a donar un encàrrec a la mestressa de la casa de part d'un senyor que l'enamora i això no s'ha de saber. Ho sentiu?

Lubin: I us diré per què. Sobretot se m'ha encarregat que procurés que no em veiés ningú, i per això us prego, almenys, que no digueu que m'heu vist.

Jordi Dandin: No en passeu ànsia.

Lubin: Estic força content d'haver-ho fet en secret, com se m'ha recomanat.

Lubin: Segons diuen, el marit és un gelós que no vol que ningú li festegi la dona, i si ho arribés a saber ho faria anar tot en renou. Ho enteneu?

Jordi Dandin: Sí que ho entenc.

Lubin: No n'ha de saber res, de tot això.

Lubin: El volen enganyar amb pau i tranquil·litat. Ho sentiu?

Jordi Dandin: Ho sento perfectament.

Lubin: Si ara diguéssiu que m'heu vist sortir d'aquí, ho tiraríeu tot en orri. Ho teniu ben entès?

Jordi Dandin: Sí, ho tinc ben entès. Ei! ¿I com es diu la persona que us ha donat l'encàrrec de què parlaveu?

Lubin: És el senyor del nostre país, el senyor vescomte... dallonses... Reïra! Mai no recordo com diantre li diuen... El senyor Cli... Clitandre.

Jordi Dandin: Que és aquest jove cortesà que viu?...

Lubin: Aquí mateix, tocant a aquests arbres?... Sí.

Jordi Dandin [(a part)]: Vet aquí perquè aquest elegant donzell se n'ha vingut a viure tan prop de casa. Ja ho havia olorat, tot això; aquest veïnatge ja m'havia escamat.

Lubin: Renoi! Es l'home més generós que hàgiu pogut veure. M'ha donat tres monedes d'or només perquè anés a dir a la senyora que ell n'està enamorat i que desitja molt de tenir l'honor de parlar amb ella. És pagar-ho molt rebé per la poca feina que m'ha calgut fer; penseu el que valdria, a aquest preu, tot un dia de treball, durant el qual només guanyo deu sous!

Jordi Dandin: I bé: ¿heu complert l'encàrrec que us han donat?

Lubin: Sí. He trobat dintre la casa una tal Claudina que ha comprès tot d'una el que jo desitjava i que m'ha fet parlar amb la seva mestressa.

Jordi Dandin [(a part)]: Ah! Maleïda criada!

Lubin: Quina mossa! Aquesta Claudina és bonica de veres. M'ha conquerit del tot i només depèn d'ella que ens casem o no.

Jordi Dandin: Però la senyora, ¿què li ha respost a aquest senyor galantejador?

Lubin: M'ha dit que li digués... espereu; no sé si me'n recordaré ben bé de tot... que li està molt agraïda per l'afecte que li demostra i que a causa del seu marit, que és rampellut, que es guardi de mostrar-ne res i que caldrà cercar una manera enginyosa de poder-se parlar tots dos.

Jordi Dandin [(a part)]: Quina dona! N'hi ha per penjar-la!

Lubin: Ja en farem de broma, tots plegats, perquè el marit no sospitarà pas la martingala. Serà molt bonic. Gelós com és, es quedarà amb un pam de nas. Oi que sí?

Jordi Dandin: Teniu tota la raó.

Lubin: Adéu-siau. Muts i a la gàbia. I vós, cosiu-vos la boca, que el marit no en sàpiga res.

Lubin: Jo faré el pagès. Sóc més viu del que us podeu pensar. Ningú no ho diria.

Escena III [Jordi Dandin.] Jordi Dandin: Ja ho veus, Jordi Dandin, ja veus com et tracta la teva muller. ¡Ves com et veus per haver-te volgut casar amb una senyora! Et deixen fet un drap brut, sense que te'n puguis venjar, car la noblesa et té amb les mans lligades. La igualtat de condició permet almenys al marit una major llibertat i el seu honor pot donar-se per ressentit. Si ella fos pagesa com tu, podries prendre't la justícia per la teva mà i fer-t'hi a bastonades i tot. Però has volgut tastar què cosa és la noblesa, car ja estaves cansat d'ésser amo a casa teva. ¡Ah, quina ràbia, quina ràbia! De bona gana em trencaria la cara a bufetades. On s'és vist! ¡Escoltar amb tot desvergonyiment les declaracions d'amor d'un senyoret i prometre de correspondre-hi! Tira peixet! Una ocasió així no la deixaré pas passar! I sense perdre temps cal que me'n vagi a trobar el seu pare i la seva mare i que els ho digui tot i que els faci veure i palpar els motius de ressentiment i de disgust que tinc contra llur filla. No cal que els cerqui pas; aquí els tinc.

Escena IV [El Senyor i la Senyora de Sotenville i Jordi Dandin.] El senyor de Sotenville: Que us passa, gendre? Sembleu tot confús.

Jordi Dandin: Prou tinc motius per a estar-ho, prou...

La senyora de Sotenville: Valga'm Déu, gendre, teniu molt poca bona criança, car no saludeu les persones quan les teniu al davant!

Jordi Dandin: Us diré, senyora sogra, que tinc d'altres coses al cap i que...

La senyora de Sotenville: Tornem-hi! ¿Es possible, senyor gendre, que no hàgiu après encara a tractar la nostra societat i que no hi hagi manera d'instruir-vos de com cal viure entre les persones de la noblesa?

La senyora de Sotenville: Dic que no sé quan us desvesareu de dir-me "sogra", que és un mot massa vulgar i familiar i aprendreu a dir-me "senyora".

Jordi Dandin: Tira peixet! Si vós em dieu gendre, em sembla que bé us puc dir sogra.

La senyora de Sotenville: Hi ha molt a dir en això, i no és pas el mateix. Heu de saber que vós no sou qui per a emprar aquesta paraula amb una persona de la meva condició i que per gendre que em sigueu hi ha molta diferència entre vós i nosaltres. Ho hauríeu de comprendre.

El senyor de Sotenville [(a la seva dona)]: Ja n'hi ha prou, amor meu. Deixeu-ho córrer.

La senyora de Sotenville: Déu meu, senyor de Sotenville, teniu unes indulgències molt singulars i no us sabeu fer respectar com cal per la gent.

El senyor de Sotenville: Diable! Perdoneu-me. En aquestes coses no accepto lliçons de ningú, car durant la meva vida he mostrat, en vint avinenteses, que no sóc pas un home que cedeixi gota ni molla de les meves pretensions. Ja n'hi ha prou amb qué li hàgiu fet una petita advertència. A veure, gendre, digueu el que hàgiu de dir.

Jordi Dandin: Ja que cal parlar categòricament, us diré, senyor de Sotenville, que em veig en el deure de...

El senyor de Sotenville: A poc a poc, gendre. Heu de saber que no és gens respectuós això d'anomenar la gent per llur nom i que als que estan per damunt vostre els heu de dir "senyor" i res més.

Jordi Dandin: Doncs bé, senyor i res més, i no pas senyor de Sotenville, em veig en el deure de dir-vos que la meva dona em dóna...

El senyor de Sotenville: Ei! Heu de saber també que no heu de dir pas "la meva dona" quan parleu de la nostra filla.

Jordi Dandin: Aquesta sí que és bona! Com és això: la meva dona no és la meva dona?

La senyora de Sotenville: Sí, que és la vostra dona, però no us és permès d'anomenar-la així. Això ho podríeu fer si us haguéssiu casat amb una del vostre braç.

Jordi Dandin: Ai, Jordi Dandin: on t'has ficat? Per favor, tots plegats! Deixeu de banda tots els vostres prejudicis de noblesa i consentiu que us parli com pugui. No em tiranitzeu amb totes aquestes falòrnies. Us diré, perquè m'entengueu, que no estic gens satisfet del meu casament.

El senyor de Sotenville: ¿I quins motius teniu per a dir-ho?

La senyora de Sotenville: ¿Com és possible que no estigueu satisfet d'una cosa que tants d'avantatges us ha donat?

Jordi Dandin: ¿Quins avantatges són aquests, senyora? Senyora, s'ha de dir, oi? L'afer no ha estat dolent per a vosaltres, car sense mi, i amb permís sigui dit, els vostres negocis haurien anat de mal borràs; els meus cabals us han servit per a tapar més de quatre forats; però jo, quin profit n'he tret? Tot el que hi he guanyat ha estat allargar un xic el nom i així, en lloc de dir-me Jordi Dandin, ara vosaltres em feu dir senyor de la Dandinera.

El senyor de Sotenville: ¿I no teniu en consideració l'aventatge d'haver entrat a la casa dels Sotenville?

La senyora de Sotenville: I a la de la Prudoterie, a la qual tinc l'honor de pertànyer; en aquesta casa el ventre ennobleix i per aquest privilegi els vostres fills seran gentilshomes.

Jordi Dandin: Està bé. Està molt bé; els meus fills seran gentilshomes, però jo seré banyut, si hom no hi posa un xic d'ordre.

El senyor de Sotenville: Què voleu dir, amb això?

Jordi Dandin: Això vol dir que la vostra filla no és una dona com cal i que fa coses totalment contràries a l'honestedat.

La senyora de Sotenville: Anem a pams! Fixeu-vos bé en el que dieu. La meva filla pertany a una nissaga massa virtuosa per a ésser capaç de cometre cap acció contrària a l'honestedat. De tres-cents anys ençà, en tota la família de la Prudoterie, no hi ha hagut mai cap dona, gràcies a Déu, que hagi fet parlar d'ella.

El senyor de Sotenville: A poc a poc! A la casa de Sotenville no hi ha hagut mai coquetes, i si els homes són tots, per herència, uns valents, les dones són totes, per herència, honestes fins a desdir.

La senyora de Sotenville: Hi hagué una Jaquelina de la Prudoterie que no volgué esdevenir mai l'amistançada d'un duc i par de França, que era governador de la nostra província.

El senyor de Sotenville: Hi hagué una Maturina de Sotenville que es negà a acceptar vint mil escuts d'un favorit del rei que només li demanava la mercè de parlar amb ella.

Jordi Dandin: Doncs bé, la vostra filla no és de bon tros tan difícil, i d'ençà que és a casa que s'ha esbravat.

El senyor de Sotenville: Expliqueu-vos, gendre. No som gent disposada a suportar-li males accions, i tant la seva mare com jo serem els primers a fer-vos-en justícia.

La senyora de Sotenville: En matèria d'honor no consentim bromes. Sapigueu que l'hem educada amb la major severitat.

Jordi Dandin: Tot el que us puc dir és que hi ha aquí cert cortesà, que tots vosaltres heu vist, que l'està enamorant a les meves barbes i li ha fet fer protestes d'amor que ella ha escoltat molt humilment.

La senyora de Sotenville: Déu del cel! L'escanyaria amb les meves pròpies mans si ella arribés a renegar de l'honestedat de la seva mare.

El senyor de Sotenville: Llamp de Déu! Els clavaria l'espasa de banda a banda, a ella i al seu galan, si ella arribés a tacar el seu honor.

Jordi Dandin: Ja us he dit el que passa i els motius que tinc de queixa. Jo us pregunto què he de fer davant de tot això.

El senyor de Sotenville: No us enquimereu. Deixeu-ho per mi. Jo sabré posar a ratlla el més agosarat. Però digueu: ja esteu ben segur del que ens heu dit?

El senyor de Sotenville: Aneu-hi amb peus de plom, perquè entre gent noble aquestes coses són molt delicades i no convé a ningú de donar un pas en fals.

Jordi Dandin: Tot el que us he dit és la pura veritat.

El senyor de Sotenville: Estimada meva, aneu a parlar-ne amb la vostra filla, mentre nosaltres, el gendre i jo, anirem a parlar-ne amb ell.

La senyora de Sotenville: ¿Es possible, fill meu, que ella arribés a tant, després de l'exemple assenyadíssim que jo li he donat, com vós sabeu?

El senyor de Sotenville: Tot ho posarem en clar. Veniu amb mi, gendre, i no us preocupeu poc ni molt; ja veureu com les gastem quan algú ataca indegudament les coses que ens són cares.

Jordi Dandin: Ací el teniu. No cal pas que el cerquem.

Escena V [El senyor de Sotenville, Clitandre, i Jordi Dandin.] El senyor de Sotenville: Senyor, ¿que sabeu qui sóc, jo?

El senyor de Sotenville: Jo sóc el baró de Sotenville.

Clitandre: N'estic molt satisfet.

El senyor de Sotenville: Sóc conegut a la cort i durant la meva joventut vaig tenir l'honor de distingir-me en el cos de nobles de Nancy.

El senyor de Sotenville: El meu pare, senyor, que es deia Joan Gil de Sotenville, tingué la glòria d'assistir en persona al gran setge de Montalbà.

Clitandre: N'estic meravellat.

El senyor de Sotenville: I he tingut un avi, Bertran de Sotenville, que fou tan considerat en el seu temps, que arribà a tenir permís per a vendre-s'ho tot per poder fer el viatge a Ultramar.

El senyor de Sotenville: Se m'ha vingut a dir senyor, que estimeu i enamoreu una persona que és la meva filla, per la qual jo m'interesso, la muller d'aquest home que aquí veieu, que té l'honor d'ésser el meu gendre.

El senyor de Sotenville: Sí. I m'ha agradat molt poder-vos parlar perquè em poseu en clar, vós mateix, el que hi hagi sobre aquest afer.

Clitandre: Quina murmuració més estranya! ¿Qui us ho ha dit, això, senyor?

El senyor de Sotenville: Algú que creu saber-ho bé.

Clitandre: Aquest algú ha mentit. Jo sóc una persona honrada. ¿Em creieu capaç, senyor, d'una acció tan covarda com aquesta? ¿Vós em creieu capaç d'enamorar una persona que té l'honor d'ésser la filla del senyor baró de Sotenville? Us tinc massa consideració i massa respecte, molt senyor meu. El que us ha vingut amb aquestes enraonies és un beneit.

El senyor de Sotenville: Aneu-vos-en, gendre.

Clitandre: I un bergant i un trapella.

El senyor de Sotenville: Responeu.

Jordi Dandin: Responeu vós mateix.

Clitandre: Si jo sabés qui ho ha dit, al davant vostre mateix li foradaria les tripes amb l'espasa.

El senyor de Sotenville: Sosteniu-ho, home!

Jordi Dandin: Prou que això se sosté tot sol, des del moment que és cert.

Clitandre: ¿És el vostre gendre, senyor, qui us ho ha dit?

El senyor de Sotenville: Ell mateix. Ell ha vingut a queixar-se-me'n.

Clitandre: ¡Ja us pot agrair que és el vostre gendre, ja, car d'altra manera jo li ensenyaria d'anar bescantant una persona com jo!

Escena VI [El senyor i la senyora de Sotenville, Angèlica, Clitandre, Jordi Dandin i Claudina]. La senyora de Sotenville: ¡Pel que estem veient la gelosia és una cosa ben estranya! Aquí us meno la meva filla per a posar-ho en clar davant de tothom.

Clitandre [(A Angèlica)]: ¿Sou vós, senyora, qui ha dit al vostre marit que jo estic enamorat de vós?

Angèlica: Jo? I com li ho hauria pogut dir? ¿Per ventura és veritat, això? Ja m'agradaria veure-ho, que us haguéssiu enamorat de mi! Proveu-ho, per favor, i ja sabreu amb qui us les haureu. Us aconsello que ho feu. Assageu tots els recursos que solen emprar els enamorats. Feu-me enviar embaixadors, adreçar-me cartetes en secret i espieu els moments en què el meu marit no hi sigui o bé els instants en què jo surti de casa per a parlar-me del vostre amor. Només ho heu de provar i jo us prometo que sereu rebut com cal.

Clitandre: Ep, ep! Senyora! A poc a poc! ¡No cal que em doneu tantes de lliçons ni que us escandalitzeu tant! ¿Qui us ha dit que jo tinc el propòsit d'estimar-vos?

Angèlica: ¿I què sé jo el que hom ha vingut a contar per aquí?

Clitandre: Hom dirà tot el que voldrà, però vós sabeu si jo us he parlat d'amor quan us he trobat.

Angèlica: Si ho haguéssiu fet, ja em parlaríeu de la rebuda!

Clitandre: Us asseguro que amb mi no heu de témer res; jo no sóc home que faci patir les dones, i us diré que us respecto massa, tant a vós com els vostres senyors pares, perquè em vingui al magí la idea d'enamorar-me de vós.

La senyora de Sotenville: Ja ho veieu!

El senyor de Sotenville: Ja podeu estar satisfet, gendre. Què hi dieu, a tot això?

Jordi Dandin: Hi dic que tot això són falòrnies; que jo sé prou i massa el que em dic i que ja que cal parlar clar no em callaré que ella ha rebut una embaixada de part seva.

Angèlica: Jo hauria rebut una ambaixada?

Clitandre: Jo hauria enviat una ambaixada?

Claudina: En bona fe, que això és una falsedat ben estranya.

Jordi Dandin: Calleu, poca-vergonya. ¡Prou sé com les gasteu! Si heu estat vós mateixa qui ha fet entrar el missatger.

Jordi Dandin: Sí, vós. No us feu la desentesa.

Claudina: ¡Ah, que n'hi ha de dolenteria en aquest món! ¡On s'és vist sospitar de mi, quan sóc la innocència personificada!

Jordi Dandin: Calleu, bona peça. Us feu la gata maula, però jo us conec des de fa molt de temps i sé que us passeu de llesta.

Claudina: Senyora, digueu si...

Jordi Dandin: Valdrà més que calleu. Perquè podria ésser que vós paguéssiu la trencadissa, ja que el vostre pare no és de la noblesa.

Angèlica: Tot això és una impostura tan gran i que em trasbalsa tant, que ni forces tinc per a respondre-hi. És una cosa molt horrible això d'ésser acusada per un marit quan una no li ha fet res absolutament, ai las! Si d'alguna cosa se'm pot acusar és de portar-me massa bé amb ell.

Angèlica: Tota la meva dissort ve de considerar-lo massa. Si Déu permetés que jo fos capaç de consentir, com ell pretén, les galanteries d'un altre home, no seria pas tant de plànyer. Adéu-siau! Em retiro perquè no puc sofrir que em maltractin d'aquesta manera.

La senyora de Sotenville [(a Jordi Dandin)]: No mereixeu la dona honrada que us han donat! No!

Claudina: En bona fe, el que mereixeria és que tot això fos veritat. Si jo em trobés al seu lloc, no m'hi miraria gaire. Sí, senyor [(a Clitandre)]; per castigar-lo, hauríeu d'enamorar la meva mestressa. Apa, proveu-ho; jo us hi empenyo! Estarà molt ben fet, i ja que m'ha acusat que servia d'intermediària, almenys que això sigui veritat.

El senyor de Sotenville: Ja veieu, gendre, que us heu merescut tot el que us passa. La vostra manera de procedir fa que tothom es giri contra vós.

La senyora de Sotenville: D'ara endavant penseu a tractar millor les persones de casa bona i sobretot procureu no fer errades d'aquesta mena.

Jordi Dandin: ¡La ràbia que tinc que us penseu que m'equivoco, quan tinc tota la raó!

Clitandre: Ja veieu, senyor, que he estat falsament acusat. Vós sou un home que coneix com cal les màximes del punt d'honor. Per tant, us demano raó de l'afront que hom m'ha fet.

El senyor de Sotenville: Això és just. Es una cosa que està en l'ordre del capteniment. Apa, gendre, doneu satisfacció al senyor.

Jordi Dandin: Què voleu dir, donar-li satisfacció?

El senyor de Sotenville: Sí, segons la regla, us ho cal fer. Vós l'heu acusat indegudament.

Jordi Dandin: Això és una cosa en què no estic; no, jo no l'he pas acusat indegudament; prou em sé jo el que en penso.

El senyor de Sotenville: No importa. Penseu-ne el que vulgueu, però el cert és que ell ho ha negat; cal donar satisfacció a les persones i ningú no té dret a queixar-se d'un home que es desdiu.

Jordi Dandin: La qual cosa vol dir que si jo el trobés dormint amb la meva dona, mentre ella se'n desdigués jo m'hauria de donar per satisfet.

El senyor de Sotenville: No ho escatiu. Presenteu-li les excuses que us dic.

Jordi Dandin: Que li presenti excuses, després que... I ara!

El senyor de Sotenville: Apa, home! ¡No us hi heu de pensar gens! No tingueu por de fer-ne massa, ja que sóc jo qui us ho mano...

El senyor de Sotenville: Diantre, gendre! No em feu enfurismar, car arribaria a posar-me al costat seu i contra vós. Deixeu-vos conduir per mi, us torno a dir.

Jordi Dandin: Ai, Jordi Dandin, com t'has de veure!

El senyor de Sotenville: Descobriu-vos, d'antuvi; el senyor és noble i vós no ho sou.

El senyor de Sotenville: Digueu el que digui jo: "Senyor:"

El senyor de Sotenville: "Us demano perdó". [(veu que al seu gendre li costa d'obeir.)] Ah!

Jordi Dandin: Us demano perdó.

El senyor de Sotenville: "Dels mals pensaments que he fet sobre vós."

Jordi Dandin: Dels mals pensaments que he fet sobre vós.

El senyor de Sotenville: "Era que no tenia l'honor de conèixer-vos."

Jordi Dandin: Era que no tenia l'honor de conèixer-vos.

El senyor de Sotenville: "I us prego que em considereu..."

Jordi Dandin: I us prego que em considereu...

El senyor de Sotenville: "Com el vostre servidor."

Jordi Dandin: ¿Voleu que sigui el servidor d'un home que em vol fer dur banyes?

El senyor de Sotenville [(tornant-lo a amenaçar)]: Ah!

El senyor de Sotenville: No. Vull que acabi de dir-ho; vull que tot es faci correctament... "Com el vostre servidor"

Jordi Dandin: Com... com... com el vostre servidor.

Clitandre [(a Jordi Dandin)]: Senyor, considereu-me a mi com el vostre, també, i sapigueu que ja no em recordo de res del que ha passat. [(Al senyor de Sotenville:)] A vós, senyor, us saludo respectuosament, tot lamentant molt el petit disgust que heu passat.

El senyor de Sotenville: Us beso les mans. I per a quan us plagui, sou invitat a venir a caçar llebres amb mi.

El senyor de Sotenville: Ja acabeu de veure com cal manegar les coses. Adéu. Heu de saber que heu entrat en una família que sempre us ajudarà i que mai no consentirà que se us faci cap afront.

Escena VII [Jordi Dandin.] Ah! Que n'ets de tanoca! ¡Tu ho has volgut, Jordi Dandin, tu ho has volgut! Tot això t'està molt bé, molt bé. Tot passa com havia de passar. ¡Tens el que et mereixes, noi! A veure!... Procurem obrir els ulls al pare i a la mare. Potser trobaré la manera que hi vegin clar.

Acte II Escena I [Claudina i Lubin.] Claudina: Sí. Vaig endevinar tot seguit que tu ho havies fet córrer, que te n'havies anat un xic de la llengua i que algú ho havia xerrat a l'amo.

Lubin: En bona fe que no en vaig dir res a ningú, tret de dues paraules que vaig adreçar a un home que corria per aquí, perquè no digués a ningú que m'havia vist sortir. ¡Han d'ésser molt xerraires la gent d'aquests topants!

Claudina: ¡Ja et dic jo que el senyor vescomte ha sabut triar quan t'ha pres per ambaixador! ¡Ell sí que ha ben trobat el que necessitava!

Lubin: Una altra vegada m'hi miraré més i seré més astut.

Claudina: Sí, sí, quan el mal ja és fet.

Lubin: No en parlem més. Escolta.

Claudina: Què vols que escolti?

Claudina: Què? et torno a dir.

Lubin: No endevines el que he de dir-te?

Lubin: I és clar, reïra de bet! Em pots ben creure. T'ho juro.

Lubin: Quan et miro, ¡el cor em fa unes batzegades...!

Lubin: Com t'ho fas per ésser tan bonica?

Claudina: Ves, com les altres.

Lubin: Veus? A nosaltres sí que no ens calen tantes històries per a entendre'ns. Si vols, tu seràs la meva dona i jo seré el teu marit. Serem marit i muller, au!

Claudina: I tu potser seràs gelós com el nostre amo.

Claudina: A mi no m'agraden els marits que sospiten de la dona. Jo vull que el meu no s'espanti de res, vull que tingui tanta confiança en mi i estigui tan segur de la meva castedat, que encara que em vegi entremig de trenta homes ell s'estigui tan tranquil.

Claudina: Això de malfiar-se de la dona i de no deixar-la viure tranquila és la tabolleria més gran del món. I el cert és que no s'hi guanya res. Saps el que passa? Doncs que les dones pensen el que no haurien de pensar. I si hi ha marits enganyats, ben sovint és per culpa d'ells mateixos.

Lubin: Doncs jo et deixaré fer el que et doni la gana.

Claudina: Això és el que cal fer per a no ésser enganyat. Quan un marit és dòcil i ens dóna la llibertat que volem, nosaltres només ens en prenen la necessària, i aleshores passa com amb aquells que ens obren la bossa i diuen: "Preneu". En aquest cas som discretes i assenyades. Però quan trobem un marit picaplets, aleshores fem tot el que podem per esquilar-lo i no en tenim compassió.

Lubin: Jo seré d'aquells que obren la bossa. Casa't amb mi.

Claudina: Bé, bé. Ja ho veurem.

Claudina: Vés amb compte. No m'agraden els graponers.

Lubin: Au, no siguis esquerpa!

Claudina: Deixa'm estar, et dic. No facis bromes.

Lubin: Fugiu, quin mal li fan! Ja és prou! No està bé, això d'ésser malcarada amb les persones! ¿No et dónes vergonya d'ésser bonica i de no voler que hom et faci festes? Apa, Claudina!

Claudina: T'aixafaré els nassos.

Lubin: Ja s'enfurisma! No se la pot tocar! Renoi! Dolenta! Cruel!

Lubin: I què et costaria de deixar-me fer...

Claudina: Has de prendre paciència.

Lubin: Només un petó, a compte dels del dia del nostre casament.

Lubin: Claudina, dona... Fes el favor. A compte. Un només...

Claudina: Et torno a dir que no! Ja m'han renyat una vegada per culpa teva. Adéu. I digues al senyor vescomte que jo ja tindré cura de fer arribar la seva carta.

Lubin: Adéu, que ets tan bonica com esquerpa...

Lubin: Adéu, cor endurit, que el tens més cantellut que una roca! [(Se'n va.)]

Claudina: Vaig a donar-ho a la mestressa... Ei, que ara arriba amb el seu marit. Fem el dissimulat, allunyem-nos i esperem que estigui sola.

Escena II [Jordi Dandin, Angèlica, Clitandre] Jordi Dandin: No, no; a mi no se m'enganya tan fàcilment i estic massa segur que això que hom m'ha vingut a dir és absolutament cert. Tinc més bona vista del que hom es pensa i la vostra xerrameca no m'ha enlluernat gota.

Clitandre [(sense ésser vist per Jordi Dandin)]: Ah! Es aquí! Però el marit és amb ella.

Jordi Dandin: A través de totes les vostres babarotes he vist la veritat del que hom m'ha dit i el poc respecte que teniu pel sagrat llaç que ens uneix. [(Angèlica saluda Clitandre tot fent veure que fa una reverència al marit.)] Déu meu! Deixeu-vos estar de reverències. No us parlo pas d'aquesta mena de respecte. El que heu de fer és no burlar-vos de mi.

Angèlica: Jo, burlar-me de vós? De cap manera.

Jordi Dandin: Ja sé el que penseu i sé... [(Angèlica canvia un altre salutació amb Clitandre.)] Ja hi tornem? Ei! No feu més befa, ho sentiu? No ignoro que a causa de la vostra noblesa em mireu molt per damunt de l'espatlla. El respecte de què parlo, sapigueu-ho, no es refereix a la meva persona. Es refereix als lligams venerables del matrimoni... [(Angèlica fa un senyal a Clitandre.)] No arronceu les espatlles, no, que jo no en dic, de tabolleries.

Angèlica: I qui arronça les espatlles?

Jordi Dandin: Gràcies a Déu no tinc pa a l'ull. Us torno a dir que el matrimoni és un lligam que s'ha de respectar en tots moments i que vós feu molt mal fet de menysprear-lo. Sí; vós no li teniu cap consideració. [(Nou senyal d'Angèlica a Clitandre)]. I acabeu d'un cop amb les vostres babarotes i amb els vostres moviments de cap.

Angèlica: En bona fe que no sé pas el que voleu dir.

Jordi Dandin: Doncs jo sí que ho sé, i prou que et conec herbeta que et dius marduix. Si jo no he nascut noble, almenys sóc d'una família a la qual no se li pot fer cap retret, sóc de la família dels Dandins...

Clitandre [(al darrera d'Angèlica i sense ésser vist per Dandin)]: Un instant de conversa.

Jordi Dandin [(sense veure Clitandre)]: Eh?

Jordi Dandin [(adonant-se de Clitandre, que s'allunya)]: Aquí el teniu, que ens ve seguint els passos.

Angèlica: Que és culpa meva, per ventura? ¿I jo, que voleu que hi faci?

Jordi Dandin: Vull que hi feu allò que fa una dona que vol plaure al seu marit. Per molt que es digui, els galans només s'entossudeixen quan els ho consenten; hi ha certs posats manyacs que els atrauen, com la mel a les mosques. Les dones honestes de veres tenen un altre tarannà que els desarma immediatament i els fa fugir.

Angèlica: Jo, fer-los fugir? I per quina raó? Jo no m'escandalitzo pas que hom em trobi bonica. Al contrari, m'agrada.

Jordi Dandin: Està bé. Però ¿quin paper voleu que hi faci el marit mentre dura aquesta galanteria?

Angèlica: El paper d'un home honrat que està molt satisfet que la seva dona sigui considerada com cal.

Jordi Dandin: Molt senyora meva. En això no hi passo. Els Dandins no hi estan avesats.

Angèlica: Els Dandins s'hi avesaran, si volen, ¡això rai! Car jo us declaro francament que no tinc pas el propòsit de renunciar al món i d'enterrar-me viva prop d'un marit. I ara! ¡Estaríem bé que per haver-nos casat haguéssim de renunciar a totes les coses i al tracte de la gent i tot! Els senyors marits no saben com fer-ho per a apretar-nos el dogal. Aquesta sí que és bona! ¿Hem d'ésser orbes i sordes a tots els plaers i només hem de viure per a ells? Me'n ric de tot això! ¡No vull pas morir tan jove!

Jordi Dandin: ¿És així com compliu la fe jurada públicament?

Angèlica: Jo? No la vaig pas jurar de bon cor. Vós me la vàreu arrancar. ¿Per ventura em demanàreu el consentiment, abans del matrimoni? ¿Per ventura em preguntàreu si jo em volia casar amb vós? Vós només heu consultat el meu pare i la meva mare; ells són, en realitat, els que us han casat i per això mateix fareu molt ben fet de queixar-vos sempre a ells quan hi hagi alguna cosa que no rutlli. Jo no us vaig dir mai que us caséssiu amb mi i vós em vàreu prendre sense consultar els meus sentiments, i per tant no vull que hom m'obligui a ésser esclava de la vostra voluntat; vull fruir, si us plau, dels bells dies que m'ofereix la joventut, vull prendre'm les agradables llibertats que els meus anys em permeten, vull viure una mica entre el món i assaborir el plaer de sentir com em diuen paraules dolces. Prepareu-vos-hi per a càstig vostre i doneu gràcies a Déu que jo no sigui capaç de quelcom de pitjor.

Jordi Dandin: Us ho preneu així? Doncs heu de saber que jo sóc el vostre marit i que no estic per aquestes coses.

Angèlica: Doncs jo sóc la vostra dona i us dic que jo sí que hi estic.

Jordi Dandin: ¡Tinc unes ganes de posar-li una cara com un tomàquet i de senyalar-la per tota la vida, de manera que els galans no se la mirin mai més! Uix! Ah, Jordi Dandin! Atura't! Val més que fugis del seu davant.

Escena III [Claudina i Angèlica.] Claudina: Estava impacient esperant que se n'anés, per a poder-vos donar aquesta missiva de part de qui ja sabeu.

Angèlica: A veure. Claudina [(a part)]: Pel que sembla, el que li diuen no li desplau pas del tot.

Angèlica: Ah, Claudina! ¡Quina manera més galan de dir les coses! I com s'explica! No hi ha com la gent de la cort; les seves paraules, els seus actes, tenen una distinció i una cosa agradable que la posen molt pel damunt de la nostra gent provinciana.

Claudina: Em sembla que després d'haver-los conegut, els Dandins no us plauen gaire.

Angèlica: Queda't aquí. Me'n vaig a escriure la resposta. [(Se'n va.)]

Claudina: Em sembla que no cal pas que li recomani que la faci amable... Ei, que ve gent.

Escena IV [Clitandre, Lubin, i Claudina.] Claudina: Ja us dic jo, senyor, que heu pres el missatger que us calia.

Clitandre: No he gosat servir-me d'un criat meu. Claudina, t'he de pagar d'una manera o altra els bons serveis que sé que m'has prestat.

Claudina: No cal, senyor, no cal. No us enquimereu pas, i si us presto serveis és perquè vós ho mereixeu i perquè jo us porto voluntat.

Clitandre: I ho agraeixo molt.

Lubin: Ja que ens hem de casar, m'ho donaràs i ho afegiré al que jo tinc.

Claudina: M'ho guardaré amb el petó.

Clitandre: Digues: ¿has donat la meva carta a la teva mestressa?

Claudina: Sí. Ja hi respondrà.

Clitandre: Però, Claudina, ¿no hi hauria manera de poder-hi parlar?

Claudina: Sí, veniu amb mi i jo faré que pugueu parlar amb ella.

Clitandre: Sí, però ja ho consentirà, ella? ¿No hi ha perill de res?

Claudina: No, no. El seu marit no és a casa. A més, no és pas d'ell de qui cal que ens guardem, sinó del seu pare i de la seva mare. I mentre ells no tinguin cap prevenció contra ella, no hi ha por de res.

Clitandre: Ho deixo a la teva mà.

Lubin: Tira peixet! ¡Quina dona més eixerida que tindré! Té astúcia per a vendre!

Escena V [Jordi Dandin i Lubin.] Jordi Dandin: Aquest és aquell... Déu faci que el pugui convèncer de venir a declarar davant del seu pare i de la seva mare les coses que aquests no volen creure!

Lubin: Ah! Hola, senyor xerraire! Ja us podia recomanar que calléssiu, ja! I tant com m'ho vau prometre! ¿De manera que no se us pot dir res en secret i que tot seguit ho aneu a esbombar?

Lubin: Sí. Ho heu anat a dir tot al marit i vós teniu la culpa que hi hagi enrenou. M'agrada saber que sou un llengua-llarga i això m'ensenyarà a no dir-vos mai més res.

Jordi Dandin: Escolta, amic meu.

Lubin: Si no haguéssiu xerrat, ara us contaria tot el que està passant, però per càstig, no sabreu res.

Jordi Dandin: Que està passant, ara?

Lubin: Res. Heu enraonat massa. Prou, d'aquestes llaminadures. No en tastareu més, per dentetes que us facin.

Jordi Dandin: Només et vull dir una cosa.

Lubin: No, no. Sembla que em vulgueu treure alguna cosa del pap.

Lubin: No sóc tan totxo! Us veig venir.

Jordi Dandin: És una altra cosa. Escolta.

Lubin: No hi ha res a fer. Ara vós voldríeu que jo us digués que el senyor vescomte acaba de donar diners a Claudina i que aquesta l'ha fet entrar a casa de la seva mestressa. Però no sóc tan ximple.

Escena VI Jordi Dandin. Jordi Dandin: Amb aquest enze no he pogut posar en pràctica la idea que tenia. Però la notícia que se li acaba d'escapar farà el mateix efecte; si el galan és a casa meva, jo tindré tota la raó davant del pare i de la mare de la meva dona, car així els convenceré del desvergonyiment de llur filla. El mal és que no sé com fer-ho per a aprofitar-me d'aquest avís. Si entro a casa, faré fugir el bergant; i encara que jo mateix vegi quelcom del meu deshonor, no seré cregut per més que ho juri i hom em dirà que somnio. Si, per altra part, me'n vaig a cercar el sogre i la sogra sense tenir la seguretat de trobar a casa el lladre, passarà el mateix i es produiran els mateixos inconvenients. ¿No podria anar a veure, sense fer soroll, si el brètol hi és encara? Ah, Déu del cel! No n'he de dubtar més! Acabo de veure'l pel forat del pany. La sort em proporciona el mitjà de poder-lo atrapar, i perquè tot vagi com una seda, aquí vénen els jutges que necessitava.

Escena VII [El senyor i la senyora de Sotenville i Jordi Dandin.] Jordi Dandin: En fi: adés no m'heu vulgut creure i la vostra filla ha guanyat la partida. Doncs ara ja tinc manera de fer-vos veure com ell em tracta. Gràcies a Déu, la meva deshonra és tan palesa que ja no en podreu dubtar.

El senyor de Sotenville: I ara, gendre! ¿Encara dieu el mateix?

Jordi Dandin: Sí, dic el mateix. I mai he tingut tants de motius com ara per a dir-ho.

La senyora de Sotenville: ¿Encara ens veniu a inflar el cap amb això?

Jordi Dandin: Sí, senyora. El meu no me l'inflen, però me'l guarneixen.

El senyor de Sotenville: ¿No esteu cansat d'importunar-nos així?

Jordi Dandin: No. Allò que em cansa és que em prenguin per ximple.

La senyora de Sotenville: Deixeu-vos estar de cabòries. Ves quines coses de dir i de pensar!

Jordi Dandin: Del que voldria poder-me desempallegar és d'una dona que em deshonra.

La senyora de Sotenville: Valga'm Déu! Apreneu a enraonar bé, gendre.

El senyor de Sotenville: Molt de compte a enraonar. Cerqueu paraules menys ofensives que les que dieu.

Jordi Dandin: El marxant que perd no pot riure.

La senyora de Sotenville: Recordeu-vos que us heu casat amb una senyora.

Jordi Dandin: Prou que me'n recordo, i massa i tot que me n'hauré de recordar.

El senyor de Sotenville: Ja que us en recordeu, penseu a parlar d'ella amb més de respecte.

Jordi Dandin: Que comenci ella per tractar-me amb més d'honestedat. I doncs què: ¿potser es pensa que perquè és una senyora ja té llibertat per a fer de mi allò que li plagui? I jo, callant, no és això?

El senyor de Sotenville: Què us passa? ¿Què podeu dir, encara? ¿I no heu vist aquest matí com ha negat que conegués la persona de qui parlàveu?

Jordi Dandin: Sí. Però ¿què diríeu, ara, si us fes veure que el lladre és amb ella?

La senyora de Sotenville: Amb ella?

Jordi Dandin: Sí, amb ella i a casa meva.

El senyor de Sotenville: A casa vostra?

Jordi Dandin: Sí, a casa meva mateix.

La senyora de Sotenville: Si això és veritat, ens posarem contra ella i a favor vostre.

El senyor de Sotenville: Sí. L'honor de la nostra família està per damunt de tot, i si el que dieu és cert, repudiarem la nostra filla i l'abandonarem a la vostra còlera.

Jordi Dandin: Només heu de fer que seguir-me.

La senyora de Sotenville: Aneu amb compte que no us enganyéssiu.

El senyor de Sotenville: No feu pas com l'altra vegada.

Jordi Dandin: Déu meu! Ara ho veureu. Teniu. He mentit?

Escena VIII [Angèlica, Clitandre, Claudina, el senyor i la senyora de Sotenville i Jordi Dandin] Angèlica: Adéu-siau. Tinc por que us sorprenguin aquí i he de prendre algunes precaucions.

Clitandre: Prometeu-me, senyora, que aquesta nit us podré parlar.

Angèlica: Hi faré tot el que pugui.

Jordi Dandin [(als senyors de Sotenville)]: Apropeu-vos a poc a poc per darrera i procureu de no ésser vistos.

Claudina: Ah, senyora! Tot és perdut! El vostre pare i la vostra mare són aquí, acompanyats del vostre marit.

Clitandre: Déu meu, sí que l'hem feta bona!

Angèlica [(en veu baixa)]: Dissimuleu, tots dos, i deixeu-me fer. [(En veu alta, a Clitandre:)] On s'és vist? ¿Goseu presentar-vos al meu davant després del que ha passat? És així com dissimuleu els vostres sentiments? Vénen a dir-me que esteu enamorat de mi i que teniu el propòsit de fer-me l'amor. Jo manifesto el disgust que això em produeix i us ho dic a vós mateix al davant de tothom. Vós negueu que allò sigui veritat i em doneu paraula que no teniu cap intent d'ofendre'm; així i tot, el mateix dia, teniu la gosadia de venir a casa meva a visitar-me, i dir-me que m'estimeu i de contar-me mil històries per a convèncer-me que respongui a les vostres extravagàncies: com si jo fos una dona capaç de violar la fe donada a un marit o capaç d'allunyar-me mai de la virtut que els meus pares m'han ensenyat! Si el meu pare ho sabés, ¡ell sí que us ensenyaria a realitzar projectes com aquest! Però a una dona honrada no li agrada de fer soroll. Em guardaré prou de dir-li res, i vull demostrar-vos que, amb tot i ésser dona, tinc prou valor per a venjar-me per la meva pròpia mà de les ofenses que m'han fet. L'acte que heu fet no és propi d'un gentilhome i per tant no us tractaré pas com a gentilhome, no. [(Pren un bastó i en lloc de bastonejar Clitandre pega al seu marit que s'ha posat entre ells dos.)]

Clitandre: Ah! Ah! Ah! Ah! Ah! A poc a poc.

Claudina: Fort, senyora! Més fort!

Angèlica: Si encara us queda quelcom al cor, digueu-ho, que us aniré contestant així.

Claudina: Ara sabreu amb qui us les havíeu.

Angèlica: Ah, pare! Ereu aquí, vós?

El senyor de Sotenville: Sí, filla meva. I estic veient que pel seny i pel valor mostres ésser un digne plançó de la casa de Sotenville. Vina, apropa't, que et vull abraçar.

La senyora de Sotenville: Abraça'm a mi, també. Ai! Estic plorant d'alegria, i per les coses que acabes de fer veig que ets ben bé filla meva.

El senyor de Sotenville: ¿Que en deveu estar de content, oi gendre? Quin pes us haureu tret del damunt! Era molt just que us alarméssiu, però les vostres sospites s'han reduït a no-res.

La senyora de Sotenville: Això mateix dic jo. Ara sí que deveu ésser l'home més venturós de la terra.

Claudina: I és clar que sí! D'això se'n diu una dona! Massa sort que teniu d'haver-la pogut heure! Hauríeu de besar la terra i tot que trepitja.

Jordi Dandin [(a part)]: Ei, traïdora!

El senyor de Sotenville: Què feu parat, gendre? Au! Doneu les gràcies a la vostra dona per la fidelitat que us ha demostrat.

Angèlica: No, pare, no cal. No m'ha d'agrair res. Tot el que he fet i que ell acaba de veure, ho he fet per amor a mi mateixa.

El senyor de Sotenville: On aneu, filla meva?

Angèlica: Jo em retiro, pare, per a no veure'm obligada a rebre els seus compliments.

Claudina: Té raó d'estar enfadada. És una dona que l'hauríeu d'adorar i vós no la tracteu de molt com deuríeu.

Jordi Dandin [(a part)]: Facinerosa!

El senyor de Sotenville: Està una mica ressentida per tot el que ha passat, però un cop l'hàgiu amanyagat un xic ja serà una altra. Adéu, gendre. Ara sí que podeu estar tranquil. Feu les paus i procureu calmar-la demanant-li perdó pel vostre capteniment.

La Senyora de Sotenville: Heu de tenir en compte que és una noia educada en la més estricta virtut i que no està gens acostumada a què sospitin d'ella i li atribueixin cap cosa lletja. Adéu. Estic contenta de veure que s'han acabat les vostres trifulgues. La seva conducta us ha d'omplir de goig.

Jordi Dandin [(sol)]: Callo, perquè enraonant no hi guanyaria res. ¡Mai no s'ha vist res de tan gros com la meva dissort! Sí; em meravello de la meva desastrugança i de l'enginy de la meva bandarra de dona a quedar sempre bé i a fer-me quedar sempre malament. ¿És possible que sempre perdi quan me les hec amb ella, que les aparences s'hagin de capgirar sempre contra meu i que no pugui arribar a confondre el seu desvergonyiment? Déu meu! Ajuda'm i atorga'm la gràcia de poder fer veure a la gent que hom m'està deshonrant!

Acte III Escena I [Clitandre i Lubin.] Clitandre: La nit és ja molt avançada. Tinc por que no sigui massa tard. No m'hi veig ni sé on vaig. Lubin!

Clitandre: Cap on he d'anar? Per ací?

Lubin: Em penso que sí... Fum-li! Quina nit més fosca! És la gola d'un llop!

Clitandre: Ja ho pots dir. Però si per una banda ens priva de veure, per l'altra fa que no puguem ésser vistos.

Lubin: Teniu tota la raó. I vós que sou tan savi, ¿no podríeu dir-me, senyor, com és que quan és de nit no és de dia?

Clitandre: Això sí que és difícil de contestar. Ets molt curiós, Lubin.

Lubin: Podeu ben dir-ho. Si hagués estudiat, m'hauria anat a fixar en unes coses que ningú se les ha empescades mai.

Clitandre: Et crec. Fas cara de tenir l'esperit subtil i penetrant.

Lubin: És cert. Mireu, explico llatí sense haver-ne après mai. L'altre dia, en veure escrit damunt d'una gran porta la paraula /Collegium\ vaig endevinar que volia dir col·legi.

Clitandre: Admirable! Això vol dir que saps llegir.

Lubin: Sí. Sé llegir la lletra de motllo, però no he pogut aprendre mai de llegir l'escriptura.

Clitandre: Ja som tocant a la casa... [(Pica de mans.)] És el senyal que Claudina m'ha dit que fes.

Lubin: ¡Aquesta sí que és una mossa que val tant d'or com pesa! Jo me l'estimo com les nines dels meus ulls.

Clitandre: Per això he volgut que vinguessis. Així l'entretindràs.

Lubin: Senyor, us vaig seguint...

Clitandre: Pst! Sento soroll...

Escena II [Angèlica, Claudina, Clitandre i Lubin.] Angèlica: Claudina!

Angèlica: Deixa la porta ajustada.

Clitandre [(a Claudina prenent-la per Angèlica)]: Senyora!

Angèlica [(a Lubin prenent-lo per Clitandre)]: Què?

Lubin [(a Angèlica prenent-la per Claudina)]: Claudina!

Clitandre [(a Claudina prenent-la per Angèlica)]: ¡Ah, senyora, quina alegria que tinc!

Lubin [(a Angèlica prenent-la per Claudina)]: Ai Claudina, pobreta Claudina!

Claudina [(a Clitandre)]: A poc a poc, senyor.

Angèlica [(a Lubin)]: A poc a poc, Lubin.

Claudina: Heu pres l'una per l'altra.

Lubin: Amb aquesta nit tan negra no s'hi veu gota.

Angèlica: No sou pas vós, Clitandre?

Angèlica: El meu marit està roncant i he triat aquest moment per a enraonar-nos aquí.

Clitandre: Cerquem un indret on puguem asseure'ns.

Claudina: Molt ben pensat. [(Angèlica, Clitandre i Claudina se'n van a seure al fons del teatre.)]

Escena III [Jordi Dandin i Lubin.] Jordi Dandin: He sentit baixar la meva dona i m'he vestit tot seguit per anar-li al darrera. ¿On pot haver anat? On deu ésser?

Lubin [(prenent Jordi Dandin, a les fosques, per Claudina)]: On ets, Claudina? Ah! Ets aquí! Renoi! El teu amo sí que l'ha feta bona. Això que ara li passa és tan divertit com les bastonades de no fa gaire! Ja m'ho han contat! La teva mestressa diu que està roncant com un beneit. Ell no sap que el senyor vescomte i ella estan plegats mentre ell dorm. M'agradaria saber en què somnia, en aquest precís moment. Això sí que fa riure! Ves, també, què se li ha posat al cap; s'ha tornat gelós de la seva dona i vol que ella només sigui d'ell. És un impertinent i el senyor vescomte encara li fa massa honor. Que no dius res, Claudina? Apa, seguim-los, i dóna'm la mà, que te la vull besar. Ah! que és bo! Em sembla que menjo confitura. [(En besar la ma de Dandin, aquest li planta un revés amb la mateixa ma.)] Diable! ¡Sí que ho feu fort! ¡Aquesta maneta és un xic pesada!

Jordi Dandin: Fuig, i em deixa assabentat de la nova perfídia de la meva dona. Enviaré a cercar tot seguit els seus pares. Almenys que aquesta aventura serveixi per a poder-me separar d'ella. Ei! Colin! Colin!

Escena IV [Colin i Jordi Dandin.] Colin [(a la finestra)]: Senyor.

Jordi Dandin: Au, baixa! De pressa!

Colin [(saltant per la finestra)]: Ja em teniu ací. No podia baixar més aviat.

Jordi Dandin [(mentre Jordi Dandin va a cercar Colin pel costat on ha sentit la veu, Colin se'n va per l'altre i s'adorm)]: No corris. Parla baix. Escolta: vés-te'n a casa dels meus sogres i digue'ls que facin el favor de venir tot seguit, ho sents? Ei! Colin! Colin!

Colin [(des de l'altre costat, tot desvetllant-se)]: Senyor.

Jordi Dandin: ¡Maleït sigui, bergant, que sempre t'allunyes! [(Mentre Jordi Dandin torna cap al costat on ell creu que Colin ha romàs, Colin, mig adormit, passa a l'altre costat i es torna a adormir.)] T'estic dient que vagis a trobar els meus sogres i que els diguis que compareguin aquí tot seguit. Tot seguit: ho sents bé? Respon. Colin! Colin!

Colin [(des de l'altre costat, tot desvetllant-se)]: Senyor!

Jordi Dandin: Aquest bergant em farà enrabiar de bo de bo. Vina'm ací. [(Ensopeguen i cauen tots dos.)] Ah, traïdor! M'ha deixat fet una coca! Apropa't, que et baldaré! Em sembla que fuig de mi.

Colin: No, que em voleu pegar.

Jordi Dandin: No, home, no. No et faré res.

Jordi Dandin: De debò. Acosta't. [(Agafa Colin pel braç.)] Ja et tinc. Tens sort que et necessito. Vés corrents, de part meva, a dir al meu sogre i a la meva sogra que vinguin aquí tan aviat com puguin; digue'ls que és per una cosa imprescindible; i si a causa de l'hora que és hi posessin dificultats, no deixis d'insistir i de donar-los entenent que és molt important que vinguin, en qualsevol estat en què es trobin. M'entens bé, ara?

Jordi Dandin: Cuita, corre i torna immediatament. [(Creient-se sol:)] Jo me'n torno a casa, esperant que... Però sento algú. I si fos la meva dona? He d'escoltar i m'he de valer de la fosca que fa. [(Jordi Dandin es posa prop de la porta de casa seva.)]

Escena V [Clitandre, Angèlica, Jordi Dandin, Claudina i Lubin.] Angèlica [(a Clitandre)]: Adéu. És hora de retirar-se.

Clitandre: Ah, senyora! ¡Tant de bo jo ho pogués dir també i hagués pogut trobar, en tant poc de temps, totes les paraules que necessito! Em caldrien dies sencers per a explicar-vos bé tot el que sento. Encara no us he dit res de tot el que us he de dir.

Angèlica: Una altra vegada n'escoltaré una mica més.

Clitandre: Ai las! I com em martiritzeu l'ànima quan parleu de retirar-vos! Em deixareu molt trist, ara, si us n'aneu!

Angèlica: Ja trobarem manera de tornar-nos a veure.

Clitandre: Sí. Però penso que quan m'haureu deixat, trobareu el vostre marit. I aquest pensament em mata. Els privilegis que tenen els marits són coses molt cruels per als enamorats que saben estimar.

Angèlica: I sereu tan feble per enquimerar-vos així? ¿Creieu que hom sigui capaç d'estimar certa mena de marits com alguns n'hi ha? Hom els pren perquè no hi pot fer més i perquè hom depèn de pares que només miren el bé dels fills; però hom sap fer-los justícia, i no passeu ànsia, que hom no els considera pas més del que es mereixen.

Jordi Dandin [(a part)]: ¡Que en són de bandarres les nostres dones!

Clitandre: Ah! I cal confessar que el que us han donat era molt poc digne de l'honor que ha rebut. ¡Ja feu una parella ben poc escaient, una persona com vós, unida a un home com ell!

Jordi Dandin [(a part)]: Pobres marits! Heus ací com se'ns tracta!

Clitandre: Mereixeu una sort molt diferent. Nostre Senyor no us ha pas fet per a ésser la dona d'un pagès.

Jordi Dandin: Tant debò que fos la teva! Ja parlaries d'una altra manera! Tornem a casa. Ja n'hi ha prou. [(Entra a casa seva i tanca la porta.)]

Claudina: Senyora, si heu de malparlar del vostre marit, cuiteu, perquè és tard.

Clitandre: Ai Claudina, i que n'ets de cruel!

Angèlica [(a Clitandre)]: Té raó. Separem-nos.

Clitandre: Bé cal passar-hi, ja que vós ho voleu. Però almenys planyeu-me una mica pels terribles moments que he de passar.

Lubin: ¿On t'has ficat, Claudina, que et vull dir adéu?

Claudina: No t'hi amoïnis, ja m'ho has dit de lluny i jo faig el mateix.

Escena VI [Angèlica, Claudina i Jordi Dandin.] Angèlica: Entrem sense fer soroll.

Claudina: La porta s'ha tancat.

Angèlica: Han tancat la balda per dintre i no sé pas com ho farem.

Claudina: Crideu el criat que dorm aquí mateix.

Angèlica: Colin! Colin! Colin!

Jordi Dandin [(traient el cap per la finestra)]: ¿Colin eh? Ah! Ara us tinc, senyora meva! ¿Es a dir que mentre jo dormo vós us feu escàpola? M'agrada força això que heu fet i estic molt satisfet que sigueu fora de casa a aquestes hores de la nit.

Angèlica: ¿I quin mal hi ha a sortir una mica a prendre la fresca?

Jordi Dandin: Sí, sí. ¡Aquestes són hores bones per a prendre la fresca! Més aviat heu sortit a escalfar-vos un xic, senyora desvergonyida, perquè estem ben informats de la intriga de la cita i del galan. Prou hem sentit la vostra amable conversa i les floretes que m'heu adreçat, l'un i l'altre. Allò que em consola, però, és que seré venjat i que tant el vostre pare com la vostra mare estaran convençuts, ara, de la justícia de les meves queixes i de la vostra inqualificable conducta. Els he enviat a cercar i arribaran ací dintre un moment.

Jordi Dandin: Aquest cop sí que no us l'esperàveu, segurament. Ara guanyo jo i puc abatre el vostre orgull i destruir els vostres artificis. Fins ara us heu pogut burlar de les meves acusacions i heu assolit d'enlluernar els vostres pares i dissimular les vostres malifetes. Per més coses que jo descobrís i digués, la vostra astúcia es reia de la raó que m'assistia; sempre trobàveu manera de guanyar. Aquesta vegada, però, gràcies a Déu, les coses es posaran en clar i esclatarà el vostre desvergonyiment.

Angèlica: Ei, ei! Obriu la porta si us plau.

Jordi Dandin: No, no; hem d'esperar l'arribada dels que he fet anar a cercar, perquè vull que us trobin al carrer en aquestes hores. Esperant que vinguin, proveu d'inventar, si us plau, alguna nova excusa per a salvar-vos d'aquesta; proveu d'inventar la manera de justificar la vostra escapada, de trobar alguna raó pera enganyar la gent i aparèixer com innocent, algun pretext que motivi el vostre passeig nocturn, com el d'alguna amiga que anava de part i us necessitava.

Angèlica: No, no tinc ganes de dissimular res. No pretenc pas defensar-me, ni vull tampoc negar les coses, ja que vós les sabeu.

Jordi Dandin: Això és perquè veieu que no us en podeu sortir i que, en aquest afer, per moltes excuses que inventeu, jo puc provar-ne la falsetat.

Angèlica: Sí, confesso que no tinc raó i que teniu motius per a queixar-vos de mi. Però per favor us demano que no vulgueu ara exposar-me al mal humor dels meus pares i que feu obrir la porta tot seguit.

Jordi Dandin: Us beso les mans.

Angèlica: Ai, maridet meu! Us ho demano!

Jordi Dandin: Ai, maridet meu! Ara sóc el vostre maridet, perquè us sentiu atrapada. Això sí que m'agrada; encara no us havia sentit dir mai una paraula manyaga com aquesta.

Angèlica: Us prometo de no donar-vos mai més cap motiu de queixa i...

Jordi Dandin: Tot això no vol dir res. Jo no vull perdre aquesta avinentesa. He de saber d'una vegada fins on heu arribat amb les vostres follies.

Angèlica: Per favor, deixeu-me explicar. Us demano que m'escolteu.

Jordi Dandin: Què m'heu de dir?

Angèlica: És cert que he faltat, us ho torno a dir, i que el vostre ressentiment és just; que he sortit fora de casa mentre vós dormíeu i que aquesta sortida era motivada per una cita amb la persona que vós dieu. Però aquestes accions, en una persona de la meva edat, heu de perdonar-les, car són adaleraments de noia que encara no ha vist res i que tot just entra al món; són llibertats a les quals una jove s'abandona, sense pensar res de mal i que en el fons, sens dubte, no tenen malícia...

Jordi Dandin: Sí, sí, ja ho veniu a dir vós mateixa; són coses que s'han de creure i compadir.

Angèlica: No em vull pas justificar, amb el que dic, d'ésser culpable davant vós; jo només us prego que oblideu una ofensa, per la qual, de tot cor, us demano perdó i que m'estalvieu, aquesta nit, l'enuig que em podrien causar els renys malagradosos del meu pare i de la meva mare. Si m'atorgueu generosament la gràcia que us demano, si us conduïu amb mi generosament i bondadosament, no us costarà gens de conquerir-me, jo me'n sentiré corpresa, i ja veureu com això hi farà més que tot el poder dels meus pares i tots els lligams matrimonials. En una paraula, si us porteu com cal, jo renunciaré a totes les galanteries i només pensaré en vós. Sí, us dono paraula que d'ara endavant seré la millor dona del món i que us demostraré tanta voluntat, tanta, que n'estareu completament satisfet.

Jordi Dandin: ¡Ah, cocodril, que afalagues la gent per escanyar-la després!

Angèlica: Atorgueu-me aquesta mercè.

Jordi Dandin: No hi ha res a fer. Sóc inexorable.

Angèlica: Mostreu-vos generós. Jordi Dandin: No.

Angèlica: Us ho demano amb tot el cor.

Jordi Dandin: No, no i no. Vull que hom sàpiga qui sou i que la vostra confusió esclati.

Angèlica: No em feu desesperar, perquè, quan està desesperada, una dona és capaç de tot, i us adverteixo que si tant m'acabeu la paciència faré quelcom que us sabrà greu.

Jordi Dandin: I què fareu, si us plau?

Angèlica: Doncs prendré una resolució greu. Amb aquest ganivet que esteu veient, em mataré aquí mateix.

Jordi Dandin: Ah! Ah! Gràcies a Déu!

Angèlica: ¡No li'n doneu tantes, de gràcies, a Déu, que bons mals de cap tindríeu! Tothom coneix les nostres baralles i la malvolença que em teniu. Quan em trobaran morta ningú no dubtarà que sou vós qui m'heu matat. Els meus pares no són pas gent que deixessin aquesta mort impune. I amb el ressentiment que tindrien ho remourien tot perquè la justícia es girés contra vós. I així jo em venjaria. No seria pas la primera que s'hagués venjat d'aquesta manera, car d'altres n'hi ha hagut que no han dubtat a donar-se la mort només per a perdre els que havien tingut la crueltat d'acorralar-les fins a l'últim extrem.

Jordi Dandin: Sóc el vostre criat. Avui dia ja no es mata ningú. Ja fa molt de temps que això ha passat de moda.

Angèlica: Doncs en podeu estar ben segur. I si persistiu a negar-me el favor que us demano, si no feu obrir la porta, us juro que tot seguit us faré veure fins on pot anar la resolució d'una persona que hom fa desesperar.

Jordi Dandin: Què dieu, ara! Tot això es per a fer-me por.

Angèlica: Doncs bé, ja que és necessari, ara ho veureu i tots dos estarem contents. Ja veureu si me'n ric o no. [(Després d'haver fet veure que es matava)]. Ah! Ja està fet! Déu faci que la meva mort sigui venjada com jo desitjo i que aquell que n'és causa rebi el càstig que mereix la duresa que ha tingut amb mi!

Jordi Dandin: A veure, a veure! ¿Tanta malícia haurà tingut de matar-se de veres, per a perdre'm? Encenem el llum i anem-ho a veure.

Angèlica [(a Claudina)]: Pst... Silenci. Posem-nos una a cada costat de la porta. [(Angèlica i Claudina entren a la casa en el moment en què Jordi Dandin en surt, i tot seguit tanquen la porta per dintre. Jordi Dandin surt amb una candela encesa, sense veure-les.)]

Jordi Dandin: ¿Arribaria a tant la dolenteria d'una dona? [(Sol, després d'haver mirat pertot.)] No hi ha ningú! Eh? Que em pengin si no m'ho havia pensat! La múrria ha tocat soleta veient que no hi havia res a fer, amb mi, ni suplicant ni amenaçant. Millor! Així encara ho tindrà més mal parat. I el pare i la mare, quan arribaran, encara es faran més càrrec del seu crim. [(Després d'haver tornat cap a la porta de casa seva, per a ficar-se dintre:)] Ah! Ah! Ara la porta s'ha tancat! Ei! Obriu-me! Obriu tot seguit! [(Angèlica i Claudina surten a la finestra.)]

Angèlica [(des de la finestra)]: I ara? ¿Ets tu, qui crides? I d'on véns, poca-vergonya? ¿Aquestes són hores de tornar a casa, quan és a punt de fer-se de dia? ¿És aquesta per ventura la conducta que ha d'observar un marit com cal?

Claudina: ¿És bonic això d'embriagar-se tota la nit i de deixar a casa la pobra dona sola? És bonic això?

Jordi Dandin: I ara? Vosaltres...

Angèlica: Traïdor, més que traïdor! Ja estic cansada dels teus rampells! Ja veuràs com me'n queixaré al pare i a la mare, així que els vegi!

Jordi Dandin: Goseu parlar després de tot el que ha passat!...

Escena VII [El senyor i la senyora de Sotenville (amb vestits de nit i guiats per Colin), Colin (amb una llanterna a la mà), Angèlica i Claudina (a la finestra) i Jordi Dandin.] Angèlica [(al senyor i a la senyora de Sotenville)]: Apropeu-vos, per favor, i veniu a veure la insolència més gran del món, d'un marit que té el cervell tan trasbalsat pel vi i per la gelosia, que ja no sap el que es diu, ni el que es fa i que ell mateix us ha enviat a cercar perquè fóssiu testimonis de l'extravagància més gran que us poguéssiu imaginar. Aquí on el veieu, ara torna a casa després d'haver-se fet esperar tota la nit; però si el voleu escoltar, us dirà que m'ha de fer els càrrecs més grossos del món; que mentre ell dormia jo m'he escapat del seu costat per a fer de les meves i mil altres contes de la mateixa mena, que ha somniat.

Jordi Dandin [(a part)]: Quina mala pècora!

Claudina: Sí; ens ha volgut fer creure que ell era a casa i que nosaltres érem al carrer; és una mania que no hi ha manera de treure-li del cap.

El senyor de Sotenville: Què és tot això? ¿Què n'hem de pensar?

La senyora de Sotenville: ¡Quin desvergonyiment, fer-nos venir a cercar!

Angèlica: No, pare, un marit així no el puc pas sofrir. Ja he acabat la paciència. M'ha dit mil penjaments.

El senyor de Sotenville [(a Jordi Dandin)]: A fe de Déu! Sou un malvat!

Claudina: És una consciència veure una pobra dona tractada d'aquesta manera. Això clama venjança del cel.

El senyor de Sotenville: Calleu! ¡Que us hauríeu de morir de vergonya!

Jordi Dandin: Deixeu-me dir dues paraules.

Angèlica: Escolteu-lo, escolteu-lo; us en dirà a l'alçada d'un campanar!

Jordi Dandin [(a part)]: Mala negada!

Claudina: Ha begut tant, que em sembla impossible fer-lo entrar en raó. La fortor de vi que fa, arriba fins ací dalt...

Jordi Dandin: Senyor sogre, us asseguro...

El senyor de Sotenville: Fugiu, que empudegueu!

Jordi Dandin: Us prego, senyora...

La senyora de Sotenville: ¡No us apropeu, que us put l'alè!

Jordi Dandin [(al senyor de Sotenville)]: Permeteu-me, senyor...

El senyor de Sotenville: Aneu-vos-en, us torno a dir; no se us pot suportar.

Jordi Dandin [(a la senyora de Sotenville)]: Per favor, senyora, una paraula...

La senyora de Sotenville: puf! Que em fareu treure les tripes! Parleu de lluny, si voleu.

Jordi Dandin: Doncs, bé, ja parlo de lluny. Us juro que no m'he mogut de casa i que qui ha sortit és ella.

Angèlica: No és el que jo us havia dit?

Claudina: Digueu si això pot ésser.

El senyor de Sotenville [(a Jordi Dandin)]: Vós us burleu de la gent. [(A Angèlica:)] Baixeu, filla meva, i veniu ací.

Jordi Dandin: Juro davant nostre Senyor que jo era a casa i que...

El senyor de Sotenville: Calleu. Una extravagància com la que dieu no es pot ni suportar.

Jordi Dandin: Mal llamp em mati si...

El senyor de Sotenville: No us trenqueu més el cap i prepareu-vos a demanar perdó a la vostra dona.

Jordi Dandin: Jo, demanar perdó?

El senyor de Sotenville: Sí, perdó; i ara mateix.

Jordi Dandin: Jo, dieu? Jo?...

El senyor de Sotenville: Bona l'hem feta! Si em repliqueu us ensenyaré què cosa és això de burlar-vos de nosaltres.

Jordi Dandin: Ai pobre Jordi Dandin!

El senyor de Sotenville: Veniu-me ací, filla meva, que el vostre marit us demanarà perdó.

Angèlica: ¿Voleu que jo li perdoni tot el que m'ha dit? No, no, pare, no m'hi puc decidir pas. El que us prego és que em separeu d'un marit amb el qual m'és impossible viure.

Claudina: Qui ho pot resistir?

El senyor de Sotenville: Filla meva, ja sabeu que una separació així no es fa mai sense gran escàndol. Vós us heu de mostrar més assenyada que ell, i per aquesta vegada, prendre paciència.

Angèlica: ¿Com voleu que prengui paciència, després de tantes indignitats? No puc, pare, no puc.

El senyor de Sotenville: Heu de poder. Jo us ho mano.

Angèlica: Vós ho maneu i he d'obeir. Sempre m'ajupo davant la vostra autoritat.

Angèlica: Em sap molt de greu haver d'oblidar tantes d'injúries; però per molt que em costi, ja ho he dit, vós ho maneu i obeeixo.

El senyor de Sotenville [(a Angèlica)]: Apropeu-vos.

Angèlica: Tot això que em feu fer no servirà de res. Ja veureu com demà ja hi tornarem a ésser.

El senyor de Sotenville: Ja hi posarem ordre. [(A Jordi Dandin:)] Apa, agenolleu-vos.

El senyor de Sotenville: Sí, agenolleu-vos, i tot seguit.

Jordi Dandin [(s'agenolla, amb la candela a la mà)]. [(A part:)] Ai Déu meu! [(Al senyor de Sotenville:)] ¿Què he de dir?

El senyor de Sotenville: Senyora, us prego que em perdoneu...

Jordi Dandin: Senyora, us prego que em perdoneu...

El senyor de Sotenville: L'extravagància que he fet...

Jordi Dandin: L'extravagància que he fet... [(A part:)] de casar-me amb vós.

El senyor de Sotenville: I us prometo de comportar-me més bé d'ara endavant.

Jordi Dandin: I us prometo de comportar-me més bé d'ara endavant.

El senyor de Sotenville [(a Jordi Dandin)]: Aneu-hi amb compte i sapigueu que aquesta és l'última impertinència vostra que suportem.

La senyora de Sotenville: Déu del cel! Si hi torneu, us ensenyarem com l'heu de respectar, la vostra dona, i com heu de respectar els seus parents.

El senyor de Sotenville: Aviat es farà de dia. Adéu. [(A Jordi Dandin:)] Torneu-vos-en a casa i penseu a fer bondat. [(A la senyora de Sotenville:)] I nosaltres, estimada, tornem-nos-en al llit.

Escena VIII [Jordi Dandin (sol)] Jordi Dandin: Ah! Estic perdut del tot! No hi ha remei per a mi! El qui, com jo, s'ha casat amb una dona dolenta, el millor que pot fer és tirar-se a l'aigua, de cap.