Roser de tot l'any Dietari de pensaments religiosos A la Verge del Roser. A la Verge he visitat avuy al trencar l' aurora, ¡Oh que bella la 'n trobi del seu Roseret á l' ombra! Que bella ab son Fill hermós que entre sos braços reposa!

Son Roseret es florit, tota una estrellada 'l broda, de roses de tot color, vermelles, blanques y grogues, obertes y á mitg obrir y alguna poncella closa.

Si li gosás demanar prou ne pendria una brosta; mes, no 'n só merexedor, m' acontento de l' aroma. La seva aroma es de cel, son regalada me dona; quan la son se m' ha esvanit me 'n veig als dits una toya.

Beso la má de Jesús, encara n' está flayrosa: —Grans mercés, Jesús hermós, d' aquexa florida almoyna. Mes, puix sou tan almoyner, me tindréu sempre á la porta feumen un dó cada mes d' una branqueta de roses, una per dia, si us plau, los de goig que sia groga, vermella los de dolor, blanca los dies de gloria. De totes les que 'm, donéu á vostra Mare amorosa, quan se vinga 'l cap del any li 'n texiré una corona.

Janer. Dia I La fira de Sant Jordi. ¿Qui compra roses? A la fira de les Roses á firarme antany aní, lo roser de que 'm firí ne fá enguany de tan hermoses que n' he fet parada aquí.

Hi ha la rosa alexandrina, la vera y la d' esvarzer, també les de Palestina, que florexen sense espina de Jericó en lo roser.

Ne tinch d' encara poncelles que son un cálzer d' olor; n' hi ha de blanques y vermelles. ¡Triáu roses y roselles, firetayres de l'amor!

Com en l' hort de l'Amor mia jo plantí aqueix roseret, per sos aymadors floría; prenéu, donchs, fills de María, roses del bon Jesuset.

Dia 2 In te cantatio mea semper, Vos seréu sempre 'l tema de mos cants. Salm 70. v. 16. Tinch en mon cor una pobra cadira hont Jesucrist de vegades hi seu, y jo á ses plantes puntejo la lira y entre 'ls arpegis li dich: Amor meu, dolç Amor meu, mon salteri y ma gloria; ab quant tenía, temps ha que us doní l' enteniment, voluntat y memoria: jo... ni vull viure, viscáu Vos en mí.

Dia 3 Bethlém, Bethlém ditxosa, que has vist brotar dels braços de María, com del roser la rosa á aquell que té en sos ulls la llum del dia: es mes ditxós que tú, qui dins son cor veu náxer cada dia al Salvador.

Dia 4 Vull sembrar bons pensaments á falta de bones obres, del desterro d' aquest mon en les víes pedregoses.

Mes ja que 'ls de mon jardí no tenen color ni aromes, prenéu, bon Jesús, los meus, y daume, si us plau, los vostres.

Dia 5 Bevía l' amic en la font del Amat e embriaguás d' amor. R. Lull.

Amor, amor, amor, tant mateix m' ha vingut ta rierada, omplint mon pobre cor com la tendra poncella de rosada.

Ja tinch dintre mon pit á Aquell que, dalt, en les altures veya: ja veig lo Sol exit de qui la Estrella heralda me somreya.

Dia 6 Adoració dels Sants Reys. Sortint, oh Eucaristía, de tos soleys, davant de la Establía trobí als tres Reys:

—Quina sort es la vostra d' haver trobat al que la Estrella us mostra, Deu increat!—

—També 't guía una estrella damunt son breç; la nostra sort es bella, la teva mes.

Avuy tots abraçarem l' infant Jesús, nosaltres l' adorarem, tu te l' endús.—

Dia 7 Cap vuytada de la Circumcisió. Agnoscimus in stabulo. En la establía vos hem conegut. St. Llorens Just. Avuy en breç humil ploráu, pobre Infantó, avuy beláu Anyell, demá seréu Lleó, mes pujaréu abans del Gólgota á la serra; creyentvos sols Anyell, vos clavarán en creu, mes, com Lleó adormit, quan vos desvetllaréu, tremolarán de por los ossos de la terra.

Un día vora 'l Nil lo poble d' Israel, de set cruels açots per desarmar al cel, ab sanch d' un pur Anyell ses portes tenyiría. Avuy açot mes gran va á caure sobre 'l mon, es poch per mi, oh Anyell, portarla sobre 'l front, banyaune lo meu cos, banyáu l' ánima mía.

Dia 8 Expoliata ditior. Jesucrist nostre Senyor estima tant la pobresa, que, no trobantla en lo cel, vingué á cercarla á la terra.

Dia 9 Deus, Deus meus. Dia sens sol, vesprada sens estrelles son, si no us veig entre elles Jesús, mon dolç Amor, llum de mos ulls, cançó de mes orelles, delicia de mon cor.

De mon verger aurífera monjoya, mon lliri y ma lliroya, ma celda y mon jardí, de mos somnis florits Vos sou la toya, la perla de ma joya, ma perla y mon rubí.

Dia 10 Sinu pretiosa recondit. Vostres braços, oh María, de Jesucrist son l' altar; oh! dexáumeli adorar com los Reys en la Establía.

Dia 11 Vostra amor es sense mida, mes ¡ay! no sou estimat! Com esqueix de sajulida dau sempre odor esquisida, y sempre sou trepitjat!

¿Quan será que á Vos s' endrecen los que ara abeura l' error? Oh! si los ulls hi vegessen!... Si 'ls hómens vos coneguessen, se morirían d' amor!

Dia 12 De mon cor feune un breçol per vostre Fill, oh María, breçauli de sol á sol, refilauli á l' Amor mía la cançó del rossinyol á la estrelleta del dia.

Dia 13 Jesus Christus heri, et hodie: ipse et in saecula. St. Pau, Heb. XIII -8. Una volta nasquereu á Bethlém, cent voltes en la missa naxéu ara, una volta morireu en Salém á milions moriu sobre de l' ara.

Mes, si moriu, també ressucitáu, y son segles los jorns de vostra vida, y avuy, demá y eternament regnáu, día sens nit, aurora sempre exida.

Dia 14 Al dolcíssim nom de Jesús. Lo nom de mon Amat es font abundosa d' amor. R. Lull. Oh nom de Jesús, oh nom del meu pare, de mon dolç amich, de mon dolç amor, que al llavi he begut de una santa mare, ab llet de son pit, ab sanch de son cor.

Oh nom de Jesús, qui 't pogués escriure damunt cada front y dins cada pit, per post-data aprés podenthi sotscriure: La carta digna es de tal sobrescrit.

Dia 15 Jesús, Jesús, oh vida de ma vida, delicia de mon cor, Jesús, Jesús, amant que may oblida, bellesa que may mor:

Jesús, Jesús, oh sol que feu somriure les roses del empir, Jesús, Jesús, per vostra amor vull viure, de vostra amor morir.

Dia 16 Als infants. Que Jesús fill del Altíssim, mon dolç amor, dexe escrit en vostre cor son nom dolcíssim.

Dia 17 Summus omnium imus est omnium. /St. Bernat\. Oh que es gran ser petitó! puix del cel mes alt un día baxá Deu á la Establía per darnos exa lliçó. ¡Oh que es gran ser petitó!

Dia 18 Com sosteniu la estrella al firmament, la flor sobre la branca, sosteniunos, oh braç omnipotent, al cel de vostra fé, d' hont cada vent ay! tantes flors y tants estels arranca.

Dia 19 Los terrenals cercan amors terrenes, jo tinch altres amors: obrius de bat á bat, regions serenes, dexaune exir les seves resplandors.

Sortiu com l' alba rossa per la porta daurada d' Orient; sia lo sol vostra real carroça que vesse dies nous pel firmament.

Que sia l' univers un santuari, la terra un camaril, que sia cada pit vostre sagrari, que sia cada cor vostre viril.

Dia 20 Nom de Jesús, nom salvador, com t' he gravat al tronch d' un arbre, pogués gravarte en cada cor, sia de carn, sia de marbre.

({En lo jardi de V}...) 25 de Setembre de 1891.

Dia 21 Disce pati. /Imit\ Es viure sens estimar lo viure sense patir, y per viure sens amar tant se valdría morir.

Dia 22 Sapientia aedificavit sibi domum. Prov. IX. I. L' Amor s' ha fabricat una presó d' argent, d' or y d' ebori, sos ministres ne diuen lo copó, sos Angels l' ostensori.

L'Amor s' ha fabricat una presó, mes ay! una cadena, allí viu presoner y allí visch jo, mes jo no sé si de plaher ó pena.

Dia 23 Voláu, mos somnis, voláu, aucells de ma aucellería, perdeuvos en lo cel blau, ja us vindré á cercar un día.

Dia 24 Pondus allevat amor. Sentint trucar en mon cor jo li he obert lo cor y l' ánima, mes ay! veig lo meu Amor ab una creu que m' esglaya:

—Entrauhi, Jesús, si us plau, entráu en la vostra casa; feune lo vostre palau mes que sia una cabanya.—

Tornant en dia ma nit lo bon Jesús hi entrava, mes al entrar en mon pit dexa la creu en ma espatlla.

Dia 25 A la Cova de Bethlém. Santa Cova, santa Cova, quin tresor tens amagat, será rich aquell que 'l troba, mes per una eternitat.

Dia 26 Omnibus sufficit. ¿Per qué té forma de sol la sobirana custodia, y está voltada de raigs, de raigs d' una alba de gloria?

Per que es l' ostensori d' or del Anyell que viu dins l' hostia, sol diví dels esperits que 'ls ilumina y los cova, y d' amor los fá cantar com los aucells á l' aurora.

Dia 27 Propter hoc loetatum est cor meum. Les alegríes del cel ab les llágrimes se compran, ab les llágrimes de fel que ací á la terra se ploran.

Dia 28 ¡Ah, Amat! tu, que tant has donat al home, e tant lo has honrat, ¿per quel home ha tant tu en oblit? R. Lull. Sols per donarvos la llum baxí del cel á la terra; per donárvosla millor m' he quedat en cada esglesia, la duría á cada cor, y encara us quedáu sens ella!

Dia 29 Com espígol cullit á trench de día, los bells noms de Jesús y de María no passan may pels llavis y pel cor, ni passan may per tú, oh ánima mía, sense dexarhi olor.

Dia 30 Quid suibus cum rosis? Los pensaments que nian en mon front, Jesús, tots vostres son, malhaja quin no ho siga; si algun n' hi brota que us pot dar neguit, l' arrenco tot seguit, ¡lluny de les flors la verinosa ortiga!

Dia 31 A qui Deu li es dolç lo viure es amarch, son desterro es llarch, ses belleses pols.

Febrer. Dia 1 Essent vos Deu infinit, si 'm voléu d' amor encés, ¿per qué 'm dau un cor no mes, y encara un cor tan petit?

O bé 'l meu cor engrandiu, ó daume 'l de tots los homes, ¡feune un esbart de colomes que en vostre cor faça niu!

Dia 2 La Purificació de Nostra Senyora. Novus exoriar. Com la he perduda la blancor del lliri que en l' aygua del baptisme jo trobí! mostraume hont trobaré la del martyri, que del vespre aclucat del cementiri torna 'l mortal á son clarós matí.

Dia 3 Dove il Cristo, quivi e il cielo. Sta. Mag. de Pazzis. Bon Jesús, ahont Vos estáu, allí está la gloria; per ço quan al cor vos tinch petit cel se 'm torna, petit cel plé del amor que del gran s' hi adolla.

Bon Jesús, hont Vos estáu, allí está la gloria.

Dia 4 Ecce sto ad ostium, et pulso. Apoc. 20 Jesús, per visitar al pecador, humil se lleva sa corona eterna y son mantell texit de resplandor que al sol naxent y al Serafí enlluherna.

De pelegrí se posa lo capell y truca als pits y díulos: Allotjaume: pren la cándida vesta del anyell, y diu als cors que tenen fam: Menjaume.

Dia 5 Gloria stellarum. Eccle. 43-10 I Era nit bruna quan Vos nasquereu, les estrelletes de la blavor sobre l' Estable passar vegereu, entre vols d' Angels cantant á chor.

II Quan espiravau era de dia, sols per no véureho s' aclucá 'l sol: la blanca lluna negra sortía, com una reyna que 's posa dol.

III Ab ulls hermosos que sempre reyan mirar volgueren també 'ls estels, al del Pessebre quan morir veyan ¡ay! se n' anaren plorant pels cels!

Dia 6 Mihi vivere Christus est. St. Pau Quan encara les aygues no sabía, Jesús, de vostra amor, ¿hont cercava la dolça poesía, si les fonts terrenals son d' amargor? Mes ara que les sé, la Vida mía, vull beuren nit y día, fins á morir d' amor.

Dia 7 Dimecres de Cendra. Pulvis, cinis, nihil. De la terra n' he vist poch; com mes ne veig, menys m' agrada, tot hi es ombra y vanitat, pols y cendra y terregada.

L' aygua dolça que jo vull en lloch del mon la he trobada, per tot allá hont ne cerquí he trobat la mar salada.

Dia 8 E cellula celícola Del celestial Presoner ma ánima es la presonera, mes sa presó es lo celler del ví de la vinya vera.

Se troba 'l cor tan felíç quan de son cálzer me 'l vessa!... Ay! hores de paradís, per qué passáu tan depressa!

Dia 9 Candor est enim lucis eternae, et speculum sine mácula. Sap. 7, 26. Candor de la llum eterna, espill de Deu sense mácula, siáu la llum de mos ulls y 'l mirall de la meva ánima.

Dia 10 Tots jorns son sospirs e plors missatgers entre amic y Amat. R. Lull. Una ánima que plora sens consol es un grá d' or que passa pel gresol; com mes bullides dona, mes lluhent y mes fí ne sortirá, lo día en que prenentla Jehová, la pose entre 'ls florons de sa corona.

Dia 11 Rahims y espigues. Juncti suavius. I Lo bon Jesuset se 'n puja á la vinya, ¿donchs que 'n portará? ¿donchs que 'n portaría? Ne porta un rahím que sua sanch viva.

II Lo bon Jesuset va á la coromina, ¿donchs que hi cullirá? ¿donchs que hi culliría? Hi segan lo blat, ne cull una espiga.

III Prop de Nazareth lo troba María: —¿Que 'm portáu, Amor, Fillet de ma vida? —Mon amor no té penyora mes fina, vos porto 'l pá y ví de la Eucaristía.—

Dia 12 La lum de la cambra del Amat vench á illuminar la cambra del amic. R. Lull. A una estrella porto enveja, no es, no, del firmament, es la que vetlla á la porta del Santíssim Sagrament.

Jo no sé si es una estrella, ó es un ull de serafí, que puix lo dexan los hómens, lo baxa á vetllar aquí.

Dia 13 Per qui del mon se desterra fins á arrencarsen d' arrel, l' a-Deu-siáu de la terra será 'l—Deuvos-guard del cel.

Dia 14 Eratis enim aliquanto tenebrae; nunc autem lux in Dómino. Ephes. 5, 8. En esta font d' aygua clara del sagrament del dolor, vina á rentarte la cara, vina á esbandir lo teu cor.

D' eix blanqueig en la sortida mes d' un ángel t' ha de dir: "Tan lletja que eras ahir com t' has ara emboniquida!"

Dia 15 Festa de la Corona d' Espines. Vostra corona d' espines qui l' ha trenada, Senyor? ¿qui? sinó mes mans butxines al robar les roses fines del jardí de vostra amor.

Dia 16 Nóverim te, nóverim me. St. Agustí. ¿No conech ma petitesa, y us vull conéxer á Vos, oh sobirana grandesa, de tota bondat y altesa cimeral maravellós?

Volervos, oh Jehová, capir ab l' ingeni humá, es voler pendre la mida á la estrellada florida ab lo palmell de la má.

Dia 17 A moltes bandes vaig alegre, mes tot sovint m' entorno trist, afins lo blanch m' hi sembla negre si allí no hi trobo á Jesucrist.

Dia 18 Si jo pogués estalviarvos penes, de bon grat ho faría. Jesús meu; veniu á mí, diría á les cadenes, tu ets mon amich, diríali, al menyspreu.

Als claus diría: peus y mans clavaume; al açot: dexa tot mon cos escrit; diría á les espines, coronaume, mes á la llança, amágat en mon pit!

Dia 19 Chorda, plus torta, plus musica. Es l' amor la dolça corda que 'm lliga á mon Estimat, qui, llaut ben afinat, al seu Cor lo meu acorda.

Dia 20 Demanaren al amic en que estava honrament. Respos que en entendre e amar son Amat. Lo que jo us doní de pena voldría darvos de goig, y aprés de passar per boig arrocegar la cadena.

Y jo y tot arrocegat per lo carrer d' Amargura, voldría en una Creu dura ser ab Vos crucificat.

Dia 21 Dominus illuminatio mea. Salm 26. Quan m' agenollo vora l' altar, no es pas la llantia qui m' ilumina, es vostra cara l' alba divina que del cel vessa lo día clar.

Dia 22 Deu no t' ha dit quin día vindrá la mort, perqué ni un sol ne perdas d' aquesta vida. Desterrat en la terra, pensa ab la exida; navegant de la Gloria, pensa ab lo port.

Dia 23 Oh Creu, oh ma dolça Creu, astre que guía mos passos, reb mon cos entre tos brassos, y dónam lo de mon Deu.

Dónam lo cos de mon Deu, que 'l guardaré mentres visca; y la llum del sol no m' isca, si vull altre amor que 'l seu.

Dia 24 Esse cum Jesu, paradissus. Imit. Sol ab Jesús, oh dolça companyía; per sempre mes qui s' hi pogués quedar! digauho vos, digauho vos, María, sol ab Jesús si hi fá de bon estar!

Dia 25 Humilibus autem dat gratiam. Pobra viola! l' home 't calciga mentre 'l perfumas ab ton olor; si no li foras tan dolça amiga, si l' espinasses com una ortiga, te portaría sobre 'l seu cor.

Colomes blanques del asceteri, tan amoroses ¿quí us vol? dihéu. ¿Cors qui us escolta, veus de salteri? més... si, us escoltan al emisferi á voladuries Angels de Deu.

Dia 26 Perdó Jesús —Jo tenía un jardinet, lo plantí per ma delicia, lo plantí de gessamins, m' ha donat tan sols ortigues.

Pecador. —Eix jardinet es mon cor, perdonaulo, vida mía.—

Jesús. —Fugí del niu del cor meu l' aucellet que jo hi tenía, pels abeuratges del mon dexá les aygues de vida.

Pecador. —Perdonaulo, bon Jesús, jo l' aucellet conexía.—

Jesús. —Jo tenía un fill amat, li ensenyí á polsar la lira, ha fugit del meu palau y canta en l' host enemiga.

Pecador. —Jo só 'l fill ingrat, jo só, perdó, Jesús de ma vida.—

Dia 27 En cada cor un sagrari en vostra amor somiáu, y es, ben sovint, un Calvari trist de mí, lo que hi trobáu.

Si en tanta creu sols un día rellevarvos jo pogués, ¡que joyós hi moriría d' aquexos tres claus sospés!

Dia 28 Oydá, pescadors de la Galilea, lo bon Jesuset vos fá una barqueta, la fá com la Creu, d' un tros d' olivera, mentre 'n va texint María la vela. Ell mateix un jorn baxará á la pesca, seguint d' un á un los mars de la terra, pescant pecadors per la Gloria eterna.

Mars. Dia 1 Amichs meus, si 'm veyéu trist, parlaume de Jesucrist y 'm tornará la alegría; Oh! tornáumen á parlar, si 'm vesseu malaltejar, que 'l plaher me goriría.

Dia 2 Omnia vanitas. Sota mos peus la terra avuy tombeja com un fossar, hont com un cuch la humanitat taupeja, quan Deu ¡ay! l' ha creada per volar.

Jo no 'n vull res de quant pel mon rodola, jo no 'n vull res, no vull ser taup, vull ser aucell que vola del llim després.

Dia 3 Gemmat post gemitus. Per un camí sembrat de creus cap al Calvari jo partía; quantes espines per mos peus! dintre mon cor quina agonía!

Portant la Creu, l' Amor trobí, volguil aydar á dur la seva, mes, quan la espatlla hi arrambí, trobíla sense la creu meva.

Dia 4 In nidulo meo moriar. Job. Algun día, del Sagrari ne deyan lo columbari los qui hi solían niar; oh cors, volemhi, volemhi, aucells de passa, niemhi, femne nostre colomar.

Dia 5 Pascitur inter lilia. Cant.2. 16. O lliris de l' estrellada, quin jardiné us ha plantat? ¿Ab quin plor vos ha regat que encara 'n plou la rosada?

Jo conech al Jardiner, jo conech los ulls que hi ploran en son jardí, quan anyoran á qui lliri no 'n vol ser!

Dia 6 A la presó del Sagrari quin Pres hi ha tan hermós! Jo li vull dir al clavari que 'ns hi empresone á tots dos.

Dia 7 Heu quam sordet terra dum coelum aspicio. Lo dexarte, oh mon dolent, ho fiu un xich á desgana, al primer pas que doní me semblá perdre una traba, y 'l camí ja menys costós aviat fou terra plana; mes avuy ja 'n só tan lluny que 'l tornarhi 'm fá montanya.

Dia 8 Transmigra in montem sicut passer. Salm, 50. 10-2. Son les cimes acimades les que abans ab ses besades cobreix d' or lo sol novell; d' allí baxan les riuades, allí puja 'l blanch anyell; allá vola nit y día sospirant l' ánima mía, mes allí l' áliga hi nía y jo só un trist passarell!

Dia 9 Haec semita Coeli. Jesús lo cel va dexar per abraçarse ab la Creu; jo de sos braços, en breu, al cel espero pujar.

Oh Creu, tu 'm farás d' escala per arribar á Jesús, per çó dormo al teu dejús, com un pollet sota l' ala.

Dia 10 Exaltavit humiles. Per nostre Senyor los xichs son los grans, los grans son los xichs; los mes indigents de tots los humans, si del bon Jesús son los mes amants, serán los mes richs.

Dia 11 Lo rosari de mes penes jo esgranava un dia, trist, quan n' acabava les denes, me doná 'l seu Jesucrist.

Repassant ara les seves des de 'l Pessebre á la Creu, me recordo de les meves sols per dir: gracies, mon Deu.

Vos, ab vostres mans divines, dins l' hort de Getsemaní, fent la corona de espines, me 'n tiráu les flors á mí. Dia 12 Salve corona gloriae gemmis et auro pulchrior. Axampláu exa corona que 'l mon vos dona, perque hi cápiga 'l meu front, no mereix tal companyía la testa mía, mes si que 'n mereix l' afront.

Dia 13 Dolores nostros ipse portavit. Plora Jesucrist ab aquell qui plora, y ab quín plor tan trist quan ningú l' escolta!

Miraulo al bon Deu y á la Creu que porta, tot portant sa Creu portará la vostra.

Dia 14 Mostras l' Amat a son amic vestit de vermeyls vestiments. R. Lull. Seguiré á mon Estimat per les petjades sagnoses, dexaré totes les coses per un Deu crucificat.

Obrem tos braços, oh Creu, embriágam de martiri, oh que dolç será morirhi crucificat ab mon Deu!

Dia 15 Vuyl morir en los delits d' aquest mon. R. Lull. Vina, 'm diuen sovint veus de sirena, es plé de flors lo terrenal verger. Jo ab los braços y 'l cor sense cadena dich: lo plaher de viure sense pena val la pena de viure sens plaher.

Dia 16 Los Dolors de la Mare de Deu. Fac me tecum piè flere Crucifixo condolere, donec ego vixero. Dolça mare dels Dolors, veyent que la terra enflora vostra rosada de plors, mon pobre cor que us adora diu sovint: Si 'l cel no plora, no riu la terra ab ses flors.

Dia 17 Tuo languore languescimus. I ¡Pobre Jesús! ¿qui canta vostra gloria? Perla del Cel ¿qui us guarda dins son pit? perden de vos los hómens la memoria, per companyó vos dexan sols l' oblit!

II ¡Pobre Jesús! vida de nostra vida, ¿qui us obre 'l cor quan hi truquéu plorant? y al vostre Cor que aletejant nos crida, qui li 'n sent grat de que 'ns estime tant?

III ¡Pobre Jesús! vostra agonía amarga no s' ha acabat en l' arbre de la creu! ¡Ay! lo pecat la Passió us allarga; Oh! qui pogués fervos de Cirinéu!

Dia 18 Tots los carrers son d' amargura per Jesucrist que hi dú la Creu, los rega tots ab sa sanch pura que es trepitjada arréu, arréu.

Lo traydor Judas viu encara; en cada poble hi ha un Pilat; per dar revessos á sa cara cent Malcus té cada ciutat.

Calvari amunt plora sa Mare y á tothom diu ab trista veu: —Mon Fill santíssim es ton pare, ¿no li vols fer de Cirinéu?—

Dia 19 Sant Joseph. Ite ad Joseph. Gen. 41, 55. Sabis del mon, donchs per que us diuen sabis, si ab vostres llums nadáu en la foscor, son una font sens aygua vostres llavis, y una nit sens estrelles vostre cor.

La llum del cel d' altra fontana brolla, davant d' un obrador de Nazareth; als peus del Noy Fuster qui s' agenolla, beurá la sabiesa si 'n té set.

Dia 20 Pulchrior ex vulnere. Florejat de cinch ferides, me sembla mon Aymador lo roseret del amor guarnit de roses florides.

Vora Jesús en la Creu la Verge passa 'l martyri: diríau ¡ay! que es un lliri d' un roser florit al peu.

Dia 21 Sentint colps de martell dalt del Calvari Eva pregunta á Adám —¿Que hi deuen fer? ¿Deuen, pot ser, clavarhi á qui nostre gran crim baxa á desfer? —Sí, respongueli Adám á sa muller. Soldan, damunt l' enclusa de la serra, la cadena d' amor, que ¡ay de mí! un día la perduda terra lligava al Criador.—

Dia 22. Dijous sant Tamquam leones ignem spirantes ab illa mensa recedamuns. St. Joan Chrys. Sortiré del tabernacle com l' Apóstol del Cenacle, com Moisés del Sinahí. Oh Presoner del sagrari, jo vull ferme incendiari, mes de vostre amor diví.

D' exa amor que m' assoleya voldría ferne una teya que ilumine 'l mon pervers; vull ferne antorxa sagrada, que ab sa immensa flamarada, incendíe l' univers.

Dia 23. Divendres sant A Jesús en la Creu. Quis fecit hoc? Fecit amor. St. Bernat Quan contemplo la vostra fesomía per hont transpira l' ánima d' un Deu, ja adormit en los braços de María, ja elevat en los braços de la Creu:

Quan de peus y de mans ¡ay! vos oviro, oh dolç Jesús! en dura creu clavat: quan vostre Cor amorosíssim miro ab una llança obert de bat á bat:

Quan com Tomás entrant per la ferida veig lo mon del amor en vostre pit, y com un paradís en sa florida puch contemplar á pler vostre esperit:

Quan al morir veig que abaxáu la testa, al home ingrat per darli un bes d' amor, morint ab vos mon esperit contesta: Jesús qui no us estima no té cor.

Dia 24. Dissapte sant. Al·leluya. La fé es l' alba serena de la Gloria, la Gloria es lo mitg día de la fé; la fé en que visch, sía la fé en que moria, y esquinçada la fosca mortuoria, al·leluya, al·leluya cantaré.

Dia 25 La mort del Lleó. Quis suscitavit eum. Genes 49,9. Del mon quan ha fet presa, per set vegades torna á rugir lo Lleó del Calvari, y en la Creu dura s' es adormit.

Si era son ó no ho era, nos ho dirían los seus butxins; diríansho la llança, llança terrible que 'l Cor-obrí.

No té sanch á les venes y 'n brolla encara son ample pit. Es mort! Es mort! miraulo... ¿De que tremolan sos enemichs?

Al lleó lo desperta de la lleona l' aspre rugit; á Jesús lo dexondan, Verge María, vostres sospirs.

Dia 26 Jam lucis orto sidere. Nostre Senyor Jesucrist ressucita enguany molt trist de la negra sepultura, veu que no ha ressucitat ¡ay! ab Ell la humanitat que de la mort es pastura!

Dia 27 Spetiosus forma. La de vostre front quina boniquesa, la de vostra veu oh quina dolçor! la de vostre esguart quina gentilesa! oh! quin paradís lo de vostre Cor!

Dia 28 Jesu dulcedo cordium. L' home pren abans lo fel de qui de vos lo desvía, que no pas la vostra mel, Jesús de l' ánima mía.

Mes jo vull pendre de Vos afins lo fel y vinagre, que d' eix mon mal amorós lo mes dolç me es lo mes agre.

Dia 29 Mes esperances florides, no sé pas si granaréu; mes m' estím véureus marcides si no heu de granar per Deu.

Dia 30 Ma flor d' amor. Caderneres d' aquest mon, que voltáu la floravía, la seva flor no toquéu que es coronada d' espines. La flor d' amor, si volant l' haguesseu vista, la flor d' amor.

Si voléu venir ab mi un esqueix vos ne daría, nascut al Cor de Jesús, florit al Cor de María. La flor d' amor, si volant l' haguesseu vista, la flor d' amor.

Dia 31 Ab lo pecat vé l' hivern, y ab Jesús la primavera; bé ho sabs tu, mon pobre cor, quin es lo sol que t' alegra.

Abril. Dia 1 Dia del Combregar general dels impedits. Al Santíssim Viátich. Quan veniu á dar conhort al pobre malalt que us crida, y á qui braceja ab la mort voláu á darli la vida,

mes d' un front ensuperbit no 's dobla com alguna hora... ay! los aucells de la nit no veuen sortir l' aurora!

Dia 2 La Anunciació de Nostra Senyora. En sa cambreta de Nazareth prega la Verge, prega y sospira, á la finestra té un roseret que sos ulls regan quan lo cel mira.

Un día un Angel ne veu baxar, y una poncella que may s' obría mira en ses branques esbadellar, quan li diu l' Angel: Ave María.

Dia 3 Les glorioles terrenes son de vidre volador; lo que Deu dona á mans plenes, de sa Gloria per estrenes, es mes que montanyes d' or.

Dia 4 Qui mes hi fá, mes hi pert, en aquesta vall de llágrimes, mes si es per Deu lo treball qui mes hi fá, mes hi guanya.

Dia 5 Un niu de rossinyols en mon cor nía, voldrían refilar cántichs de mel, mes sospirant los diu l' ánima mía, calláu, calláu, ja cantaréu al cel.

Ja cantaréu en los soleys que anyoro, quan veuré mon Amor de fit á fit, ací en la terra hont desterrada ploro, los refilets me donan mes neguit.

Dia 6 Vertetur in diem. Qui á Deu estima sempre es felíç, fins en les penes troba alegría; la nit li porta l' alba del día, la vida l' alba del Paradís.

Dia 7 Vora 'l mar hi ha un santuari, y al anarmhi á agenollar, vegí la mar del sagrari mes ampla que l' altra mar.

Dia 8 Cançó dels aucells. ¡Com cantan los aucellets, com cantan y riuen! ¿Ab sos cants y refilets sabéu lo que diuen?

Diuen: benhaja qui 'ns peix, qui 'ns peix y 'ns abeura, á l' un á l' ombra d' un teix, á l' altre dins l' eura.

Dona á tots un grá de blat, de nit una fulla, sols per fernos de teulat, si 'l llitet se 'ns mulla; á la merla un floviol, al tort una lira, y un violí al rossinyol que sempre sospira.

Caramellayres boscans sols sabém cantarlo. ¡Oh, ditxosos los humans que sabéu d' aymarlo!

Dia 9 Gratia pluvia est. St. Agustí. Es una pluja suáu, qui 's fá vall humil la copsa, qui 's fá montanya d' orgull no 'n tastará ni una gota.

Dia 10 Sub umbra illius. D' Aquell que he tant desitjat asseguím un día á l' ombra; ¡Qué 'n son d' hermoses ses flors! sa fruyta ¡que n' es de dolça! y sa brancada en lo cel, ¡oh quina immensa corona!

Dia 11 ¿Me dius si tinch voluntat? ne tenía y la doní, la doní á mon Estimat, que vol y desvol per mí.

Dia 12 Aurum sub malleo magis dilatabitur. St. Agustí. Dexaume encara passar sota 'l martell de la prova, malláu y tornáu mallar, fins á fer ma ánima nova.

Dau á algú mes lo plaher, jo per Vos que pene y moria, cada pena m' ha de ser un grahonet de la Gloria.

Dia 13 Innixa sursum. Quis me separabit á charitate Christi? Les amors de que l' ánima s' abeura les cerco, bon Jesús, en vostre pit, ¿ahont s' abraçará la toria d' eura sinó al arbre florit?

Dia 14 La malaltía que tinch benehit qui me l' ha dada, les malaltíes del cos son medecines de l' ánima.

Dia 15 Jesús, abans que 'l mirarvos, perdan mos ulls la claror: ans que dexen de alabarvos á mos llavis dau secor; ans que dexe de estimarvos dexe de batre 'l meu cor.

Dia 16 Lo Patrocini de Sant Joseph. Ab vostra vara florida tocáu los cors d' un á un: tocáu lo meu ja difunt y, tornant de mort á vida, se 'n volará cel amunt.

Dia 17 Mes d' un clavell hi riu en ma clavellinera; ¿perqué l' adagi diu, una flor no fá istiu, ni dues primavera?

Jesús, veniuhi vos, veniuhi vos, María, que si hi veniu tots dos, diré al Empiri hermós: Ta primavera es mia.

Dia 18 Entre dues riberes florides com devalla lo riu á la mar! Si 'l pecat no les ha enterbolides, tal fluexen al cel nostres vides, entre mitg del sufrir y l' amar.

Dia 19 Des que Jesús ha lligat la meva ánima á la seva, quan se fá sa voluntat me sembla que 's fá la meva.

Dia 20 Da mihi hanc aquam. Ja que l' aygua d' aquest mon té la sentor tan amarga, jo cerco l' aygua del cel, mes es en lo cel hont raja!

Oh font dolça del amor, que la set del cor apagas, ja que 'l cel es tan amunt ¿per qué la vida es tan llarga?

Dia 21 Viae Sion lugent. S' esborra 'l camí misser que al amo y al masover duya á temples y capelles. Ay! per qui 'l dexa esborrar també s' esborra 'l d' estrelles que al cel solía guiar.

Dia 22 Quid erit in Patria? ¿Ab quins bonichs Deu enjoya lo brí de lliroya que dura un matí? ¿Ab quins bonichs la vidalba? diríau que l' alba dels seus la guarní.

¿Que dará á l' ánima pura que fins á la altura segueix son perfúm? ¿Que dará á qui com un ciri, per Ell, en martyri, d' amor se consúm?

Dia 23 Factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis. Mar y vents vos obehexen, mes Vos obehir voléu, y obehiu á Deu y als hómens fins á morir en la Creu.

Dia 24 Disce pati. En terra 'l sembrar al cel lo cullir; ací lo plorar allí lo cantar; en terra patir per al cel gosar.

Dia 25 A la Verge de Montserrat. A tres dits del cel, María, heu pujada, á qui hi vol venir mostrantli la escala. Al mes animós li dau vostres ales, per pujar al cim ab una volada.

Dia 26 En la primera plana d' un álbum. ¿Fondre no veus la vanitat humana com borralló de neu? Si tu dels serafins vols ser germana, y viure eternament al costat seu, de ton cor bell en la primera plana escriuhi sols un nom, lo nom de Deu.

Dia 27 Volabo et requiescam. Mon Deu, ¿per que dareu ales á nostre cor amorós? ¿Per que li dareu les ales sinó per volar á Vos?

Dia 28 Ruit mundus, si ruit, cur non migras? St. Agustí. Tu que enfangat en la humana desferra, no axecas may les mirades al cel, quan la mort vinga á arrencarten d' arrel, te quedarás sense 'l cel, ni la terra.

Dia 29 Canta, busqueta rossinyolera, tu que ets parenta del rossinyol, ara que arriba la primavera canta y refila de sol á sol.

Si jo sabía tes refilades, si jo tenía ta dolça veu, desvetllaría les encontrades tan adormides ¡ay! per son Deu!

Diría als hómens: L' alba s' acosta, miráu qui envía la llum al mon. Diría al vespre: La llum es posta, miráu aquella que may se pon.

Miráu la Estrella la de María, y al que dú als braços Infant diví, y matí y vespre, de nit y día, /Gloria in excelsis\ cantáu ab mí.

Dia 30 Redemptrix captivorum. Vos sou lo sagrat Navili que d' esta vida en la mar, veyent al home enfonzar, li vingué á donar auxili. Per no dexarlo en l' exili condempnat á mort cruel, Esther del nou Israel, lo deslliurá de cadenes, y de les platjes terrenes se 'l ne porta á les del cel.

Mes de les Flors. Dia 1 Escoltáu lo que vos diu la Hermosa de les hermoses: —A mon roseret veníu, veniu á cullirhi roses. Rosades les trobaréu de les llágrimes que ploro, veyent lluny del roser meu á mos fills que tant anyoro.—

Dia 2 Les dolces olors de totes les flors dins un encenser aplegar voldría, sols per encensar vostre hermós altar, de día y de nit, aquest maig florit, oh verge María.

Dia 3 La Ascensió de N. S. Jesucrist. Ascendente florebunt. I Quan ja de la terra Jesús se 'n volava, lo cim de la serra s' enfarigolava. La herbeta axerida de sos peus exida, de flors s' esmaltá.

Abelleta, vola per la farigola, abelleta, vola pel farigolar.

II Ab ses mans matexes la Verge 'n cullía, semblávanli dexes del Fill que partía. Hi troba, en sa ausencia, de Jesús essencia, la seva hi posá.

Abelleta, vola per la farigola, abelleta, vola pel farigolar.

Dia 4 Ecce Crucem Domini. I Lo campanar corona la capella, corona 'l campanar la santa Creu, com té l' atzur per march, sembla una estrella que, per durme á camí, m' envía Deu.

II Oh Creu de Jesucrist, guía mos passos, que del desert del mon ne vull sortir: oh Creu de Jesucrist, óbrem los braços, que hi deu ser dolç lo viure y lo morir!

Dia 5 Non poscentibus offert. María, de vostre Cor Deu n' ha fet son mirador; quan des d' ell los hómens mira, los torna en pluja d' amor, si li envían núvols de ira.

Dia 6 La Encarnació. Dum esset Rex in accubitu suo... Fasciculus mirrae dilectus meus mihi... I Estant lo Rey en son reclinatori mon nart dexá sentir sa dolça odor, que del bell mitg del trino consistori, com dantli seguitori, de cel en cel va atráurel á mon cor.

II Y 'l porto en ell com hostia en lo vericle, y es mon Amat per mi, de mirra un bell fascicle, un rahím de les vinyes de Engaddí.

Dia 7 Quasi stella. Verge María, Estrella de la mar, de la maror del mon al recalar, guardaume de naufragi. Guiaume al cel, oh Estrella del matí, vos que del jorn diví sou l' amorós pressagi.

Dia 8 Omnia flumina intrant in mare I Que espigues té 'l camp, que herbetes la prada, y en fulles y brins lluheix la rosada. Quants son los brillants d' exa argentería? Mes son les virtuts que hi ha en vos, María.

II La platja bé 'n té de granets d' arena, d' estrelles lo cel en la nit serena, de gotes la mar, de raigs d' or lo día; Mes son les virtuts que hi ha en vos, María.

Dia 9 Areola aromatum. Vos sou la divina Ayrola hont lo diví Especier plantá la fresca viola del celestial violer.

Hi plantá la setelía y 'l lliriet de Nadal, y herbes de Santa María remeyeres de tot mal.

Espígols y regalecies Vos donáu des de llavors, y á qui no 'n vol les especies li 'n regaláu les olors.

Dia 10 La Presentació. Lumen ad revelationem gentium. De bat á bat lo temple avuy se us obre, pel camí de Bethlém quan Vos ha vist. Entráu, entrauhi, aurifich canalobre, vostra llantia divina es Jesucrist.

Dia 11 Bell morir. Somreya morint un llech bernabita, sirvent de Jesús y amant de María: —¿Per qué somrihéu, un monjo li crida, sant era Bernat y la mort temía.— Lo llech li respón: —Voléu no somriga, si tinch al costat la verge María?—

Dia 12 Al Esperit Sant. Sub umbra alarum tuarum. A la sombra suáu de vostra ala dolça qui hi pogués dormir, qui hi pogués dormir! y com passarell en son niu de molsa, cantar y morir, cantar y morir!

Dia 13 Pentecostes. L' Esperit Sant en l' ánima reposa com papalló daurat sobre la rosa, com blanch tudó en son niu. Oh papalló diví, veniu á extendre les ales d' or sobre mon pit; veniu, colom del cel, á encendre tota la terra en vostre dolç caliu.

Dia 14 Vos sou del Sant Esperit Reliquiari, puix al mitg de vostre pit volgué estojarhi lo tresor del infinit.

Dia 15 Et eris quasi hortus irriguus. Is. 58-11. María, font d' aygua pura que devalláu de la altura, nostres cors amorosiu. Sense vos l' ánima humana es una terra secana, mes si vostra amor hi riu, es un hort de regadiu.

Dia 16 Curremus in odorem unguentorum tuorum. Cant I. Oh celestial Poncella, que ompliu d' aroma los jardins del cel, voldría ser abella per durli vostra mel al rusch del mon, sedent de mel novella, y sempre, sempre amarguejant de fel.

Dia 17 A María. Cui comparabo te? Jer. 2-13. Si us comparo á la aurora que esgrana son cinyell de brillants per la plana, Vos sou mes hermosa: si us comparo al colom que voleya cap al cel que d' amor l' assoleya, sou mes amorosa.

Si us comparo á la rosa florida, sou, oh Rosa en lo cel esbandida, mes blanca y mes vera. Sobre 'ls Angels altíssima y noble, no hi ha al cel qui la testa no us doble, sols Deu vos supera.

Dia 18 Forta Judith, oh María, á nostre socós veniu, que altre Holofernes altiu vostra Betulia sitía.

Qui lliga la Iglesia santa, es lo mateix Llucifer, desenvaynáu vostre acer y quedará triomfanta.

Dia 19 Ego quasi Terebintus extendi ramos meos. Ecl. 24-22. Terebinte, vostres rames oh que lluny les extenéu, les extenéu fins als Angels, les extenéu fins á Deu.

Exteneules fins als hómens, emmantellaulos, si us plau, no 'n fará presa 'l diable de lo que vos abrigáu.

Dia 20 Vos sou la Terra sagrada no llaurada, que sense humana llevor, produhía la gentil espiga d' or de la Santa Eucaristía.

Dia 21 Lo Senyor es ab Vos. Deu á les ánimes belles de sa gracia les rubleix, mes á Vos que sou entre elles la lluna entre les estrelles, vos omplí de si mateix.

Dia 22 Lo poeta á la Verge. —Mare estimada, dáumela vos del Evangeli la perla fina, donaumel vostre Fillet hermós, puix d' exa perla sou la petxina.

La Verge. —Jo del Altíssim perlera mar, la perla 't dono de la amor meva, mes en or verge s' ha d' encastar, y n' está sense l' ánima teva.

Lo Poeta. —D' aquexa perla, puix sou l' or fí, daume l' escrini, verge María; si vostra falda fes de coxí, á mon estable Jesús vindría.—

Dia 23 A la Verge de Lourdes. Vos la ensarmenta un roser de garlanda, gentil María, la vostra capella; ab una branca de roses per banda, que vostre angélich somrís esbadella.

A vostres peus los infants s' agenollan, vos fan l' aleta verdums y cardines: d' aygues y boscos murmuris que brollan semblan versicles d' un cant de matines.

Coloma blanca, dels traus d' exa Roca, del cel finestra que en terra se bada, feune sortir, per tothom qui us invoca, l' aygua que anyora la Europa assecada.

Dia 24 Corpus Christi. Infantó, bell infantó, que davant la processó vas sembrant flors de ginesta, per un Angel te prenguí que 'n sembrava aquest matí, tan bon punt l' alba sortí davant lo sol de exa festa.

Dia 25 Recort de la vetlla nocturna. Solet vos hi estáu á dintre 'l Sagrari, Jesús amorós, solet vos hi estáu, com dalt del Calvari, mes jo estaré ab Vos.

Jo ab Vos vetllaré; la llantia apagada mon cor suplirá, jo ab Vos vetllaré del vespre á l' albada, d' avuy á demá.

Y un any y un altre any, vindré fins que moria, de vespre y matí; ja 'n faré 'l capdell á dalt de la Gloria dels somnis d' amor que filo ara ací.

Capella de la Sanch, del Pí, 9 d' abril 1893.

Dia 26 Pro nobis egenus factus est. St. Pau. La presó del tabernacle n' es tancada ab rexa d' or: lligat ab fortes cadenes allí tinch mon Aymador. Aqueix matí de bella hora ja plorava de tristor, de tristor y d' anyorança, ¡válgans la Verge quin plor! Té fam y set de que l' aymen, no troba mes que fredor. Com es presoner y pobre de menyspreus aplegador, trau una má de la rexa, demana almoyna d' amor; no tenía res per darli, fiuli almoyna del meu cor.

Dia 27 De la presó del Sagrari voldría ser presoner, ab vostra amor per cadena, y ab vos per escarceller.

Dia 28 Hoc testamentum est in sanguine meo. Volguereu fer testament al acabarseus la vida, y us recordareu de mí que per la terra 'm moría. Perque no morís de set me dau vostra sanch divina; perque no morís de fam me dau vostra sanch puríssima, en la taula de l' amor de la santa Eucaristía.

Dia 29 Combregant. Requievit in tabernaculo meo. I Com tenda d' un sobirá quan lo sagrari 's badá, dels Angels la voladuria me deya en dolça canturia que cel amunt ressoná: Jesús es allá, Jesús es allá.

II Quan en mon cor que s' obrí reposá l' Amor diví, mes aprop de mí y mes célich refilava 'l chor angélich que mos somnis condormí: Jesús es ací, Jesús es ací.

Dia 30 Com passarell solitari presoner en gavia d' or, jo us veig á dintre 'l Sagrari presoner de nostra amor.

En exa presó tan bella prop de Vos posaumhi pres, y tancaune la portella, perque no 'n puga exir mes.

Dia 31 Nostra Senyora del Sagrat Cor. I En terra al home seguir voldría lo Deu altíssim del Sinahí. Oh, magnifícal, ánima mía, peus no tenía jo li 'n doní.

II Si tingués braços l' abraçaría dalt del Calvari hont vol morir. Oh, magnifícal ánima mía, braços volía jo li'n doní.

III De sanch ab llágrimes regar volía tes oliveres, Getsemaní, Oh, magnifícal ánima mía, ulls no tenía jo li 'n doní.

IV Amar, amarnos de cor volía d' amor sens mida, d' amor sens fí. Oh, magnifícal, ánima mía, Cor no tenía jo li 'n doní.

Mes del Sagrat Cor de Jesús. Dia 1 Símil. Sicut arcus in medio nebulae. Aprés de la tempesta axafadora, sovint, com una ullada de l' aurora, un raig de sol esquexa lo rúfol nuvolat, y ab célich iris dexa lo cel hermós faxat.

Aprés que ab la tempesta sanguinosa lo Gólgota s' arrosa, un Cor badarse com un lliri ha vist; d' aygua y de sanch en pluja se desfeya, y dels set sagraments l' iris somreya, l' iris bell de la amor de Jesucrist.

Dia 2 Quasi vitis... Una sarment hi ha al Calvari que diu á tot pelegrí: Vina á seure á la meva ombra y embriágat de mon ví.

Lo rahím que á tots regala es millor que 'ls d' Engaddy, que la sarment es María, lo rahím son Fill diví.

Dia 3 Sequens me sedisti lassus, tantus labor non sit cassus. Tot plorant lo bon Jesús segueix los passos de l' ánima, per masíes y ciutats, d' encontrada en encontrada. Va trucant de cor en cor, com pobret de casa en casa, si pochs lo dexan entrar, mes pochs li donan posada. Quan los diu que 's mor de set, li donan fel y vinagre, y ¡quins sospirs de tristor! y ¡quins plors fá d' anyorança! Les espines del camí esquexan sa vesta blanca, que va perdent á borralls com l' anyell sa fina llana. Esquexats están sos peus, les seves mans esquexades, y ¡ay! esquexat lo seu Cor, aqueix Cor que tant nos ayma!

Dia 4 Jesús als hómens. Ommes sitientes venite ad aquas. Is. 55-1. Los qui teniu fam, veniu á mon Cor, que ací trobaréu lo fruyt de la vida; los qui teniu set, veniu á mon Cor, que ací trobaréu la font del amor.

Dia 5 Quam dilecta tabernacula tua, Domine. Salm. 48. ¡Que bé s' está, Jesús, en vostres tabernacles, quan de la Gloria á onades s' hi vessa la dolçor! Ací de vostra gracia se veuen los miracles; val mes un día al temple sentir vostres oracles, que ohir mil anys debatre la terrenal maror.

¡Que bé s' está, Jesús, á dintre la ferida de vostre Cor dolcíssim á mon amor obert! En esta celda mística se sent volar la vida: la terra ab son desvari marejador s' oblida, sentint d' Angels y vérgens lo celestial concert.

Dia 6 Fecisti nos, Domine, ad te, et inquietum est cor nostrum donec requiescat in te. St. Agustí. Lo meu cor en sa volada, com una agulla imantada, volava d' ací y d' allá; vos vegé una matinada y en vostra amor reposá.

L' abella cerca la rosa, cerca la basa 'l carréu, la llum de l' alba, l' alosa, lo cor del home reposa sols en lo Cor de son Deu.

Dia 7 Lo despertarse dins la eterna flama, fora-gitat del Cor de Jesucrist, obrir los ulls al fons d' allí hont no s' ama ¡quin despertar tan trist!

Jesús, Jesús amable, si per rentar mon esperit terrós, me llançáu á la pena perdurable, almenys, almenys no m' allunyéu de Vos!

Dia 8 Parce, Domine. De cada santuari Jesús sagramentat ne fá místich Calvari hont viu crucificat.

Per tot hi ha fonts de vici, per çó per tot arréu la font del sacrifici s' adolla del Cor seu.

Per tot com una mare que excusa 'l seu infant, diu: —Perdonaulos, Pare, no saben lo que 's fan.—

Dia 9 Al Cor de Jesús. De sants y santes dolç breviari, jo vull llegirte de día y nit; del Deu que estimo reliquiari, jo vull penjarte sobre mon pit:

arpa sagrada de só dolcíssim, jo 't vull extrényer sobre mon cor; del hort dels Angels lliri puríssim, vessa en mos cántichs la teva olor.

Dia 10 Quedeme y olvideme y el rostro recliné sobre el Amado. St. Joan de la Creu. La he trobada en aqueix Cor la fontana de l' amor d' aygua fresca y regalada; aprés que l' aygua beguí, fontana endins me n' entrí hont no té l' Angel entrada.

En lo bell mitg d' aqueix Cor, trobí la mar de la amor, y 'm llancí dintre la onada. ¿Naufraguí ó no naufraguí? Jesús, vos sabéu de mí, jo per vos me 'n só oblidada.

Dia 11 Passer invenit sibi domum. Salm. 83-5. La tribulació me vé á visitar, ¿per rébrela bé, jo com ho faría? ab aspre carest quan la veig entrar, me poso á la má de qui me la envía, si creix la maror me poso en son Cor.

Dia 12 Inveni quem diligit ánima mea. A la creu me 'n só pujada, y á Jesús hi só trobat, y ab una má desclavada sobre son Cor m' ha abraçat.

Sobre son Cor m' ha abraçat, y l' abraç encara 'm dura, y 'm durará la dolçura per tota la eternitat.

Dia 13 Ales. His ad ethera. Jo alçava la maneta á les estrelles, quan era xich com un esqueix d' hisop, atényer somiava les mes belles, ¡les veya tan aprop!

Ara só vell, més de tan altes roses encara, encara lo desitg me puny, mirarme quan les veig tan amoroses, mes ay! les veig tan lluny!

¿Del cel hermós perqué 'm mostráu les gales, si no 'm dexáu á sos jardins pujar? Oh mon Deu, oh mon Deu, daume unes ales, ó preneume les ganes de volar.

Dia 14 Puteus aquarum viventium. ¿Dihéu que vinga á pouar en la font que al Cor teníu? No es font d' amor, sinó riu, no es riu d' amor, sinó mar, hont me voldría anegar.

Dia 15 Ex corde vita procedit. Prov. 4.-23. Un día á la mort diguí: ¿Hont es la font de la vida? Respongué, mírala allí: y en un Cor obert vegí adollarse una ferida, y 'l llavi encés hi posí.

Dia 16 Janua coeli. Puix del Cor de Jesucrist portera 'n sou, oh María, obríumen la entrada Vos y tancáumen la sortida.

Dia 17 Haec requies mea. No 'm cerquéu dins la ciutat; fugint del mon temptador, de posada he cambiat á la Llaga del costat de Jesús Nostre Senyor.

Amichs que cercáu posada, veniuhi d' ayre, veniu; si hi tingués l' Angel entrada, dexaría la estelada per fer dins ella son niu.

Dia 18 Amoris est incendium. Com una tendra poncella vostre Cor, quan s' esbadella, dexa ploure á sos butxins rosada blanca y vermella de perles y de rubins.

La llança s' hi envermellía com lo ferre en lo fornal; y 'l gran foch que hi romanía, si al mon baxás, ne faría un fogaró universal.

Dia 19 Plus bibo, plus sitio. St. Bernat. Proví tes aygues un día, ¡oh Cor del bon Jesuset! de la mar la aygua bevía; com més bevía més set.

Dia 20 Ecce sto ad ostium et pulso. Apoc. 3-20. Trucáu y se us obrirá, me dihéu vos á tota hora, per çó truco á vostre Cor, ¿me n' obriríau la porta? Só un pobre que vaig pel mon de la amor captant l' almoyna.

Dia 21 Sant Lluís Gonçaga. A un jove. Si d' un ángel vols la guía, per volar al Paradís, pren les ales de Lluís que es un ángel de María.

Dia 22 Cor contritum... Deus non despicies. Salm. 50-19. Fugint de Vos ¡qué n' he perdut de passos! Perdó, perdó, mon sobirá Aymador; cobriume de cadenes y de llaços, mes, sian mes cadenes vostres braços, y sia ma presó lo vostre Cor.

Dia 23 Cor Unum. Ubi unitas ibi perfectio. Los primers cristians tenían sols un cor, mes era lo Cor vostre; Jesús, quan vostre Cor sía també lo nostre, dels primers cristians tindrém la germanor.

Dia 24 Si semel introisset in interiore Jesu. P. Surin. Oh niu d' amor, oh tálam de caricies de mon Espós diví, la humanitat demana al fanch delicies y 'n té la font aquí.

Ah! si sabés á l' ombra de ses ales que hi fá de bon estar! Oh, si volgués á les empirees sales per exa porta entrar!

Dia 25 Sant Joan Batista. Quan del grá d' or la espiga es plena cap á la terra abaxa 'l front. L' home també, més si s' omplena, Jesús, del or de vostra mena, es vostra má qui cull la espiga, y en vostre pit, com dolça amiga, de vostra amor va á fer lo son.

Dia 26 Schola cordium. La escola del amor es lo Calvari; veniu á estudiarhi, tindréu per llibre 'l Cor de Jesucrist; sanch seva son les lletres precïoses, mitg lletres y mitg roses; cap llibre tan hermós lo mon ha vist.

Dia 27 Aliis tua plaga medetur. Oh Jesús, en vostre Cor rebereu ampla ferida, per obrir á nostres mals ampla font de medicina.

Dia 28 Aperi mihi. ¡Si vostre Cor se m' obrís, se m' obrís per darme entrada! ¡Oh cancell del paradís de l' ánima enamorada, jo en ta porta vull trucar des de 'l matí á la vesprada; si no m' hi dexan entrar, moriré á la portalada!

Dia 29 Venite ad me omnes. Veniuhi tots al cel d' aquesta vida los qui en lo mon patíu; del cor d' un Deu á dintre la ferida l' Amor hi está catíu.

Jesús, Jesús, si als hómens jo podía mostrar aqueix nou mon; si n' hi portás un sol, no envejaría la gloria de Colón.

Dia 30 Jesucrist pujá al Calvari, com Moisés al Sinahí, una lley á promulgarhi que, clau d' or al santuari, á la terra 'l cel obrí.

Humanitat, ressucita, la lley del Deu del amor no está, com la israelita, en taules de pedra escrita, sinó de un Deu en lo Cor.

Juliol. Dia 1 Da mihi bibere. Joan 4-2 Entre les quatre llagues ab que 'ns crida, Jesús, lo vostre Cor adoradís, he pres la del costat fresca y florida, per la font de la vida, en mitg dels quatre rius del paradís.

Dia 2 Visitació de nostra Senyora. Respice stellam. Jo del camí hermós del cel seguía la carretera, quan: Vina, 'm digué un estel, y m' ensenyá la drecera.

María, l' estel sou vos, que nit y día m' aclare; mes lo camí es borrascós, daume la má, dolça Mare!

Dia 3 Quam laetus est, quem visitas! Aquest matí joliu, joliu, m' escometé 'l Fill de María, ab sos ditets lo pit m' obría, y 'm tragué 'l cor que ala-batía com un aucell que 's trau del niu.

Dia 4 Quid lucidius sole? Ecli. 17-30. Quan del sol pert la claror lo día en la nit s' amaga; Sol d' eterna resplandor, la terra sens vostra amor fora un astre que s' apaga.

Dia 5 Ecce tu pulchra es... A la Esposa dels cantars l' Espós axí li parlava: —Que hermosa ets, amiga meva, que hermosa ets, oh ma germana; si hermosa per la ignocencia, mes hermosa per la gracia. Ets l' Arca del Testament de dins y fora daurada, de fora hermosa del cos, de dins hermosa de l' ánima. Si tos ulls son de colom ta gallardía es de palma. Que hermosa ets, coloma meva, que hermosa ets, oh ma germana! Vina del Líbano, vina, vina, serás coronada.—

Dia 6 A Sor Eularia Anzizu. Quasi columba nidificans. Jerem. 48-28. Oh Coloma perseguida, ja has trobat ton colomar, ja has trobat, cerva ferida, la dolça font de la vida que 't feya tant sospirar.

Un brí de llum tu ovirares, la llum se 't torná un estel, com los Tres Reys t' hi guiares, y aqueix portal, quan hi entrares, te semblá 'l portal del cel.

Dia 7 Dulcia non meruit qui non gustavit amara. Bucchlerus. Quí no tastará les penes en esta vall de dolors, en les altures serenes no tastará les dolçors.

Dia 8 Flors á María. Vespere floret jasminus. A l' ombra d' un gessamí, mirava un matí l' estel de l' albada; cada flor era un estel, y 'l vert cobrecel era una estrellada.

Jo mirava mes joyós la del cel blavós, per entre les branques, com cercant al Jardiner que tan alt verger sembrá de flors blanques.

Un aucell que 's desvetllá les flors espolsá damunt de ma testa, y jo deya al gessamí que 'm posava á mí son vestit de festa:

Si jo fos lo ram florit que guarneix la nit ab sa pedrería, faría ploure mes flors, com tú, á voliors, al front de María.

Dia 9 A Jesús. Veni in hortum meum. Cant 5. Lliriet florit, Roseret rosat, de perles guarnit, de flors carregat.

Per tot jo us oviro, per tot jo respiro la divina essencia de vostra presencia. De les valls, oh Lliri, Rosa del empiri, floriu cada día díns l' ánima mía.

Siáu benehit, siáu estimat, Lliriet florit, Roseret rosat.

Dia 10 Lo vostre dolç sagrari es per mí lo bescambi de l' amor, fins ara á cambiarhi portí mots de glosari, avuy jo vinch á cambiar mon cor.

Dia 11 Per qui té l' Amor al cel, ¡que anyorívola es la terra! Mes á Deu que m' hi desterra no li diré pas cruel.

Al estel que hi veig somriure apar que li sento dir: La terra es sols per morir, més lo cel es fet per viure.

Dia 12 Convertisti planctum meum in gaudium mihi. ¡Oh quina dolça alegría la que naix en lo dolor! Es una rosa d' olor que en lo Calvari se cría, y floreix en lo Thabor.

Dia 13 Castellum In quo intravit Jesus. St. Bernat. Deu s' ha format un castell de Séforis en la serra, per conquerir l' ampla terra fortificantse dins ell.

Li doná mur de puresa, per fosso la humilitat, per torra una caritat com may se n' havía encesa.

Deu la terra conquistá ab lo Castell de María, y si en ell se refugía l' home 'l cel conquistará.

Dia 14 Es lo pecat la llaga antiga y nova que en vostre Cor, que l' ánima me roba, y en vostra má y en vostre peu s' obrí; es lo pecat la má que les renova, y jo ¡vil pecador! só lo butxí.

Dia 15 Santa Angela de Foligno. Un día jo plorava avergonyida, davant de Jesucrist crucificat; passavan á ma vista enterbolida los días de ma vida, y no 'n passava ¡ay! un sense pecat.

Era un horrible lepra ma llureya, de cap á peus rajava d' infecció; dintre mon cos la pobra ánima geya, de la fortor que feya s' engendrava al entorn la corrupció.

D' un á un mos membres acusava, y en tots, confosa, m' acusava á mi; des de la porta del infern mirava del cel la porta blava, quan de colp transportada m' hi trobí.

Dia 16 Lo Triomf de la Santa Creu. Sanguis ejus super nos. I Sanch de Jesús, des de la Creu, sanch de Jesús, plovéu, plovéu.

Des que no copsa exa rosada tota la terra es assecada; lo cor humá s' empedreheix, l' enteniment s' enterboleix, ¡Ay! d' elegit perdent la faxa, cap á la bestia l' ángel baxa!

Sanch de Jesús des de la Creu, sanch de Jesús, plovéu, plovéu.

II Plovéu damunt de qui us adora, plovéu damunt de quí us anyora; sobre l' ingrat que us desconeix, sobre 'l dolent que us aborreix, sobre 'ls vassalls y sobre 'ls nobles, sobre les llars y sobre 'ls pobles.

Sanch de Jesús, des de la Creu, sanch de Jesús plovéu, plovéu.

Dia 17 Ad vesperum fletus. Los astres viuen de llum, lo lliri viu de rosada, mon pit vivía d' amor y avuy se mor d' anyorança.

Dia 18 Ad matutinum laetitia. Salm 29.- 6. Ja tornáu ser mon amich, Jesús de l' ánima mía, dels amors lo mes bonich, dels cors lo de mes valía.

Dia 19 Sant Vicens de Paul. Cant del orfe. Pare nostre qui estáu en lo Cel, quan en terra mon pare 's moría, vaig girarme al altar de María, com se gira la barca al estel.

¿Donchs ahont anirían mos passos? ¿Cap ahont volaría 'l meu cor? Vos vaig veure, oh Jesús, en sos brassos, y axís us deyan ma veu y mon plor:

Pare nostre qui estáu en lo Cel, des que pares no tinch en la terra, lo meu braç axí al vostre s' aferra, com l' abella á la bresca de mel.

Des d' avuy ja tindré qui m' ampare, ja no trobo lo viure tan trist, ja en Vos tinch, oh María, una mare, y de pare 'm fará Jesucrist.

Dia 20 Considerate lilia agri. Math. 6-28. Miráu los lliris com crexen á vora 'l riu, ells no filan pas la roba del seu vestit, ells no cullen pas ses perles ni son or fí, y ni Salomó en sa gloria va tan bonich.

Dia 21 Sant Longino. Sicut balsamun aromatizans odorem dedi. Ecli. 24.-20. En la Judea hi ha un arbre, un arbre olorós, que té la soca de marbre, les branques d' arbós.

A qui 'l puny un raig envía del bálsam mes fí, del que enviareu un día, Jesús, á qui obría vostre Cor diví.

Dia 22 Sicut lilium. Blanca y pura sou, María, mare del Deu verdader, ¿A que jo us compararía? A la blanca setelía del diví setelier.

Dia 23 Una creu m' ha ragalada, á la seva afaysonada, mon Aymador: es de fusta mal-tallada, mes axís que l' he abraçada se 'm torná d' or.

Dia 24 Repleatur os meum laude, ut cantem gloriam tuam tota die. Salm 70-8. Los pensaments que tinguí cap á Vos han pres volada, del primer del dematí al últim de la vesprada.

Vostres serán los vinents, vostra ma ánima sencera, cullíu ab mos pensaments la planta pensamentera.

Dia 25 Sant Jaume, patró d' Espanya. O Sidus, o decus Hispaniae. Molts conquistadors ha tingut Espanya, de quants n' ha tingut sols Vos la heu guardada. Puix vostre bordó val mes que una espasa, siaune tot temps l' Angel de la guarda, que 'l gran enemich la volteja encara.

Dia 26 Vox Dilecti mei. Les estrelletes que 'ls ulls clouen ressol me semblan de sa llum; los lliris d' aygua que 'ls desclouen, me fan present del seu perfúm.

M' hi fá pensar l' alba que 's lleva quan ja la crida 'l rossinyol. Ay! per una ánima que es seva, quan Deu hi surt, hi surt lo sol.

Me fá retrets de sa veu dolça la fontinyola del joncar. Oh font, rellisca entre la molça; oh aucell, redobla en l' alzinar. Sento sa veu en la boscuria! oh font, atura ta remor; aucells, paráu vostra canturia, dexáu parlar al meu Amor!

Dia 27 En mon pit tinch una llaga que 'm dona un dolor molt viu, mes la que Vos hi teniu lo mal del meu cor apaga cada volta que hi veniu.

Dia 28 Los dos nius. ({Poesia vasca d' Arzac, dedicada al traductor}) Era á entrada de fosch, jo caminava un día, tot era dolça pau com dins l' ánima mía. Vora 'l camí una creu sos braços extenía; quan arribí alla aprop murmuri dolç sentía, murmuri y remoreig y dolça melodía.

Los braços de la creu una eura los vestía, y en l' eura mal penjat un nieró hi havía.

Ah! si jo fos aucell ab ells jo cantaría, que en braços de la Creu també mon cor hi nía.

Dia 29 Santa Flora. Floret Christus in nobis. St. Ambrós. Per l' ánima, florir es estimar; feu que la mía en vostre Cor floresca, oh Amor mes dolç que la mes dolça bresca que acaba l' abellayre de brescar.

Dia 30 Sortint de vostra capella dich á les flors del jardí; mon cor per quedarse aquí voldría tornarse abella.

Ensenyáumela, si us plau, aucellets de la boscuria, aquexa tendra canturia, ab que al Amor galejáu.

Cors verges de la masía, roselles del rosellar, ¿com ho faré per amar á Jesucrist y á María?

Dia 31 ¿Que es la rahó del home? Una llanterna dins la negror de la mes negra nit, mes si s' acosta á Vos, oh llum eterna, l' efímer brí de llum de sa lluherna s' empelta ab la claror del infinit.

Agost. Dia 1 Sant Pere ad víncula. En lo filat del amor de malles d' argent y d' or la meva ánima está presa; un Caçador m' ha agafat, y ara 'm té pres y lligat en sa real fortalesa.

¡Ay! de pres també n' es Ell, del sagrari en lo castell; mes del seu amor los llaços son per mí doble grilló, que 'l seu pit es ma presó, mes cadenes son sos braços.

Dia 2 Té lo cel un vestit blau que cada jorn se rameja, de día de raigs de llum, de nit d' esgranall de perles.

Dia 3 La Transververació del Cor de Santa Teresa. En esta blanca página ¿quin nom hi escriuría sinó 'l del meu amor, lo de Jesús y 'l vostre dolcíssim, oh María? ab fletxa d' or un día ¡si l' Angel de Teresa me 'ls escrigués al cor!

Dia 4 Dominus flevit. Evangeli del día. A la perduda ovella seguint lo bon pastor: —Jo moriré per ella,— deya plorant d' amor. Estimació insensata ton cor ha emmetzinat: Jerusalém ingrata, com m' has abandonat!

Com sos polls la gallina volguí covarte un jorn, sota ma ala divina, dels elegits sojorn. Ta ingratitut m' abat, ta crueltat me mata: Jerusalém ingrata, com m' has abandonat!

Dia 5 La Verge de les Neus. In altis habitat. Que n' es de blanca la neu novella dalt d' una branca del Pirineu! Mes blanca que ella sou vos poncella, poncella y rosa, mare y esposa de tot un Deu.

Dia 6 La transfiguració del Senyor. Jam laetus moriar. Gen. 46-30. I Llavis meus, ab noves faules al meu Jesús no trahiu, ni li digáu mes paraules, sinó les que amor li diu.

II Tancauvos, orelles míes, de la terra al fals remor, ja no vull mes alegríes sentint les del meu Amor.

III Tancauvos, ulls meus, tancauvos, ja que en la terra l' heu vist, per sempre mes aclucauvos, ¿no es prou hermós Jesucrist?

Dia 7 Al veureus en lo cel, Verge divina, de Serafins en braços arborada, hermosa clavellina de la vall de tenebres trasplantada,

la terra, ja anyorívola, al Altíssim digué: Jo 'n só la humil clavellinera, y 'l Criador ab un somrís dolcíssim hi feu tornar la hermosa primavera.

Dia 8 L' Amat es amable sobre totes amors. R. Lull. Oh fosser, tu sabs hont son les boniqueses del mon que alguna hora me somreyan; veyent que en fanch se desfeyan, cerquí un astre que no 's pon, y ara mos ulls s' hi assoleyan.

Dia 9 A una Cigala. Nobis cithara pectus. Amagadissa entre 'ls pins com cantas, pobra cigala, mes ¿que 'n resta de tos cants quan arriba l' hivernada?

Cigala jo só com tu, jo canto 'l sol que m' escalfa, mes de tornar á cantar als dos resta l' esperança.

Hi tornarém quan lo sol desgele les nostres ales, tu á l' ombra d' aquexos pins, jo en los soleys de la Patria.

Dia 10 Partint. Mon Cor á Catalunya mes s' aferra quan la tinch ¡ay de mí! d' abandonar; m' agradan les zumzades de la mar, peró mos ulls se giran cap á terra.

Me mira somrihent mes alt estel en l' espinós viatge de la vida; bé m' agrada ma terra benehida, mes ay! mos ulls se giran cap al cel.

Dia 11 Les floretes de la terra totes tenen aymadors, y Vos, oh Flor de la Gloria, com es que 'n teniu tan pochs?

Dia 12 Volabo et requiescam. La blanca papallona de les prades imatge es de mon cor, quan té les ales de volar cansades s' adorm sobre una flor.

La flor hont se posá l' ánima mia, oh Amor, vos la sabéu; son nom, son nom diví ¿perqué 'l diría? oh Amor ¿com vos dihéu?

Dia 13 Del cel per la vía no 's pert una estrella, com no s' hi perdrá qui, en seguici d' ella, pendre vol per guía la divina má.

Dia 14 Vigilia de l' Assumpció de nostra Senyora. Quae est ista? ¿Qui es aquexa que puja y s' arbora del desert de la terra sortida, del Altíssim al braç recolzada, gloriosa y vessant de delicies? ¿Qui es aquexa que puja pels ayres com l' aurora que munta al mitg día, de la lluna crexenta calçada, y ab lo sol per real mantellina, com se eleva en gentil fumarola lo perfúm del encens y la mirra? ¿Qui es aquexa? preguntan los Angels, ¿Qui es aquexa? la Verge María.

Dia 15 La Coronació de María. Lo Criador del cel y de la terra los demaná un present de nuviatge, per sa Mare santíssima, lo día de sa pujada al trono de la Gloria.

—Jo seré son tapí —digué la lluna. Respongué 'l sol —Jo de mos raigs finíssims, en lo teler dels díes y les hores, ab serrells d' or li texiré una túnica. Digué la Vía Láctea —Una faxa jo tinch, si us plau, li donaré per cingul.— Lo firmament —Jo per mantell li dono lo mes blau y mes rich de mos domassos.— —Mes perles veuse aquí, diu la mar fonda, si sembrarlo voléu de llentiqüeles.— —Nosaltres, coronades de celistia, responen les estrelles, texirémli á son front lluminós una corona.— Les verges afegiren: —Les poncelles voldríam ser d' aquexa Rosa mística.— Los profetas de l' arpa y del salteri; —Oh! si 'ns volgués per trobadors! —exclaman. Lo rossinyol —oh, si 'm volgués per músich!— —Jo li vull fer de ceptre —diu lo lliri. —Jo, diu la aurora, li faré de trono.— L' Arcángel diu: —Jo li faré de patge.—

Mudes callan les veus de la natura, y, sobre 'l cel dels Querubins flamígers, en lo Sancta sanctorum del Empiri, déxas sentir mes divinal cotllotge: Lo Fill digué: —Jo la pendré per Mare. Lo Pare Etern —Jo la pendré per Filla, y diu l' Esperit Sant —Jo per Esposa. Li dona aprés la Trinitat augusta per dot lo cel y per escreix la terra.

Dia 16 A Sant Jacinto. Jonquillo entre les floretes, entre les pedres llaccí, lo flayrós nom de Jacinto malaguanyat es per mí.

Oh Sant meu, flor de Polonia, si jo us pogués assolir; si qui ha nascut argelaga pogués tornar gessamí, com vos, als peus de la Verge me n' aniría á florir.

Dia 17 Vos faig del enamorat, Jesús y no us amo gayre. Trist de mí! so flor sens flayre pel gran Deu que m' ha criat.

Si fos almenys sens espina, ¡ay! ja que só sense olor, consol tindría 'l meu cor quan al vostre se reclina.

Dia 18 Santa Clara de Montefalco. A Clara de Montefalco la 'n festeja Jesucrist, des de 'ls braços de sa Mare com un noy ros y bonich. María sempre amorosa bestráu al festeig diví: —Abraça, Fill meu, á Clara, puix es ta esposa gentil.— Mentres ella li obre 'ls braços, Ell ab rialla de nin, com per joguina, s' amaga sota 'l mantell benehit, que com un núvol de gloria veu pels ayres esvanir.

Dia 19 Los hómens que tot ho aman ¿com Vos poden oblidar? Si es que en Vos amor no troban, no troban aygua á la mar.

Dia 20 Ego sum veritas. I La veritat del empiri es baxada per ser l' estrella del pobre mortal, ¡ay! en la terra no troba posada y reprenent cap al cel la volada en mitg dels Angels prengué sitial.

II Puja á la terra la lletja mentida, totes les arpes li cantan llahors: la llum del día quedá enterbolida, y, abandonada la font de la vida, de mil en mil s' hi morían los cors.

Dia 21 Jesús no va sens la creu, ni tu anirás sens la teva, que es un bocí de la seva y á tu 't vol per Cirenéu.

Dia 22 L' amic gitá de sa cambra totes coses, per ço que hi cabés son Amat. R. Lull. Com Vos en l' Eucaristía, vull ser pobret y petit, com mes xich y pobre sía mes gran trobaréu mon pit.

De mon cor la humil casella será un palau sumptuós, si petita, pobra y vella, es tota plena de Vos.

Dia 23 Sequor attractus. Oh Jesús mon redemptor, nort que mos ulls sempre miran, oh mon iman xuclador, com m' atrauen y m' estiran los tirants de vostra amor!

Dia 24 I Si jo tingués del rossinyol la melodía, dintre 'l jardí, de sol á sol com cantaría: Visca Jesús, visca María.

II Si tingués l' arpa ab que Davit cantar solía, tot l' univers de día y nit me sentiría: Visca Jesús, visca María.

III Visca Jesús dolç amor meu, sol del meu día; visca la Mare de mon Deu que es Mare mía. Visca Jesús, visca María.

Dia 25 Quis ascendet in montem Domini? Salm 23. Oviro una alta y lluminosa serra, jo prou voldría al cap d' amunt pujar; mes só un aucell sens ales, si m' alço un dit de terra ja hi torno rodolar. Ayre del cel, onada que 'n regalas, ajúdamhi á volar.

Dia 26 Lo Puríssim Cor de María. Per la set que jo tenía tan mateix trobí la font, si voléu saber ahont, trobila al Cor de María, d' hont prou aygua rajaría per la set de tot lo mon.

Dia 27 Coeli enarrant gloriam Dei. Sabéu perqué les estrelles, aquexes flors y poncelles que 's posa 'l cel en son pit, sent tan pures y tan belles, solsament surten de nit?

Perqué de nit quan no riuen les flors que en la terra escriuen lo nom de Deu increat, ab flors que sempre reviuen l' home 'l veja rubricat.

Dia 28 Fallit imago. La menta traydora floreix y no grana, tan enganyadora com la gloria humana.

Dia 29 Non alio sidere. En lo breçol de ma vida quina estrella m' hi sortí, la estrella de la esperança, de la fé y l' amor diví. Mentre 'm somriu amorosa una cosa li vull dir: Quaranta anys ha que 't seguexo, sempre m' has tret á camí, sías ma estrella del vespre, oh ma estrella del matí.

Dia 30 Santa Rosa de Lima. Commune nomen ufrique. D' América só la flor, del Nou mon primera rosa: jo ho voldría ser de olor per qui 'm diu: Sías ma esposa, Rosa meva del meu Cor.

Dia 31 Sant Ramon Nonat. Florebit in aeternum ante Dominum. Del cor ignocent y pur lo lliri blanch ne té enveja: los habitants del atzur diuen que es del jardí llur la flor que en terra blanqueja.

Setembre. Dia 1 Al Mirasol. Enterrogaren l' amic, en que manera lo cor del home se converteix á amar son Amat? Respon dihent: com al sol lo girasol. R. Lull. Al mirasol del jardí, parla 'm de Deu, li diguí, puix en tu se 'm manifesta. Nostre iman es son amor, á mi 'm fá girar lo cor, si á tu 't fá girar la testa.

L' anyoro quan es ausent, l' adoro quan es present en la santa Eucaristía; vida y llum del esperit, sa posta m' obre la nit, sa sortida 'm porta 'l día.

Tu ets del sol l' enamorat, jo estimo á qui l' ha criat, com tu mirantmel extátich. Parla 'm sempre del meu Sol, gentil flor del mirasol, y 't pendré per catedrátich.

Dia 2 Post scriptum del Somni de Sant Joan. De Jesús dolcíssim Cor, Flor que 'ls Angels enamora, cantant les abelles d' or que brescan dins exa Flor, feu que jo no 'm quede fora.

Dia 3 Albada. In matutinis meditabor in te. Salm 62. Cada matí ma pensa á Vos se 'n puja, com la rosada al sol, feu que 'n devalle en regalada pluja de gotes de consol. Al cor desconfiat dau esperança; aminoráu al orfe l' anyorança y á la viudesa 'l dol; als cegos enviáu la llum del día, als tristos l' alegría, suáu refiladissa al rossinyol.

Dia 4 Prenéu Jesús, lo meu cor, per mes que sía de terra, y umpliulo com una gerra de la mel de vostra amor, y diré á la gent vehina: compráu de la dolça mel, los abellayres del cel no 'n cullen pas de mes fina.

Dia 5 D' alegríes sense pena no se 'n cullen pas aquí, que puge al jardí dels Angels aquell qui 'n vulga cullir.

Dia 6 Serenabit. Quin terratrémol de guerra! armantse per tot arréu, me sembla veure la terra volent fer cara á son Deu!

De per tot está emboyrada: que núvols poblan l' atzur! mes... damunt la nuvolada, ¡quin cel hi somriu tan pur!

Dia 7 Amor non amatur. Sta. M· de Pazzis. Tothom cerca la llum d' una lluherna, ¡ningú fá cas del sol! Jesús, Jesús, oh sol de llum eterna, ¿perqué, perqué l' humanitat no us vol?

¿Perqué l' home de vos no s' enamora, sobirana bellesa de mon Deu? ¿La vida que li dareu perqué esflora d' ídols de carn farumejanta al peu?

Dia 8 La Nativitat de Nostra Senyora. A la Verge de Betarrám. I Anegantse en lo Gave una pastora, axís que á Vos implora, del riu que la cativa tornáreula á la riba, ab lo remolch d' un ram, Verge de Betarrám.

II Avuy lo riu que del infern s' engega, aygues avall lo genre humá arrocega, y á vos, oh Verge, implora, com la gentil pastora. Donauli vostre ram, Verge de Betarrám.

Dia 9 Lo Sant Nom de María. Per brodar lo vostre nom en ma bandera, oh Mare del bon Jesús, me 'n falta seda; donáumen Vos un argent de la mes bella, donáume Vos lo fil d' or y alguna perla. Mes, jo só mal brodador, oh Mare meva, brodáumeli Vos, si us plau, en ma bandera, vora 'l nom del bon Jesús que m' assoleya, com vora 'l sol de l' amor la lluna plena.

Dia 10 Nom dolcíssim de María, angélica melodía que baxá del paradís; en la llengua de mos avis, avuy emmela mos llavis y 'l meu cor anyoradís.

Dia 11 Si 't sembla amarch lo ben viure, será dolç lo ben morir, quan, al fer l' últim sospir, Jesús te vinga á somriure.

Dia 12 Ad summa per ima. ¿Per qué m' heu fet tan petit, Vos que sou tan gran, mon Deu? Per qué axís lo no-res meu cerque lo vostre infinit.

¡Oh! si us arribo á trobar, ja que de mí estáu gelós, voldría perdrem en Vos com una gota en la mar.

Dia 13 A un clavell de pastor. Ego flos campi. Passant pel pradell, hi cullo un clavell, cinch fulles tenía, ¡cinch lletres de sanch! ¿En un paper blanch qui me les envía?

De mon Estimat, clavell encarnat al sí de María, retrato es aqueix, puix son cos mateix cinch llagues tenía.

La imatge es lleyal, mes l' original ¿hont lo trobaría? Clavellet diví, veniu Vos ab mí, ó ab Vos jo vindría.

Dia 14 La Exaltació de la Santa Creu. Amaro sub cortice dulcis. Oh Creu, dolcíssima Creu, la que Jesús me regala, me la regala de fanch, la prench com si fos de plata, la prench com si fos d' or fí de diamants estrellada.

De la Creu enamorat jo ab tot mon ser m' hi abraçava, mentres m' abraço ab la creu á mí 'l bon Jesús m' abraça.

Dia 15 Semper caecus fuissem nisi tu me illuminasses. St. Agustí. Nostra rahó es una cega, que, en un camí barrancós, ab la fé la guía un ángel, sens ella la guía un gos.

De la fé ab la clara estrella, bon ángel, guíans á tots, que ¡ay! los barranchs de la vía, ja son plens de viadors.

Dia 16 I Les Dolors de Nostra Senyora. —¿Qui t' ensenya exes cançons, rossinyol de Palestina, qui t' ensenya exes cançons, que per mestre jo 'l pendría? —Les he apreses á Bethlém quan hi cantava María.—

II —Tortoreta de Sión: ¿hont aprens tes elegíes, que fan plorar de tristor les salzeredes de Siria? —Les he apreses á Salém quan hi plorava María.

Dia 17 Impresió de les llagues de Sant Francesch. In foraminibus petrae. En los forats de la pedra. Cant. 2-14. A Sor Eularia Anzizu. —Oh coloma sense fel, coloma d' aletes blanques, que 't plavías al matí vora 'l torrent de les aygues, ¿com te 'n volas tan dejorn á les celdes solitaries? ¿Qué voldrías ferhi niu com les tórtores boscanes, /in foraminibus petrae\, de la pedra de Pedralbes? —Les clivelles hont niu faig de Sant Francesch son les Llagues, roses que 'l pobre d' Assís al bon Jesús ha robades.—

Dia 18 La tórtora. Idem cantus, et gemitus. La tortoreta que plora es la Iglesia que s' anyora privada del seu Espós; en sa penosa viudesa la sola cançó que ha apresa es un gemech amorós.

Ab sos pollets que bé estima de la Creu nía en la cima, dintre 'l sí del seu Amat, hont entrá per la ferida, y ab sos fills tindrá acullida per tota la eternitat.

Dia 19 Coeli refert imaginem. En cada font de la serra s' emmiralla algun estel; ditxós l' ull que ací á la terra copía un bocí de cel.

Dia 20 Vultum non lumina celat. Lum lucem habetis,credite in lucem. I Quan veig encendre en la nit bruna á cada estrella 'l seu gresol, virginal róssech de la lluna, que es d' elles totes cap-de-dol:

II Quan veig lo sol com una brasa guspirejar ara al estiu; —Senyor, exclamo, en vostra casa de quines llanties vos serviu!

III —¿De quines llanties me servexo? ferit del cor me responéu, ab llums mes altes resplandexo y encara l' home ¡ingrat! no 'm veu!—

Dia 21 Pensament del venerable rector d' Ars. Deu criá l' aucellet per cantar, y canta y refila; Deu als hómens ha fet per amar, mes ay! no l' estiman!

Dia 22 Veremant. Cum amat Deus, non aliud vult quam amari. St. Bernat. I Tu que culls rahims de fel en les vinyes de Sodoma, vina á la vinya de Roma que 'n té de sucre y de mel.

Si entre 'ls ceps divins te internas trobarás lo Vinyader, que 't fará entrar al celler de les dolçures eternes.

II ¡Quina gelada ha caygut en los cors, que sols á vos, oh Jesús, no us estiman! Totes les vinyes del mon s' esgotiman sinó la vinya de vostres amors!

Rahím que cullen los Sants de la Gloria, ab tos perfums embriagam á mí; del sí de Cristo regala mon sí, fins que embriach en sos braços jo moria.

Veremadors de plahers celestials, veniu, veniu á la dolça verema, qui un sol gotím eucarístich exprema troba de fel los plahers terrenals.

Dia 23 Post Missam. Que bé s' está ab Vos aquí, oh Jesús meu, amorós! ¿Voléu que jo 'm quede ab Vos, ó us ne vindréu Vos ab mí?

¡Quina será ma alegría, Jesús dolcíssim, si feu casa vostra del cor meu, ó del vostre casa mía!

Dia 24 Nostra Senyora de la Mercé. In captivitate securus. Redemptrix captivorum, ora pro nobis. Oh María, aquí 'm teniu, vostra amor á Vos me mena, mes, posaume la cadena, que vull ser vostre catiu.

Ja may mes me dexéu lliure sinó per volar al port, quan, ab l' hora de la mort, m' arribe l' hora de viure.

Dia 25 Sufrir per Vos es de lley, oh Jesús fill de María, lo Rey pel vassall sufría, sufresca 'l vassall pel Rey.

Dia 26 Te duce, dulce mergi. Prop del riu he fet lo niu, se m' emporta la riuada; vers la mar me fá rodar, ¡oh que dolça rodolada! com d' amor es la maror, jo m' enfonzo dins l' onada.

Dia 27 Tu es, Domine, spes mea. Allí dalt del Paradís una font serena hi raja, que abeura d' amor los sants en los soleys de la patria.

Tú que hi volas tot sovint, aucellet de la esperança, ¡si me 'n duguesses un glop en aquesta vall de llágrimes!

Dia 28 Tolle crucem tuam et sequere me. Mestre. Per tú jo he mort y vull tornarhi, més, companyía mon cor vol, ¿á la montanya del Calvari m' hi dexarás pujar tot sol?

Dexeble. No! Si voléu que ab vos jo moria, vostres dolors jo faré meus; sía per Vos tota la gloria, sían per mi totes les creus.

Dia 29 Sant Miquel Arcángel. Defende nos in praelio. Coratge, amich! Mes l' hórrida galerna que avuy se desinferna, ¿quí la podrá aturar? ¿Sents aprop les zumzades udolar? Per girar lo torrent que tot ho esborra ¿que som jo y tú? Som dos granets de sorra, mes Deu ab grans de sorra atura 'l mar.

Dia 30 Sitio. Vingué l' amich a beure en la font on lo qui no ama se enamora. R. Lull. Quan á la copa sagrada puch beure, cada matí, com en sa font regalada, la sanch del Anyell diví;

de mos llavis á mes venes al sentirla traspuar, tinch la set de les arenes, ample llavi de la mar.

Octubre. Dia 1 A reveure, ab Deu siáu. Aguiló. La tardor de la vida se m' atança, mes ¡ay! les flors no 'm dexarán cap fruyt, sols me dexan lo fruyt de l' esperança de quant la vida ríu avall s' ha enduyt.

De quant dexo en lo mon res se me 'n dona, mon somni renadiu vola mes alt; ma lira, mos amichs y ma corona, adéu, jo á tots vos trobaré allí dalt.

Dia 2 Lo Sant Angel Custodi. Viae ejus, viae pulchrae. Prov. Un Angelet he vist al cim d' una capella, ab una creu d' argent que en la blavor fá estela.

Lo primer raig de sol, que allá d' allá punteja, besa ses ales d' or, ses ales d' or exteses.

¿Bon Angel, vas ó vens? ¿Ton vol ahont s' endreça? ¿Pujas á ton atzur? ¿Baxas á nostra arena?

Si baxas d' allí dalt, sinó una hermosa estrella, báxam un brí de llum, ¡que mon camí fosqueja!

Si pujas cap al cel, no 'm dexes sol en terra, oh! déxamhi volar damunt tes ales belles.

Dia 3 La perla. Nihil, Domine, praeter te ipsum. St. Thomás. I Quan veu l' aurora que brilla surt á obrirse la conquilla, ses llágrimes per copsar; de quiscuna 'n fá una perla, que al argenter, per haverla, faría gaviejar.

II Vos sou l' aurora divina, y ma ánima es la petxina que de rosada 's rubleix; de perles prou me n' heu dades, de les de vostres mirades, ¡jo us voldría á Vos mateix!

Dia 4 Solo Dios basta. Sta. Teresa He perdut tot quant tenía, mes trobí á mon Estimat, y ja tinch lo que volía per tota la eternitat.

Dia 5 Da... terram ut accipias caelum. St. Pere Crisólech. La terra des de 'l cel blau, com se deu veure petita! Angelets que hi devalláu, sa pols y cendra tiráu als ulls d' aquell que hi habita,

dihentli: Per eix terrós que 'l riu del temps arrocega, no perdas l' etern repós del palau explendorós hont lo cor ses ales plega.

Dia 6 E punge, é piace. Del roseret del amor, cada espina es una rosa, me la envía l' Aymador esperantme á la seva ombra.

Dia 7 Lo Roser de tot lo mon. I La Verge seya un día vora, voreta 'l mar, les ones á ses plantes no 's cansan de jugar, jugan á darli perles, qui mes li 'n podrá dar, perles que diuen totes vullaunos aplegar. Comença de cullirne, cullirne y enfilar, com mes Ella n' enfila mes vénenla á arruxar.

II Passava Magdalena, li varen agradar: —Donaumen unes xiques per fermen un collar. —Vos ne daré una altra hora, si les sabéu guanyar. De perles y de roses del célich roserar, ne vull fer un rosari que 'l mon ha de lligar.—

Dia 8 Postcommunio del día del Roser. Si venies, invenies. Per robar sa dolça mel l' abella volta la rosa, jo vostra mel generosa vos robí, oh Rosa del cel, puix lo vostre Emmanuel ja en mon pit dorm y reposa.

Dia 9 Divini pignus amoris. De penyores prou ne tinch de l' amor gran que us devora, mes jo vull altra penyora lo Penyorer jo pretinch.

Siáu Vos la llum que 'ns mostre ab quina amor nos voléu, jo us donaré lo cor méu, y Vos me daréu lo vostre.

Cambiáu mon fanch en or, y 'm dirá l' Angel que 'm mira: Avuy has fet bona fira, firetayre de la amor.

Dia 10 Hinc messis uberior. Quan jo era xich, ma creu era petita, quan m' he fet gran, me la donáu major; de camp que creix mes gran es la cullita: cresca la creu, mes cresca vostra amor.

Dia 11 Praebe, fili mi, cor tuum mihi. Prov. 23-26. Cada día 'l bon Jesús truca á ta porta; obrintli de bat á bat, sa veu escolta: —La caseta del teu cor es petitona; si vols allotjarmhi á mí la umplirás tota; si hi allotjas á algú més me 'n traus á fora.—

Dia 12 O amor! o amor! quam ardenter amas et quam parum amaris! Sta. Magd. de Pazzis. L' afecte ab que Deu nos ama es un incendi d' amor, que vol ab braços de flama abraçar lo nostre cor; la terra abraçar voldría, y ella, que 's va cor-gelant, s' allunya de nit y día d' Aquell que la estima tant!

Dia 13 ¡Senyor, vos m' heu enganyat!

Me prometíau cadenes y 'm donáu la llivertat; me parlavau sols de penes, y 'm donáu ja les estrenes de vostra felicitat.

Dia 14 La Maternitat de Nostra Senyora. Flores mei fructus. Ecles. 24-23. I En lo jardí de la Iglesia verdeja un arbre ufanós, del fruyt de vida que porta ne viurían tots los cors.

II Veniu á descarregarmen, apar que diu generós, de la corona que 'm pesa enriquiríaus á tots.

III D' aquexa fruyta donaumen, oh Mare del Redemptor, que vostre Fill es la fruyta y l' arbre fruyter sou Vos.

Dia 15 Santa Teresa de Jesús. Dono tuo accendimur... et ascendimus. St. Agustí. La vostra ploma, oh Teresa, una ploma es de cap d' ala, no les tenen pas axís la garsa real, ni l' áliga. ¿Vos la daría un Aucell dels que 'l cel vos enviava?

Dia 16 Dilectus meus mihi, et ego illi. Cant, 2-16.

En mí por tí me moría y por tí resucitaba, que la memoría de tí daba vida y la quitaba. St. Joan de la Creu. Jo estimo y só estimat: per una eternitat refilaré exa troba. Jesús, que 'l cor me roba, robar me dexa 'l seu, y 'l paradís es meu.

Jo estimo y só estimat, ja só emparadisat en exa terra ingrata; la dolça amor que 'm mata la vida 'm torna á dar, per ser amat y amar.

Dia 17 Incrementum dat Deus. St. Pau. Un día del meu pare en la vessana á solch y á axám sembrava 'l ségol d' or; aprés, seguint la musa catalana, també sembrí, peró sembrí en lo cor.

Bon hermitá, que des d' un cap de serra aguaytas ací baix com un estel, de les llevors que jo sembrí en la terra ne veus grillar algunes en lo cel?

Dia 18 Del Venerable Ramón Lull. Tot pensant ab qui es ma gloria he perdut l' enteniment; de tant tenirlo present he perduda la memoria; réstam sols la voluntat per amar més al Amat.

Dia 19 Grata requies columbae. De la bella fontana de la vida jo les sé prou les veus, mes ¡ay! si tinch del cérvol la ferida, no 'n tinch los ágils peus.

Prou les sé de la roca les clivelles hont viure y reposar; colóm del cel, dónam tes ales belles, é hi volaré á niar.

Dia 20 De caelo respexit Dominus. Salm 32. Dalt de la volta blava he vist parpellejar dos vius estels; he cregut que era Deu que m' aguaytava des de l' expléndit mirador dels cels.

Enamorat d' aquell mirar dolcíssim jo de genolls en terra só caygut; no sé si aquexos ulls son del Altíssim peró m' han somrigut.

Dia 21 L' Amich. —Oh rius que 'n baxáu: ¿al cim de la serra, desfent lo camí, quan hi tornaréu?

L'Amat —Quant prenent lo vol remunte á son Deu l' home capficat al llim de la terra.—

Dia 22 Incolatus meus prolongatus est. Salm 119. He vist uns ulls hermosos que 'm somreyan dalt, á través del cortinatge blau, y, estima mes, estima mes, me deyan, ja hi pujarás un día á mon palau.

D' ençá que axí 'm parlaren les estrelles, de día y nit jo miro 'l firmament, y no veig may obrirsen les portelles, y ací en la pols me fonch d' anyorament.

Dia 23 Tardor. Passá ma joventut; sobre ma testa no escampa ja l' hivern flor de ginesta, sinó flor d' ametller.

Ma vida terrenal es á la posta, la eterna primavera se m' acosta, ¿quan hi entraré, oh abril, en ton verger?

Dia 24 Procul á sole pereo. Mon front cap á la terra se decanta, Sol de l' amor etern, ¡una ullada de llum per exa planta, que arriba ja al hivern!

Y veuré, ab aqueix sol de primavera que fá rejovenir, lo torrent de mos anys tornar enrera cap al breçol llunyá d' hont vaig sortir.

Post Communio. Amara in dulcia veriam. Suara, á tall de poncella, s' esbadellava 'l meu pit, oh Abella del tabernacle, convidántvoshi á venir.

Ara ja 'l tens á qui estimas, tornat á cloure, oh mon pit, l' abella es dintre la rosa, no 'l ne dexes pas sortir.

Dia 26 Christo confixus sum cruci. St. Pau. No 'm quexo pas de la Creu, de la Creu que m' heu donada, Senyor, no me la llevéu, mes ajudáume á portarla.

Dia 27 Suavia Thura Deo. ¡Qui pogués fer una gran voladuria de tots los cors que aletejan! Ses veus qui les unís en flayrosa canturia, garba de cántichs de cada endressuria, com encenser, per posárvosla als peus!

Dia 28 Quan Vos no 'n sou donador, oh Amor de l' ánima mía, que curta es tota alegría, y que llarch es tot dolor!

Dia 29 Non semper imbres. I Deu de penes y dolors ha texida nostra vida; que á la font de ses dolçors cal pujarhi pel Calvari.

II Lo meu cor anyoradís quan hi vola s' aconsola; puix tota es al paradís l' alegría que somía.

Dia 30 Amor non amatur. Sta. Magd. de Pazzis. L' amor del home es una trista gota, l' amor de Deu es una immensa mar, d' ahont tota amor brota. Mes ¡ay dolor! l' humanitat idiota dexa d' amor de Deu la immensa mar per lo del mon que es una trista gota!

Dia 31 Es rosari esgranadís lo d' aquesta vida humana, mes Deu, si en sa má s' esgrana, ab fil d' or del paradís ses perles de nou engrana.

Novembre. Dia 1 Festa de tots los Sants. Ni aspicit, nos aspicitur. Jesús, vos feu com lo sol quan surt al cim de la serra; les flors que brodan lo cel les feu sortir á la terra.

Dia 2 Diada dels morts. Omnibus una quies. Fill de la terra dura, net del no-res, baxo á la sepultura pels anys empés.

Mes trobo la baxada mes que felíç, quan penso que es la entrada del paradís.

Dia 3 I Si 'm donasseu la penyora que vull per ma derrera hora, quan vinga la nit, oh Jesús-Eucaristía, jo m' adormiría sobre vostre pit.

Y en lo cancell de la Gloria, de la mort cantant victoria l' amor infinit, oh Jesús-Eucaristía, jo 'm desvetllaría sobre vostre pit.

Dia 4 La vieillese qui fletrit le corps, rajeunit l' âme. Lacordayre. La tendror de tos quinze anys riu avall se n' es anada, cap á la mar de la mort hont tota vida naufraga. ¿Qui t' esmaxella 'l dentat? ¿Qui ha desflorida ta galta? ¿Los brins d' or de ton cabell qui te 'ls torna en brins de plata? ¿Qui 't comença d' encetar sinó la mort ab sa dalla? Mes si ton cor volander al bon Jesús dona entrada, l' hermosura del teu cos, reflorirá en la teva ánima, y la teva ánima en Deu, flor del cel que sempre esclata.

Dia 5 Amor amorum. L' amor se 'n va del mon; ja no s' hi estima, no son germans los hómens com ahir. Mes ¡ay! quan la virtut muda de clima, la ditxa terrenal la sol seguir.

S' estronca 'l riu si ho fá la fontinyola; la font de tota amor es la de Deu, si en nostre pit l' amor de Deu s' escola, tots los amors s' estroncan en sa veu.

Dia 6 Nova et vetera, dilecte mi, servavi tibi.

He guardat per vos, oh Estimat meu, la nova fruyta y la vella. Cant. 8. De la fruyta y de l' amor lo primer es lo millor: jo per Vos tots los voldría, lo primer y lo derrer, de la neu del ametller, que enflorava 'l meu janer, á la humil tardanería que l' hivern dú á mon verger.

Dia 7 De coelo expectans pluviam. A un llaurador que en sa fexa, sembrava daurada xexa, li diguí —¿Quina fiança teníu de vostra esperança? Y ab son dit me signá al cel.

Jo, sembrador de la grana divina en l' ánima humana, si 'm preguntáu, á qui fío la cullita que somío, vos diré, la fío al cel.

Dia 8 Quan á vostres plantes queya, miserable pecador, sentía una veu que 'm deya: Fill meu, donam lo teu cor.

Prenéu mon cor y ma vida, mon esperit y mon ser, preneumho tot desseguida, mes, daume vostre voler.

Dia 9 Super astra domus. Los aucellets que penjan lo niu á mes altura, lo tenen mes salvat: vil cuch que de crisálide prenguí la vestidura, lo niu de mos ensomnis, lo niu de ma ventura, mes ¡ay! jo ¿hont l' he posat?

Si l' he posat en terra, com fá la pastorella, ja 'l posaré alterós; lo posaré en lo cingle com l' áliga novella, mes alt que l' alta cima, lo núvol y l' estrella, á frech á frech de Vos.

Dia 10 En creu. Sicut aquila provocans ad volandum pullos suos. Deut. 32-11. I Quan ploro agenollat á vostres peus, l' arbre regant de vostra Creu sagrada, me sento mes petit que 'ls pregadeus que al estiu s' agenollan per la prada.

II Mes quan me sento 'l cor aletejar com niu de somnis en mon pit reclosos, cada punt ab mes ganes de volar, extench, com Vos, los braços amorosos.

III Y en seguici de l' Aliga real que cel amunt ses ales mes axampla, ¡ay de mí! encara que aligó nial, trobo la terra per mon vol poch ampla.

Dia 11 Un día mos pensaments trobavan la terra hermosa, mes, de ençá que miro al cel, sempre cantan Sursum corda.

Dia 12 Lo Patrocini de Nostra Senyora. Respice Stellam. Lo timoner de la nau gira los ulls al cel blau cercanthi una guía; navegant jo cap al cel, los alçaré á mon estel que sou vos, María.

Dia 13 Lux venit in mundum, dilexerunt homines magis tenebras, quam lucem. Joan, 3-10. Jesús fá una llum tan clara com lo sol tot just exit, l' home li gira la cara y exclama: —No es día encara, ¡que n' es de llarga la nit!—

Dia 14 A summo coelo egressio ejus. Salm 18.-7. Tú que 'm vens del pit sagrat, oh torrent de viva flama, incendía lo meu cor, incendía la meva ánima, incendía 'l mon sencer, aqueix astre que s' apaga.

Dia 15 Formosa superne. La hermosura es á dalt. Es plé de fanch lo vas de la impuresa, la carn es pols, l' anomenada es fum; vola mes alt lo sol de la bellesa, la eterna Amor está ab la eterna llum.

Des de 'l verger dels serafins vos crida, alçauhi 'l vol, colomes sense fel, lo cant d' amor que á ferhi vos convida, comença al mon, peró s' acaba al cel.

Dia 16 Breu gosar etern penar. Per amarguíssim plat de llentíes son hereuatge vengué Essaú; lo de la Gloria que en Deu tenías, per menys encara vengueres tu, cada vegada que l' ofenías.

Dia 17 A Santa Gertrudis la Magna. De puntejar l' arpa d' or los Angels vos ensenyaren, mes ne trayéu tal dolçor, que, per cantar en llur chor, en ses ales vos pujaren.

Aquell cant de serafí, que dels Angels aprenguereu, ensenyáumel vos á mí, anch que sía un rajolí de la font hont vos beguereu.

Dia 18 Miseri, qoitis? Is. Quan dexe 'l sol d' escalfar, Jesús dexará d' amar. ¿Perqué tot cor no l' adora? Tot en la terra es terrós, l' home es un fanch amorós que sols del fanch s' enamora!

Dia 19 Jesu, dulcis amor. ¡Oh dolça obligació la d' estimarvos, Amor, Amor gentil! Oh cárrega suáu la de portarvos com lo sagrat viril!

¡Oh plaher sobirá lo de servirvos ja, ací emparadisat, y cantar vostra gloria y benehirvos per una eternitat!

Dia 20 Veniu, Jesús, á cremar de mon cor sobre l' altar los ídols polsosos que ama; aprés, diví sacerdot, llançauhi l' altar y tot en vostra amorosa flama.

Dia 21 Al lector. Si ton cor pogués obrir, eix mot hi voldría escriure: Viure ab Vos, Jesús, es viure, viure sens Vos, es morir.

Dia 22 A Santa Cecilia. Aucellet que cantas, que cantas de amor, déxam una estona ta cítara d' or, de música d' ángels felíç brollador, y sobre ses cordes que rajan dolçor, ensényam un cántich per nostre Senyor.

Dia 23 A Sant Joan de la Creu. (En sa vigilia) Qui no pot segá espigola. Perqué jo no hi puch segar en vostra mística ayrola, me n' hi vinch á espigolar. Oh! per dolent escolar, no 'm trayéu de vostra escola!

Dia 24 A Sant Joan de la Creu. Hi ha al Carmel un gran verger fresch, arbrat y floridíssim, se 'l plantá un día l' Altíssim, qui á tu 't vol per jardiner. Per sentir sa dolça aflayre lo cel s' obría un matí. Cuyta á fer mel, abellayre, que floreix lo romaní.

Los Angels son les abelles que posarán en ton cor la mel dolça de l' amor presa á les flors y poncelles. ¿No les sents volar per l' ayre murmurant un cant diví? Cuyta á fer mel, abellayre, que floreix lo romaní.

Dia 25 A la mort d' un rey. Et nunc, reges, intelligite. Salm 2. En la terra se capgiran regnes, pobles y ciutats, uns, per altres, se retiran que també son retirats.

Mudan de cap les corones, los ceptres mudan de má, y envía Deu noves ones per si alguna 'l servirá.

Com elles damunt la sorra, la má de Nostre Senyor, quan alguna lletra esborra, vol escríurela millor.

Dia 26 Los Desposoris de la Verge. Verge, en vostre Desposori, ¿de que us faría ofertori si no té res lo joglar, no té de l' India l' evori ni les perles de la mar?

Sols tinch una arpa daurada que 'l bon Deu m' ha regalada plena de cántichs d' abril, vindré á cantar una albada sota vostre camaril.

Dia 27 Dulcis Hospes animae. Jesús, bon Jesús, amor de ma vida, dolçor del meu pit, de día y de nit mon ánima us crida, de día y de nit.

¿Hont sou que no us veu mon ull que us anyora plorant de tristor? Vos tinch en mon cor, y us cercava fora, ¡vos tinch en mon cor!

Dia 28 Deus intuetur cor. Los hómens miran la cara, peró Deu mira lo cor; en la hermosura mes rara tot sovint hi veu mascara, y á mirar un pobre 's para que 'l mon rebutja ab horror.

Dia 29 Talis quisque nostrum est, qualis ejus dilectio: terram diligis, terra eris: Deum diligis, Deus eris. St. Agustí. Una ánima sens amors es un roser sense roses, una estrella sense raigs, una lira sense cordes. Mes, si es terrena l' amor, promptament la mort li roba á la estrella 'ls raigs de llum que li feyan de corona, á l' arpa les cordes d' or, al roser les seves roses.

Dia 30 Moriar, si egrediar. Lluny de l' aygua 'l peix se mor, mes ¡ay! com l' ánima mía, que aviat se moriría fora la mar de l' amor.

Hont m' acaban de ferir dexaume acabar la vida, gavina del cor ferida, ¿que pot fer sinó morir?

Desembre. Dia 1 Oh bon Jesús amorós, jo vull ser vostre poeta, puix des que canto per Vos me pagáu á la bestreta.

Vostre poeta vull ser, mes no pas per la corona, no canto, no, pel llorer, sinó per Aquell que 'l dona.

Dia 2 Non trahor quia distrahor. Entre mitg de les flors y les estrelles prou vos cercava, oh mon amat Espós, viver y font y mar de totes elles, mes vostra má ne forma de tan belles que ¡ay! me distreyan cada punt de Vos.

Des de llavors, de cada criatura un escaló per enfilarme 'n faig, del avisme pregón á vostra altura, que es ombra, terra y fanch tota hermosura, per qui de vostra cara ha vist un raig!

Dia 3 Set. Sitit sitiri Deus. St. Greg. de Nissa. ¿Qui me la dona, oh Espós, la set de podervos veure? La set me la donáu Vos tan sols per donarme beure.

Font eterna de plaher que 'ls Serafins embriaga, quan raja dintre mon ser tota set del mon s' hi apaga.

Dia 4 Demaná l' Amat al amic que era amor. Ramon Lull. ¿Qué es ma dolça amor? una corda d' or que lliga al cor meu lo Cor de mon Deu.

Dia 5 A un infant. Cuna arrha sepulchri. Oydá, rosa florida del mes de Maig; tu arribas á la vida quan jo me 'n vaig.

Lo teu cabell es negre, lo meu es gris; vina, aucellet alegre del paradís.

Les ales si tenía que Deu t' ha dat, al cel me 'n volaría d' hont tu has baxat.

Dia 6 Creus. Me feu present cada día d' una creueta, oh Senyor, de fusta ó ferro que sía, jo la prench com si fos d' or.

Quan la miro tan hermosa, dich, sedent de mes tresor: una creu es poca cosa per la festa del meu cor.

Vos Jesús que 'n feyau tantes de Joseph en l' obrador, enviaumen unes quantes y 'n faré festa major.

Dia 7 ¡Que n' está 'l meu cor de trist de veure com se us oblida, oh amor de la meva vida, flor del cel, oh Jesucrist!

Si 'ls hómens vos oblidaren jo may vos oblidaré, mes ¿hont amor trobaré per lo que ells vos desamaren?

Dia 8 La Immaculada Concepció de nostra Senyora. Paradisus Dei. Quan á l' home vol criar lo Criador de la vida, ofereixli per sojorn un paradís de delicia.

Per posarhi lo seu Fill vol sojorn de mes estima, d' un paradís no 'n té prou, vos formá á vos, oh María.

Dia 9 ¡Ah ulls, plorats! ¡Ah cor, sospira! ¡Ah memoria, membrat la deshonor de mon Amat, la qual li fan aquells que ell ha tan honrat en aquest mon. Ramon Lull. Oh Deu que 'l meu cor adora, la eterna ditxa que anyora es tota dins vostra má, mes l' home la 'n cerca fora, per axó sospira y plora, y eternament plorará!

Dia 10 Inter sidera. Com un infant son estel, prou he fet volar pel cel ma poesía; lo meu estel s' hi perdé, y vol pérdreshi també, l' ánima mía.

Dia 11 Com al astre del día 'l mirasol, la caramida al pol, mon cor enamorat vers Vos se gira, s' hi gira y si no us veu, com cervo assedegat lluny de la deu, amargament sospira.

Dia 12 Jesús, vostre dolç servey es del cel l' aprenentatge, es firmar nostre hereuatge, que es hereuatge de rey.

Mes ¡ay! l' home dins la escoria, fuig de vostre amor etern; vol ser escláu del infern mes que senyor de la Gloria.

Dia 13 La font al riu, lo riu al mar rossola, l' infant al pit hont glops de vida beu, al cel l' áliga vola, lo gentil papalló á la farigola, mon cor á Vos, mon Deu.

Dia 14 L' aucellet. I Dulcius ut canam. I Trobí un aucell arrupit, corgelat y ajamolit, lo posí sobre 'l meu pit, y 's retorná abans de gayre, y al rependre 'l vol per l' ayre, cantá un hymne al Infinit.

II Oh Jesús mon salvador, axís heu fet ab mon cor, que 's moría de fredor; en vostre pit l' escalfareu, y ara canta 'l cant d' amor que Vos mateix li ensenyareu.

Dia 15 Latet anguis in herba. Ab ton nom, llivertat, bé n' esclavisa, bé n' esclavisa d' ánimes l' infern! ¿Com Satanás t' ha presa per divisa, si solament te pot donar l' Etern?

Dia 16 Ulls del bon Jesús, miraume, llavi de Jesús, parlaume, oh peus de Jesús, seguiume, braç de Jesús, abraçaume, má de Jesús, benehiume, Cor de Jesús, estimaume.

Dia 17 Veni, Domine Jesu. Apoc. 20. Veniu, Sol, Solet claror del meu día, veniu, Sol, Solet, que 'm moro de fret.

I La nit de la terra 'm cansa, Sol del Cel, veniu, veniu, que si Vos no me 'n goriu jo moriré d' anyorança.

II Vostre Cor que may desvol, té sempre escalfor de sobres, y ¡que n' abrigáu de pobres, sota la capa del sol!

III Jo só pobre y fredorejo, abrigaume á mi, si us plau, si ab lo vostre m' abrigáu ni 'l mantell real envejo.

Veniu, Sol, Solet de l' ánima mia, veniu, Sol, Solet, que 'm moro de fret.

Dia 18 Nostra Senyora de la Esperança. Avuy visch á la Gleva, Mareta meva, ¿demá hont viuré? ¿D' exa capella blanca á quina branca me 'n volaré?

¿Volaré á una abadía ó á una Establía com lo meu Bé? ¿Baxaré á terra plana, ó á montanyana me 'n pujaré?

Hont vostra amor me vulla, com una fulla rodolaré: cullida ó trepitjada, hont só enviada me quedaré.

Mes á eix niu d' oreneta, dolça Mareta, bé hi tornaré. Y ab vostra Escolanía l' Ave María vos cantaré.

Dia 19 Dirupisti vincula mea. Que n' hi ha d' ulls envenats que may se veuen la vena! ¡Que n' hi ha d' encadenats que no 's troban la cadena!

A traurens del cativeri veniu, oh Llibertador; Sol dels sols del hemisferi, donáu als cegos claror.

Dia 20 Es tan hermós y tan gran lo Cel que 'l meu cor anyora, que 'l bé que estich esperant l' assaboresch abans d' hora.

Dia 21 Ave, Fons lucis. —¿Quina aygua dus, Font Segellada? —La só pouada dalt en lo Cel. —Jardí tancat, ¿quina poncella se t' esbadella? —Lo Emmanuel.—

Dia 22 Si mon cor fos un palau, vos ne daría la clau, y us diría: Amor, entráu en esta casa que es vostra. Mes sols es un cabanyot, buyt de bens y plé de llot, ¿qué li dará á qui ho té tot lo no-res que als peus se us postra?

Mes, puix no fereu refús als dexebles d' Emmaús, quedauvos aquí, oh Jesús, que es tart per l' ánima mía. Quedauvos aquí, si us plau, feu de ma casa palau, siáu vos qui en mi viscáu, jo de bon grat moriría.

Dia 23 Et nox sicut dies illuminabitur. Salm 135.-12. Fins lo Cel se m' ha ennegrit, mes al creyent res l' acora, com mes só de bella nit mes aprop só de l' Aurora.

Dia 24 Al Puliol. Per florir, oh puliol, no esperas la llum del sol, la nit es ton día: la nit santa de Nadal, quan floreix en lo Portal lo Fill de María.

De totes les flors d' abril perque ets tu la mes humil, vol ta companyía. Per son Pessebre Jesús s' estima més lo pallús que la pedrería.

Altre siga lliri blau del hort de vostre palau; jo aquí á l' Establía desitjo ser puliol, per guarnir vostre breçol, oh Fill de María.

Dia 25 Nadal. A l' hora en que s' es desclosa, Jericó, ta blanca rosa, lo cel obría son cor, y com gota de rosada sobre la terra assecada dexa ploure 'l Salvador.

Oh! miráulo á la Establía, en los braços de María, test gentil d' aquella Flor: sa cara que n' es hermosa, ses galtetes son de rosa, son cabell es un fil d' or.

Somriuli una nova Estrella, los arbres trauen poncella, les nadales trauen flor: y, saltant entre les branques, cantan les tórtores blanques sa glosa de mes dolçor.

Los Angels á voladuries hi barrejan ses canturies puntejant ses arpes d' or, Gloria á Deu en les altures; adorém, oh criatures, adorém al Criador.

Dia 26 —M' heu dexat sense corona, deya 'l desembre al Etern, des que ab má freda l' hivern totes mes branques axona.

Lo vent se me 'n du les fulles de que 'm solía vestir: lo bosch, mon llit tou ahir, se 'm torna un coxí d' agulles.

Mes de perdre mos joyells, robes d' or y pedrería, jo prou m' aconsolaría si 'm donasseu flors y aucells.—

—¿No tens aucells ni canturies? diu l' Etern, mira 'l cel blau, ne baxan en vol suáu los ángels á voladuries.

¿No té flors ton camp gelíu? mira dintre la Establía, en los braços de María quina Nadala hi somriu.—

Dia 27 Infinitus est thesaurus. Aquexes palletes que hi ha á la Establía comprar jo voldría, Jesús del meu cor.

Per exes palletes á pler donaría, si á rius la tenía, rius de pedrería, munts de plata y or.

Dia 28 Ditior Christi paupertas cunctis thesauris saeculi. St. Bernat. Naxéu sobre la gebre, mes pobre moriréu, nuhet en lo Pessebre, nuhet sobre la Creu.

Jesús, exes pobreses que heu vos atresorat, que sían mes riqueses per una eternitat.

Dia 29 Ubiaula, ubi thronus? St. Bernat. ¿Quin llit volíau, Jesús amable, quin llit voléu? Quan vos nasquereu era un Estable, quan vos morireu fou una creu.

Avuy un altre ne preteníau dins nostres cors; veniu y féusel com lo voldríau, mes, no de palles sinó de flors.

Dia 30 Floret in ortu. Les belleses del mon son lo fullatge, Vos sou la flor; Vos sou la flor de nostre romiatge Vos sou la flor de nostre romiatge á un mon millor.

A terra y cel vostre perfúm cautiva, Flor de Bethlém; mes ¡ay de mí! que fins á la altra riba no us cullirém!

Dia 31 A María. A vostre Roser místich tot l' any vinguí, á cullir una rosa cada matí.

Lo cullidor es vostre, vostre 'l Roser, exes roses, María, ¿Per quí han de ser?

Xica es la presentalla, l' amor es gran, oh dolça mare mía, prenéu lo ram.

Santuari de la Gleva, diada de Nadal de 1893.