Sen Vicènt Poèma en valenciá.

Sen Vicènt. ¡Timete Deum! et date illi honorem. Introducció. Era una nit tan clara com lo dia... Les fonts sense rumor, y mut lo vent, la tèrra en pau dormia... Tan sòls velaba trist mon pensament. En mig de lo blau cèl sembrat d' estrèles, Llengües de fòch, que alaben á son Deu, La reina de la nit, la blanca lluna Alegre se sonria, Y los camps sens color omplint de llum, Fer creure que era el sòl al mon volia. Tot plé d' encant y vida el cèl estaba; Y sòls se coneixia, que era nit, En que no s' ascoltaba ningun crit. Fondo silènci y soletat regnaben En mig lo mon, que pareixia mòrt; Lo meu esprit oraba... Y en grans sublims meditacions absòrt, Al Sum Sér adoraba; Aquell que sòls pòt dir: —"Yo soch qui soch."— Y tot en tot está, Y premi y castich dá, Y será sempre jove, com es huí, Y etèrnament será. Aquell gran Deu, que sent principi y fí, Principi y fí no té. Qui á les aigües en l' aire les sosté; Y conta les arenes de la mar; Y crida á les estrèles per son nòm, Y ab un sòls dit la tèrra fa rodar. M' humillaba davant l' Omnipotent... Aquell, que als príncips, reis y emperadors Que dalt lo tròn sentats, D' espaces y de llances rodetjats Arrogants desafien son poder, Ab un sòls buf los convertix en polç: Aquell terrible Deu, que cuant airat La llum ardent apaga de lo sòl, Al blau y alegre cèl Lo vist de negre dòl, Sopra els altísims nugols se pasetja Seguit de lo huracá, del raig y trò; Y á la tèrra conmòu ab fondo sò: Al Sum Sér adoraba... Aquell Totpoderós Que al hòm vá fer y tot cuant el hòm veu, Y per l' hòm y pa l' hòm tot ho criá; Y de tota la tèrra rey lo feu: Aquell Pare que al seu fill tant lo vòl, Que mirantlo tan llunt d' éll apartat, Y en mig lo fanch del mon, La ma li agarra un dia d' amor plé, Y se 'l endú á lo cèl al seu costat. Mes ¡ay! mirant tan llunt la seua patria Ma ánima s' entristia, Y amargament ploraba La etèrna pesadísima cadena, Que á este mon miserable la condena. ¡Trist sòrt!... ¡Oh alegre instant! Un resplandor Mes brillant que la lluna y les estrèles Ferí els meus ulls; y un angel de llum pura, Com á còsa del cèl d' encants tot plé, En la callada nit aparegué... Embelesat estaba Contemplant la celest aparició, Pensantme qu' ensomiaba... Cuant oixch que 'l Gèni em diu ab una veu, Com un sospir d' amor dolça al ouit: —"Déixa la fosca tèrra: Alçat sopra lo tròn de lo clar sòl... Vorás á un Sant y compatrici teu, A qui entre els escullits escullgué Deu; Fill dels que 'l Pare celestial mes vòl."— Callá el Gèni... Les sombres de la nit Fuigen á sa fosquísima mansió... En breu instant, sense saber com fon, A los meus ulls desapareix lo mon... Y atònit y pasmat, En mig lo blau purísim firmament Me viu de sòls y estrèles rodetjat. No veent res de la tèrra, yo pensaba, Que en mig lo cèl estaba... Cuan lo Gèni mirantme se sonriu; Y adivinant lo que pensava, em diu: —"Esta brillant claror, Que t' admira ¡oh, mortal! No es lo cèl: es tan sòls lo resplandor De les llums del alcácer celestial; ¡Putja, putja mes alt... Y vorás la claror, que hiá allá dalt!— Putjarem... y admirat, Veig un jardí fragant y deliciós. Plé de ròses d' etèrna primavera, Que l' aire omplien de perfum suau... Y eren aquelles ròses, ròses fines, Fresques, y sense espines; Era el cèl d' aquell cèl mes pur, mes blau; Y la llum d' aquell sòl mes clara era. Ningun gemech ouia llastimós... Y era tot alegría, amor y pau. Suspens, enamorat, tant bé gotjaba, Omplint lo nòm de Deu sòls ma memòria; Cuant el angel, qu' al meu costat estaba, Esclamá ab dolça veu: —"¡Mira la glòria!"— Y ho viu tot plé de resplandors mes purs... Y de sòls y d' estrèles mes brillants... Un cant dolçísim com la mèl se sent, Que pòbla d' armonía tot lo vent... Y apareixen, obrintse los alts cèls, Vergèns y serafins y angels y sants, Tots inundats de llum y resplandors; Y pápes y argebisbes y prelats, Y grans príncips y reis y emperadors De soberana pompa rodetjats... Al Rey dels reis no el vea; y lo miraba, Que sa llum era tanta que em cegaba!... Mes ¿quí es aquell, que veig Entre 'l magnífich y brillant corteig?... ¡Pòbre es lo seu vestit, No es ni príncip, ni rey, ni emperador Y entre los grans no el mire confundit, Ans sobreïx plé de llum y resplandor! ¿Quí es eixe, digues, quí? A veu en crit al angel preguntí... —"Eixe es Vicènt Ferrer, me respongué, Que, per ser tan humil allá en lo mon, Deu posarlo volgué Así ben alt pera que 'l veren tots. No d' òr ni de diamant es lo seu brill... Lo que brilla en Vicènt es la virtut. ¡Mirat en eixe espill! Ya has vist al gran Vicènt... Lo qu' et vaig oferir cumplit está... Y encara que conech ho has de sentir, De lo cèl tens que eixir... Una estrèla á ta patria et guiará: Ves... conta als valencians Cuánt Sen Vicènt Ferrer Honra fins en lo cèl als seus paisans. Digueslis, que si volen com éll ser, No mes tenen que fer lo qu' éll va fer."— Digué; y desparegueren Les celestials visions... El angel meu Desparegué tambe... ¡Fill era de lo cèl! y feu molt bé, Si en sa patria es quedá; Y al mon baixar á sòles em deixá... Sens l' angel, tot perdut, Lo còr se me vá omplir de melantjía, Ab tristicia miraba, Y tot cuant vea fosch em pareixia. Mes ¡oh prodigi! ¡oh plaer! Radiant hermosa estrèla, que al seu par Sombra fera el sòl clar, Per lo cèl va corrent Mes que lo pensament... Per un poder segret y misteriós Impulsat, sense voler, yo la seguia... Sa llum m' illuminaba; Per mig lo cèl volaba; Y darrere la estrèla yo corria. De pronte un brillant punt vaig divisar Que com un gran llucero resplandix... Creix en llum... s' engrandix... Pronte á la blanca lluna se semetja... Ya pareix lo clar sòl... ya vá perdent Lo seu brillant vivísim resplandor... Aire respire; nòva vida sent; Palpita lo meu cor. Mire á lo lluny montanyes, Mars y tèrres estranyes, Volcans así, allá neus, Y un mar d' arena... Es l' Africa abrasá, Tèrra hon una gent viu, Que del benigne cèl impía es riu!... Y el cèl en castich vòl, Que á plom sobre el seu cap caiga lo sòl, Qu' els tòrra y negres com carbó los fá: Veig pòbles renomats Y famoses ciutats... Respire ab gran content Un aroma suau, que 'm dú lo vent... Y pronte divisí, De goig enagenat, Un deliciós jardí De ròses y clavells tot alfombrat. Ascolte de mil fonts lo grat rumor, Lo cant del rosinyòl plé de dolçor; Veig un cèl pur y blau que alegre riu, Y pinta en sos cristals lo mansuet riu. Pensí que 'n mig lo paradis estaba... No m' enganyí: ¡Valencia yo miraba! Era la mehua patria, gentil mare, Que la vida em doná; Y obrintme els ulls lo cèl me senyalá; Era el florit vergell De Deu priviletjat, Conquerit per lo Cit Al moro, que después tant vá plorar; Y era la patria de lo Sant aquell, Que l' angel en lo cèl me va mostrar... La estrèla misteriosa Lo seu vòl rapidísim detingué; Y sobre una caseta pòbra y ruin Del carrer de la Mar Sa esplendorosa llum vá derramar. Entonces sopra nugols d' òr y grana Apareix en los aires sobrehumana Gallarda criatura, Que un pòch té de la tèrra y molt del cèl; Treballada ab primor Pòrta una trompa d' òr; Van los dorats, sedosos, sòlts cabells Besant sa blanca espala, Que ni la neu iguala... En sa divina faç brillen dos sòls... Dòlça mèl dels seus llabis se despren... Ab gracia encantadora se sonriu; Y, senyalantme la caseta, em diu: —"Eixa casa ¡oh, mortal! ¡mírala bé! No es de un rich potentat lo ablés palau, Batit d' òr y d' argent Que desafía al vent... Es una pòbra casa, Que de un piso no pasa; Mes en ella vá naixer Sen Vicènt; Aquell que de son segle el mes rich fon, Puix no feu cas de les riquees del mon: Y millor y mes gran que tots va ser; Perque mes gich que tots se volgué fer. Canta á lo Sant gloriós, Que á Valencia, sa patria, tant honrá... Aquell, que cobdiciós, No dels bens de lo mon, dels bens del cèl, Seguí sabi la senda pòch trillá; Aquell que predicá el temor de Deu; Y prenint son sant nòm milacres feu: La Fama ¡oh mortal! soch, la meuha trompa Ab sos clarísims sòns el aire rompa; Y oixca el segle present y els que han de ser Les glories del gran Sant Vicènt Ferrer."—

Cant primer. Mig á mig de lo segle décimcuart (Segle pera lo mon tan borrascós, Y pera el sabi temps tan profitós), Lo vintitres Giner amanegué Templat y hermós, com jòrn de primavera. Sonria alegre el cèl, y lo clar sòl, Alçantse magestós per el Orient, Derramaba sa llum esplendorosa Sobre Valencia hermosa. ¿Mes cóm naturalea Se mòstra tan gentil y tan ufana En lo còr del ivern? Vestit mire lo camp de fruts y flòrs... Canten les áus ab may sentides veus... Sospira amors lo vent... sòna lo riu... Y mormuren les fonts... y tot se riu? ¿Qué celest armonía Aplega als meus ouits, D' un tan dolçísim cant may ascoltat Que deixa á el meu esprit embelesat? Y en la ciutat del Cit ¿qué 's lo que pasa, Que el tabalet y la dolçaina sòna; Y grans y gichs se 'n ixen de sa casa, Y ab gran content per los carrers cridant Van pòch menys que ballant? ¿Voleu saber lo que 's? seguiu la gent, Que ab gran desorde y arremoliná Al carrer, que se diu de la Mar, va... Una caseta cap al mig mireu La mes pòbra qu' en tot lo carrer hiá; Que per les senyes bé la trobareu... ¿Mes qué os deté? ¿la gent? ¡bòna rahó! ¿Teniu curiositat? ¿bons punys teniu? ¡Puis, ala, cap avant! Que demanant perdó y atropellant, Y perdent la vergonya, es cosa cèrta, Que al fi entrareu... si está la pòrta ubèrta. ¡Ya estem dins! ¿mes quí acerta lo que pasa En mig la confusió de aquella casa? ¡No caben ya de pèus y es plòu la gent! Tots allí á un mateix temps volen entrar, Y criden, que pareix s' acaba el mon!... Ningú vol obeir; y tots manar. L' hu sen pòrta una capa sens voler... L' atre una mantellina s' en endú... Hia qui, fent l' angel bobo, A tota joveneta guapa apinya... Así una presumida currutaca Se plany de que li jafen la basquiña... Allá crida una vella, Que un colse li ha alfondat una costella... Se ouen veus d' alegría y grans gillits, Y paraules matjors, Que fan oirne d' altres molt pitjors... Y els amarguísims plòrs de una giqueta, Que ha perdut per allí una sabateta: Y vinga de fer força y apretar, Que pareix que se vullguen ofegar. Y tot el mal está, en que dins la casa Vòl entrar molt mes gent de la que cap. Y criden dins, y fòra en lo carrer... Y en mig del llaberinto al fí se sap, Que ha naixcút allí al mon Vicènt Ferrer. Una mare tan tèndra y carinyosa Com la mare que puga serho mes, Está mentjantse á besos á un giquet Tan bonico, que sembla á un Gesuset. Ell alça les manetes; y á sa mare, Com si la coneguera, La mira carinyós; y se sonriu; Y —"també yo 't vullch molt"— pareix que diu. Está la gent allí tan apinyada Que hiá qui es alt, y sobre estar ben dret, Fá puntes pera vore bé al giquet. En mig d' aquell ruido y alboròt, De cuant en cuant se pòt ouir la veu De alguna mare, que ha perdut son fill, Y mirant á Vicènt —"Angelet, diu, Un sant te faça Deu..." Y un bes li dona... y plòra á un temps y riu... ¿Mes cóm lo naiximent d' este giquet Fá ixir als valencians de ses casetes? ¿Cóm es que així que sab l' Ajuntament, Que Constancia Miquèl ha dat á llum Al fill tan desitjat, A casa de Guillem Ferrer ha anat?... ¿Per qué doña Ramona d' Encarròs, De Rebollet senyora y de Corbera, Se pòsa tan corrent la mantellina, Y té a gran honra el ser del gich madrina?... ¿Cóm es que 'n lo carrer hiá tanta bulla Y tanta gent que no cap ni una ahulla? Si no hiá procesó, ¿Cóm tiren tanta arena y enramá, Y totes les campanes van al vòl, Y tòca la donçaina y el tabal? ¿Es qu' ha naixcút un príncip de sanch real?... No; que 'n aquella casa la gent diu, Que 'l notari Guillem Ferrer sòls viu; Y per tant lo recien naixcut sòls es Fill d' un notari honrat, y no res mes. Puix sent així ¿cóm es que á son batisme Vá el pòble y la noblea tota en pés; Y es tanca la botiga y la oficina; Y els gichs, que van á escòla, fan fuigina? ¿Quina còsa tan gran, ¡á vore! es esta, Que un dia de treball pareix de festa? Es que hiá un gran ¡bull! ¡bull! y diu la gent, Que anuncis celestials han precedit Del fill de lo notari al naiximent; Que es el angel aquell que á Sen Joan En gran revelació es manifestá, Volant per mig del cèl, Predicant al mortal La venguda del jòrn del Juí final... Y en fí parlant les beates del giquet Totes diuen: —"¡Gesus! ¡es un santet!"— ¡Santet! ¡santet! en gran rahó li han dit; Que algun dia á Vicènt Gran sant han de dir tots á veu en crit. Mireulo bé... tan sòls conta sèt anys; Y ya als gichs en la escòla Millor que 'l mestre amòstra la doctrina; Riny als mal aplicats que fan fuigina; Als que son bòns giquets Els sòl donar estampes y santets; Als que son pegadors els amenaça, Que sens remey els tallarán les mans!... Els diu á tots, que es vullguen com germans... Y parlantlos en tò dolç y suau, Als que son enemichs els pòsa en pau. Mes avant, pels carrers y per les plaçes Els reunix en corro, els fa senyar, Y la Salve y el Credo els fa reçar... Ya, pujanse en un banch, la gorra es lleva; Y esplica el Pater noster tan formal Que no falta agüeleta, que si 'l veu, Se pára un rato, l' òu, y pasmá diu: —"¡Alabat siga Deu! ¡si es ya un vellet; Y no mes té sèt anys eixe giquet!..." Un sermonet els fá, Exhortantlos á tots á que molt vullguen A la Mare de Deu Nostre Senyor, Que es la mare també Dels giquets, que la vòlen y son bons: Despues ab molta gracia Alça al cèl les manetes sonrient, Beneix á tota la menuda gent, Y acabat baixa y diu plé de candor: —"¿Qué os pareix? ¿faré bon predicador?"— Açò es á los sèt anys, mes á los nòu Lo que fa, bé mireu, Y no estranyaré gens que os asombreu... —¿No vos ho dia yo?— un motí de gent Hiá en lo carrer del Mar ¿qué será alló? Mes aguardeu un pòch... —¿Habeu ouit?...— "¡Miracle!" diuen tots á veu en crit... Un gich pòrten en alt... ¿será Vicent?... Els gichs se desganyiten tots cridant: —"¡Vitol! ¡vitol! ¡miracle es ben patent!"— Fan vòltes á dos mans... al aire tiren Les gorres y els barrets... Y es imposible ferlos estar quiets. Y no hiá pera menys: Vicènt Garrigues, Que 'n la plaça dels Ams viu, té un giquet De cinch anys en lo llit molt malaltet... Com un pa té el seu còs á pur de plagues... Y está el pobret tan mal, Que no hiá pera éll cap cordial. Als mes hábils dotors y cirutjans Se 'ls en vá el malaltet entre les mans... Y al fí, lo cap rodant, Y en tota aquella pena del seu còr Diuen: —"No hiá remei... el gich se mòr..."— Comença á plòrs la mare, Que no vòl que á lo fill de ses entranyes Se 'l enduga la mòrt!... Comença á crits son pare; Y els pèls se tira y malaix sa sòrt!... Que no vòl creure, encara que es cristiá, Que ho fá allò Deu; sino que 'l metje ho fá. Com este fill es únich, tal treball Fá que es vinga la casa tota avall... Cuant acèrta á pasar per lo carrer Nostron Vicènt Ferrer. Aplega, dins s' en entra, al giquet veu, Sosega aquell tumulto y confusió, Y esclama molt seré: —"No hus asusteu!... Que açò no será res, si Deu ho vòl."— Despues s' alça de muscles... Les plagues tòca, y diu: —"Y qué 'm se yò! Mes com este em pareix molt bon giquet Tinch quimèra que pronte estará bò."— Y dit y fet va á ser; perque en punt Aquell gich, que ya estaba mig difunt, S' alça dret, bò, sá en fí; Y escomença á dar salts y cabriòles, Lo mateix que si fora un volantí. Sen ix com un cuet fòra al carrer, Cridant: —"¡Miracle de Vicènt Ferrer!"— Y les gents que al gich miren En un repent curat, Cuant pensaben que estaba soterrat, Se 'n entren en la casa per Vicènt, Y, que vullgues ó nó, El trauen al carrer en procesó. Aixina va Vicènt Fent per Valencia cures á grapats... Y encara que es un gich com un tapó, Que en tèrra no se veu, Parla als homens de Deu Ab una gracia tal, Que encanta á lo qui es bò; y cautiva al mal. Se destèrra per vórelo la gent, Que darrere del Sant se 'n sòl anar, Com si anara á un bateig ó á un combregar. Y está el gist en que 's pára á lo millor En lo mig de la plaça ó del carrer; Y plé del cèl cristiá, En cuant alcança á vore un pecador Parlant, parlant, un sermonet li fá... Sermonet, que á qui l' òu fá mes profit Que per un frare caputjino dit. Mes, vat así, que á lo millor Vicènt Se pòsa á cavilar... y per fí un dia Molt serio y molt formal diu á son pare, Que vòl ficarse frare... Sens ducte lo dimòni condenat, Que en tots puestos está, la nòva ouí: Y al ferse cárrech de lo que 'l gich vòl, Tinch yo quimèra, y no me he d' enganyar, Que del bót, que pegá, tocá el trespòl. Lo cèrt es, que corrent com un cuet El dimòni al infèrn se 'n vá tot dret.

Cant segon. En cuatre camallades se plantá El Engany á les vòres de aquell riu, Que lo Estigia se diu. No son de clar cristal les sehues aigües, Ahon com en un espill lo cèl se pinta; Son aigües cenagoses Mes negres que la tinta!... Lo murmull de aquell riu no es dolça veu, Que encanta á lo ouits, y alaba á Deu... Son atronant murmull Es de aigua, que á lo fòch de l' infèrn bull!... Mes el dimòni, que aveat está A ouir bramar lo riu, cas d' ell no fá... Lo que el deixa aturdit es lo silènci, La pòca animació, que hiá en lo riu; Puix ni una ànima es veu; cuan atres vòltes Habia tanta gent, que pa pasar Tenia tot lo dia que esperar. Mira amarrá la barca de Caront, Y li pregunta al vell: —"¿Cóm es que huí Ningú hiá per así?... ¡Tú tan treballador, sens res que fer, Y en los braços plegats! ¿Per sòrt s' han acabat ya los pecats?..." —"No s' han acabat, nó, respòn lo vell; Si tú haberes vingút un pòch avans Haberes vist ma barca tota plena De dotors y escribans: Armats de llança y negres sangoneres, Els uns als seus malalts fiers atacaren, Y als pòbres infeliços, que 'ls cregueren, Vida y bolsa els llevaren... Los altres en les sehues escritures Com bòns cristians posaben una creu; Mes no escribien com volia Deu... Y fé donaren ab la ploma en rist De còses, que en sa vida habien vist. Despues que en el infèrn los he deixat, La barca, com tú mires, he amarrat, Pa descansar un pòch; puix es sabut, Que sempre que hiá cárrech de dotors Hiá en lo mon mes salut; Y, com es consiguient, Moren menys... y al infèrn vé manco gent. Si es que 'l riu vòls pasar anem apresa, Puix darrere de tú Me figure que pronte vindrá algú."— Y ab força de jagant La barca colosal desamarrant, Ficát lo diable dins, ab gran gobèrn Lo barquer asquerós Escomençá á bogar cap á l' infèrn. Estaba el vell tan lleig Ab la força que fea pa remar, Que al mirarlo el dïable s' va asustar. ¡jis! ¡jas! de los rems el negre riu Gemía ab un estrépit tan agut, Que heriçaba els cabells!... Y les montanyes de oles, Que bramant se 'nfuigien, Mes que lo fòch enceses pareixien!...

A la espantosa platja al fí aplegaren: Y per no dir ¡Adeu! res se digueren... Y aquells repugnants sérs se separaren, L' hu riu avall, pera son cárrech fer... L' altre cap al palau de Llucifer. A aquell negre palau, Que de sombres y horrors está tot plé, Ahon no s' acòsta may la blana pau: Ahon habita lo mal, d' hon fuig lo bé. May s' ascolten allí crits de alegría, Sino gemechs tristísims de agonía, Que desgarren lo pit: May allí es fa de dia, ni ix lo sòl: Es sempre fosca nit. Mireu al amarch llant, al negre dòl: Mireu als zèls armats de agut punyal: Mireu allí á la set abrasadora: Mireu allí á la fam devoradora, Que persuadix al mal: Als parents de la mòrt, la sòn y olvit: Al treball mal sufrit, La pòr cobart, la sanguinosa guèrra, La implacable vengança, La nueta pobrea, la trist sòrt, Y la espantosa mòrt!... El piso del infèrn es un gran llach De òli bruçent y sofre derretit, Ahon fins lo còll ficats Están mig ofegantse els condenats. Les sombríes parets les entretixen Giuladores aserps Y víbores y sapos y alacrans, Que veneno mortífero escupixen. Formen la inmensa bòveda ó trespól Millons de caps de lletjos, fiers dïables, Cuyes desaforades negres boques Están etèrnament Vomitant plom ardent!... Sobre un trono de fòch Se veu encadenat al fier Lluçbel... Per cetro dú una víbora en la má, Y per brillant corona Una aserp en lo cap porta enroscá; Aquell que en sa insolència y arrogancia "/Similis ero Altissimo\" digué, Desde el cèl al infèrn de cap caigué, Ahon de nit y de sombres rodetjat Malairá etèrnament lo seu pecat; Ahon, per haberse alçat contra son Deu, Com un vil gos encadenat se veu. Rodétjenlo les Furies infernals Y los Pecats mortals. Así uns lletjos dimònis A uns pòbres condemnats òbrin los ulls, Pa que miren per força á la Lutjuria, Que mig nueta, ballant, desvergonyida A imposibles desitjos els convida... Mes allá la Avaricia A uns condenats per força els fa tragar Enceses á lo fòch Les onces, que en lo mon varen deixar. En figura de aserp, que dona pòr, A uns condenats la Envetja Els rosega lo còr!... Revolcántse per tèrra, y fent caraçes Se veuen á uns fartons, patint inditjestions!... La Sobèrbia arrogant Als seus amichs per tèrra A puntapèus els pòrta redolant!... Y en fí; de mil maneres sos pecats Paguen allá en l' infèrn los condenats...

Dins d'aquella, sa casa, el diable entrá... Per lo seu amo Llucifer pregunta... Y li diu al amable Cancerber, (Que, com se sab, allí fá de porter), Que cride ó lladre á tot lo mon á junta... Escomença lo gos, puix, á lladrits! Y á grapats ixen diables de allí á pòch, Com les ixides d' un castell de fòch... Darrere de 'lls aplega Llucifer Mes cremat que cremat, mes lleig qu' un llob, Y negre lo mateix qu' un carboner!... Obri una boca de portal de Cuart; Y vomitant torrens de fòch y flames, Li pregunta bramant al aplegat: —"¡Anem á vore! ¿á qué nos has cridat?"— Bramant com éll també 'l diable cornút A Llucifer respòn: —"A dirte lo que pasa así he vengút." —"Parla, puix, li diu este, cuant enans, Mes atinat molt bè; perque si ments, Lo diable et vaig á fer dels escribans."— (En l' infèrn este ofici es tan pesat Que fins pera l' dïable mes complet Es com si li posaren un grillet)... Diu... Pega Llucifer un estornút... Tanca la boca: y parla lo cornút: —"¡Gran senyor! si no ho sabs has de saber, Que ton gran enemich Es un diable de gich, Que hiá en lo mon, y es diu Vicènt Ferrer... Hiá un gran ¡bull bull! de que ha naixcút pa sant!... Y diuen tots, servixcat de gobèrn, Que per lo cèl guiat, Ab la espantosa creu lo braç armat, Ha de vencer lo infèrn!... Ara es vòl ficar frare... Y corrent á tot correr he vengut A que poses remey; puix si el deixem Que faça lo que vullga, nos perdem!..."— Mes Llucifer, que no es pòt ya aguantar, Y no té gens de mòdos; Ni sab lo que es criança, Interrumpix al diable: —"¡Condenat! ¡Que vencerá al infèrn!... Davant de mí ¿Cóm t' atrevixes á parlar així? ¿Me veus, lo braç armat ab una aserp, Y rodetjat de fòch y d' estermini, Y pensar has pogut que 'm venceria Un mortal desditjat De carn y hòsos format... A qui, si yo el mirara, polç faria?... ¿Quí en lo mon ni en lo infèrn fa cas de un gich?... ¿Y es eixe nostron mes gran enemich? "¿Eres dimòni, y eres poregós? ¡Los cuernos per cobart t' arrancaré... Y et nugaré á la anella com á un gos!... Si no fores... lo que eres; de vergonya Te tenies que correr... mes sabút Es, que fa molt de temps que l' has perdút... Vesten pronte de así!... yo te asegure, Que quedarás calent!... Perque lo pare soch de la Mentira; Y á mí no se m' enganya impunement..." —¡Ben dit! ¡té gran rahó! ¡això es parlar!— Diuen per no callar cuatre dotors, Que están cremantse vius en el infèrn, Per ser no mes que uns vils aduladors. ¡Pòbre del pòbre diable!... Com caigút De la gracia del amo es veu, al punt Li vòlen tots posar lo pèu damunt; Com á sovint se veu fins en lo mon... Y escomençen á ahucar Al pobret, á qui no han deixat parlar... ¡Justicia, que sol fer en el infèrn, Aquell, que dels dimònis té el gobèrn!... Tém lo pòbre cornút que les paraules Pasen entre dimònis á ser fets... Y apretant tot cuant pòt los seus corbets, Ab lo rabo entre cames, Sense dir que demá sino que huí, Com un galgo corrent s' en ix d' allí. Mes pensa lo que pensa Llucifer... Y diu: —"¡Anem! per lo que puga ser... Que vatja al mon lo diable de l' Engany, Y que diga á la mare D' eixe gich condenat: "Que un fill en ningun puesto está millor Que de la seua mare á lo costat."— Y mirant de reúll als seus ministres, Mes encés que un lluquet, Diu ab veu d' aiguardent, Cara de pòchs amichs ó ningú fent: —"Açò al dimòni de l' Engany diréu... Mes pera un cas tan tènue com es este, ¡Cuidado que atra vòlta me crideu!"— Acaba, bufa, pega un estallit; Y queda el cuarto fosch de diables buit.

Cant tercer. Cumplint, puix, el Engany lo manament Del seu pare y senyor, Se disfraça corrent de capellá, Y prenint un rosari y una creu, Sense perjuí de malair á Deu, Ix del infèrn; y á casa Vicènt va... —Com es tan bòna gent esta familia, Y en la casa ixen y entren á tot hora Frares y capellans; Vá, com es dit, l' Engany; y estrany no és Vore un capellá més. Una vòlta en la casa ya ficat De Sen Vicènt Ferrer, Escomença lo diable el seu paper... Primer se guanya als pares pòch á pòch Dient y asegurant, que es un Sen Ròch; Al gich lo pren al braç, li dona besos... Jua, per darli gust, al jagantet; Y, com es còsa que á Vicènt li agrá, De Sen Cristòfol el dimòni fá. Als frares al polvillo aficionats Lo ils en dona á grapats... Y tan sòls Deu sabria, El polvo, qu' éll els dona, qué seria... Als capellans els dona cigarrets Millors que del estanch y mes ben fets... Deixant, com se supòn, molt ben sentat, Que, ya que tot en este mon es fum, El fumar es fer fum, y no es pecat. Y ab gran desitj d' endursels al infèrn, Els busca ames, que tinguen bon gobèrn... A la mare del gich la té embaucada, Reçant ab ella de matí y vesprada Mano á mano, á soletes, Rosaris per lo menys de sèt casetes: Mes, cuan trista se pòsa á cavilar En que tots, tart ó enjorn, ham de morir... Y que lo que convé es estar bé en Deu, L' Engany al canto diu: que lo bò es Mentjar y viure sens pensar en res. Per fí; un dia la mare li consulta Sobre el desitj del seu fill Vicentet... Y consell li demana, Sobre si deu ficarse ó no fraret?— Escombra fòrt l' Engany... La tabaquera trau... se pren un polvo... A ella li 'n dá també... Y molt pausat respòn: —"Yo li diré: Ficarse frare ó montja no es pecat... Yo ho soch; mes si li parle francament Li tinch que dir, que això es un desbarat... Qui naix pa mal, ó frare ó nó, mal es, Y es bò qui naix pa bò, sense fer res. Vicèntet es un gich, y al fí y al cap ¿Un gich, de lo que fá ni diu qué sap? —¿Y qué necesitat té eixe giquet De ficarse fraret? Que al costat de vostè ¿tan mal está? Desde ara mateix dich, Que lo qu' es per mon vòt no es ficará. Sòbra pera qu' éll siga bò y santet, Que lo tinga vosté al seu costadet. Que cuide y honre als pares com Deu mana... ¿Quina ditja mes gran? ¿pa qué mes sòrt? Y pense que, si es fica frare el gich, Es pa vosté com si s' habera mòrt. Pa tot hòm que no siga com un cranch, Li dich, que això de soterrarse en vida, Filla, es còsa que cria mala sanch. Que es deixe, puix, de frares y fraretes; Que en andes al seu fill vosté verá, Com no el deixe ixir may de les faldetes."— Y així per este estil El dimòni li allarga tot lo fil. La mare que òu açò, Tan conforme al seu mòdo de pensar, Li diu, que té moltísima rahó... Y sense mes parlar, crida á son fill; Li diu que tot ho sap; Y que ya es pòt llevar allò del cap. El pòbre Vicèntet, Per obra del dimòni, Se veu entre la espasa y la paret... Vòl á sa mare tant, Que donarli un disgust es pera éll Una obra de jagant. Mes una veu del cèl lo seu esprit, Que anaba decaent, ha reanimat... Y á sa mare respòn determinat: —"Senyora, puix que tot ya vos sabeu, Frare vullch ser... perque m' ho mana Deu." "No ho serás, respòn ella gemecant; Que al costat de ton pare y de ta mare, Sent un bon gich, y fent lo que Deu mana, També, fill meu, podrás guanyar lo cèl."— El pòbre Vicentet sospira y plòra, Al ouir tan fortísim argument, Mes parlaba una mare... Y una mare, cuant vòl, es elocuent. Ella, que veu que els ulls ya se li arrasen, Comença á plors, dient: —"Nó, nó, fill meu... Si tú te fiques frare, Cuan ya sigam vellets. ¿Quí cuidará á ton pare y á ta mare? Yo, sense tú, fill meu, vaig á morir, Y ton pare també; que á còlp com este Va á sernos imposible resistir!..."— Y se posa á plorar aquella mare, Com una Magdalena, Sense encontrar consuelo en sa gran pena. Mes Vicènt, que per Deu ara asistit, Té un còr, que no li cap dins de lo pit, A sa mare, resòlt, en fí li diu: Que frare té que ser; Perque lo que Deu mana s' ha de fer. —"¡Fill de la meua vida! respòn ella, De pedra tens lo còr, Puix de ta mare no et conmòu lo plòr."— Y tant aquella mare carinyosa Per fi es va acongoixar, Que casi no podia ya parlar... Y ploraba Vicènt... Y en tant qu' el Sant ploraba, el diable ria, Y al gich reconvenint ab calor dia: —"Ta mare te moltísima rahó... Eres un testarút, Qu' enjamay á tos pares has volgút... ¿Frare te vòls ficar, Y baldar á ta mare d' un pesar?... Y digues ¿qu' has de fer en lo convent?... ¿Creus que ho has de pasar alegrement?... Puis sapies, ¡sí senyor! Que et morirás de pena y de tristor... ¿Qué et penses, que es estar com en ta casa?... Allí, fill meu, la pena negra es pasa; No mes que de la tèrra alces los ulls, ¡Pobret de tú! lo qu' es bò ya sabràs... Te tancarán al punt en un fosch cép; Y á pá y aigua estarás. Y si els teus companyeros, Que, encara que pareixen Sants Antònis, Son pitjors qu' els dimònis, Te prenen d' ull, y et volen posar mal; Allí pare ni mare no te val!... Te acusen al prior: Y encara que tú estigues inocent, Ab estremat rigor, Entre cuatre parets en vida et tanquen Com se tanca á los mòrts en l' atahút! Ya ho veus... ¿serás encara testarút?" De este mòdo lo diable de l' Engany A la mare atjudaba... Yá Vicènt vacilaba, Cuan un angel hermós, Abaixant invisible de lo cèl, Agarra per la ma al torbat Vicènt, Y s' el endú volant cap al convent. Al punt arranca á correr el Engany Darrere de lo gich que correr veu... Ab l' aire que portaba Se li cau el sombrero y el mantèu... Y per mes qu' el dimòni s' afanyá, Cuan aplegá al convent, La pòrta va trobar ya ben tancá. Entonces de tot còr va malair Els besos y els abraços, que al giquet Va dar jüant ab éll al jagantet, Y els jòchs, que per éll feu, Habent á Sen Cristòfol imitat, Cuan no el podia vore ni pintat. Ploraba amargament Los llarchs rosaris, que reçá ab sa mare, Y lo temps malgastat en lo seu pare, Y en los frares aquells y capellans, Als que tingué tan pròp, Y á tròços no els va fer entre ses mans!... Y al vore, que aquell gich Habia pogút mes que el seu mal art, Ab ira concentrada Brama, com tòro, que tancat se veu!... Mes, refrenantse al punt, se sonrigué; Y —"¡Ay de tú!" —murmurá...— "¡No 't deixaré!"

Cant cuart. Deixem, puix, á lo Engany Planyinse amargament de la portada, Que com pera el dimòni fon donada; Y rigamse de ouirlo renegar, Y dir, que de Vicènt s' ha de vengar... Que pròu treball lo pòbre diable té, Al vore que Vicènt, tranquilament, Guiat per l' angel entra en lo convent... Mentres que éll, corregút com una mona, Esbalait, al ras Se queda fòra ab mes de un pam de nas! Deixemlo que cavile el mitj de pèdre A aquell gich, á qui atjuda el mateix cèl... Y tornem á lo Sant, qui molt gotjós Y en tèrra agenollát, Les gracies li dá á Deu per lo gran triunf, Que sobre lo diable li ha alcançat. Pero ¿cóm en paraules se ha de dir L' alegría y plaer, que lo Sant sent, Al posar los seus pèus en lo convent?... Se veu llunt del bumbum de lo fòll mon... Está dins de la casa de son Deu... Y encara que es molt cèrt que lo Senyor En totes parts está; Se figura que mes de pròp lo té, Y que lo trobará, si el busca bé. Ara molt mes que may, Digne fill de tal Pare 's vòl mostrar... Y recullint lo esprit ab devoció S' entrega á la oració, Y en llágrimes desfet, Aquell angel de Deu Plòra per los pecats, que may ha fet... Renyíalo sa mare Perque mentjaba pòch, Y éll, que creu que ha fartat, Ab may bista abstinència Se propòsa borrar tan lleig pecat; Y cuan se mentja alguna lletugueta, O còsa per l' estil, s' avergonyís Creent, que fá un sopar Com la cena del gran rey Baltasar!... Sa mare no trobaba may camises Pròu fines pa 'l seu còs tan regalat... Ara 's nuga al seu còs Una còrda d' espart aspre y puntjós... Y cuan de nit se gita, Pensant, que lo dormir es molt regal, No busca llit blanet; se gita en tèrra; Y una pedra se pòsa per capsal. No content ab açó, per mitja nit S' alça... es pòsa á reçar... Y si un mal pensament (òbra del diable), Les seues oracions vòl estorbar; Trau unes disciplines... Y á lo seu pòbre còs, que tan cast es, Li pega fòrt hasta que no pòt mes!... Encara que es tan húmil com la tèrra, Perque l' orgull no el pille descuidat, Als frares los servix com un criat... Y com sap que 'l mes guapo, cuan s' enfada, Mala cara sòl fer; Encara que éll no es vá ni presumit, May s' enfada per no posarse lleig... Y fa lo que li manen, dret ó tòrt, Y obedix, y se calla com un mòrt. Envetja á ningú té; A tots alaba, y éll per tèrra es tira... Y com no mes diu sempre lo que sent, Si alaba á algú, que es tonto, Ho diu inocentment... Y li perdona Deu esta mentira. De res no té perea, Pòch dormidor... Y sempre diligent... Ya sa mare li dia, Qu' estaba prim; perque dormia pòch; Y que si no es deixaba de reçar, Anaba á caure mal!... Con que ara, que pòt fer tot lo que vòl, ¡A vore quí li guanya! ni lo sòl!... ¿Y l' avaricia? ¿acás éll la coneix?... Si, cuan Vicènt estaba allá en sa casa, May tenia res seu; Ara que 'l habit pren, Y sab millor que avans lo que convé, Lo primeret que fá, ¡sapiaho, richs! Es donar á los pòbres tot cuant té: En Sen Tomás tenia un benifet, (Que no era mal moçet), Y, generós, li 'l dona á son germá... Puis sab Vicènt, que 'ls bens sòls de Deu son; Y es fá conte, que aquell que vòl bé á Deu, Mes rich que tots se veu; Y li sòbra ya tot cuant hiá en lo mon. La virtut milagrosa y eixemplar De Sen Domingo, fèl, vòl imitar; Y encara que la glòria de tal Sant L' ofusca ab son gran brill, Se mira en tan clarísim, net espill; Y si molt gich se veu, vòl ser jagant... Que es la seua ambició, No el ser rich potentat; que això fum es; Sino ser tan bò y sant com lo qui mes. Los amors de Vicènt Son la Mare de Deu nòstre Senyor; Y es tan fí 'l seu carinyo, que la vòl Molt mes que á les ninetes dels seus ulls, Molt mes que á les aletes del seu còr... Així lo seu esprit Se va perfeccionant, Y cap al cèl putjant... Y no té res d' estrany, que si Vicènt Vòl putjar á lo cèl, y per son còs Dalt no pòt aplegar; Del cèl la Vèrge tinga que baixar, Portant en los seus braços al seu Sòl, Per consolar al Sant, que tant la vòl!... Així, puix, si en aquella pòbra celda, Ahon no hiá ni cadira pa sentarse, En mig de lo silènci de la nit, Ouiu sòns regalats Y cants may ascoltats... Y una llum clara, mes que 'l sòl, mireu... ¡Es la Reina del cèl!... no ho estranyeu. Es la Mare de Deu, Que, cercada de glòria y esplendor, Abaixa de lo cèl: La llum, que veeu, la llum de sos ulls es; Los cants, que ouiu, los cants dels angels son; Acosteus y mireu... ya aquella celda No es pòbra celda, nó; que es rich palau!... No de òr ni argent, com los que fa lo mon; Que estos de tèrra son; Es palau fet per Deu!... Es un cèl lo que veeu!... Mireu en mitj agenollat lo Sant, Que plòra de pur gòig... y atents ouiu Lo que la Santa Vèrge al Sant li diu: —"Contenta estich de tú; Sé, Vicentet, fill meu, lo que me vòls, Ho sé... cuan al cèl vingues, En pròba de que yo te vullch també, Al meu costat un puesto te faré; Mes vullch, que no sòls guanyes tú lo cèl, Sino que 'l guanyes pa los teus paisans; Mírals sempre renyits, En bandos dividits... Judíos son los uns, atres cristians. Ixten, puix, del convent, predícals y... Fes que siguen tots uns... pòsals en pau... Párlals y del meu Fill, Pera que 'l vullguen molt, y siguen bòns... Y els lliurarás aixina de l' infèrn... Y, cuan á mi vindrás, Les pòrtes de lo cèl lis obrirás."— Digué la pura Vèrge... y al instant Prorrumpiren los angels ab un cant. Tan dolç y tan sentit, Que no sab lo que es bò qui no lo ha ouit. En tant, de llum vestida y de hermosura, Y cercada de pompa soberana, la Santísima Vèrge Deixa la pòbra celda, y s' en vá al cèl... Sens apartar sos ulls de tèndra mare De aquell son fill ditjós, que tant la vòl... Ya la Reina del cèl despareguda, Perdentse el Chòr dels angels á lo llunt... A impuls de poderosa sobatuda S' alça Vicènt al punt... Lo còr, com may, se sent Ab l' amor del seu pròtjim inflamar... Y, deixant la celdeta del convent, Ix plé de fé; y comença á predicar... Mils de mils de judíos á sa veu, Recibixen el aigua del baptisme... Y á veu en crit confesen á Christ-Deu, Trets á la llum desde son fosch abisme. Atònits y pasmats Plòren los seus pecats los grans y gichs... Fan llimosnes los richs; Els Centelles y els Maçes de Linaza, Que, de ans de la conquista de esta tèrra, Uns á átres, com llobs, s' espedaçaben En sanguinosa guèrra, Avergonyits y plens de confusió, Fan la pau, y es demanen tots perdó. En los pleits y discordies, En que Vicènt Ferrer pòsa les mans, No son menester jutjes ni escribans... En lo sant nòm de Deu Da á cada hú lo seu; no lo que vòl... Y fá á la veritat y á la justicia Resplandir com la llum de lo clar sòl. Cuan predica Vicènt, Tot lo mon de son llavi está pendent... Los sabis el ascolten admirats, Y òuenlo els pecadors amedrantats!... Cuan diu: —"¡Temau á Deu! Que s' acòsta lo jòrn del Juí final... Aquell jòrn, en que al sò de la trompeta Los mòrts de sos sepulcres s' alçarán!... Sopra nugol ardent A este mon baixará l' Omnipotent!... Y als bòns al seu costat los sentará... Y á les flames als mals els tirará!"— Plòra contrita y humillá la gent, Com si lo jòrn del Juí estiguera veent!... Cuan parla de lo molt que Deu ens vòl, Qui sòls per darnos llum fa ixir lo sòl; Y, pera que apaguem la nòstra set, Mil fònts, mes clares que 'l cristal, ha fet... Y pera que dorgám criá la nit, Y ens dona en mitj lo camp de flòrs un llit... Y, pera el que bò siga, un cèl criá; Que encara que lo mon, que veem, bell es, Si 's compara ab lo cél, ya no val res... Entonces los ouents, de bòna gana Lo mon se deixarien... Y á gotjar tant de bé al cèl anirien... Y així va ser, que un dia predicant En la iglesia, que 's diu de Santa Tecla, De la virtut pasmosa y eixemplar De esta Santa, tan digna de imitar, Ponderaba sa veu La ditja sens igual de aquelles santes, Que fuigint de lo mon busquen á Deu... Y la Inés de Moncada, hermosa jove, Que á lo Sant ascoltaba, Cubèrt lo front de virginal rubor, Tota confusa y afrontada estaba... Y ¿per qué? perque á un jove ella volia ab tot el entusiasme del seu còr; Y s' anaba á casar en aquell dia. ¿Y era açò tan gran mal?... Que se casen los gichs ¿no es natural?... Es natural; mes cuant al Sant va ouir, De pensar en alló es va avergonyir... Reflexioná despues, Que aquell, que mes ens vòl, Y no se muda may, tan sòls Deu es... Y, per éste deixant al atre amant, A qui volia tant, Al monte s' en aná... lo mon fuixqué... Y allí á Deu adorá mentres vixqué... Y es fama, que cuant ella es va morir, En lo cèl un cant d' angels se va ouir... Les alegres campanes de Moncada, Sens tocarles ningú, á l' vòl anaren... Y lo seu ditjós fí á tots nunciaren... —En lo mont uns pastors Veren grans resplandors... Y una hermosa coluna de llum pura Veren, que al cèl putjaba Desde la còva, ahón la Santa estaba... Y, desalats corrent, Trobaren á la Santa agenollada, Ab la creu abraçada; Que estaba mòrta, y pareixia viva... Y son còs virginal Un grat olor de ròses despedia... Y es fama, que aquell monte, (Ahón Inés de Moncada va morir), Que de mirarlo sòls donaba pòr; Tot de flòrs se va omplir... Hui en dia está tan vèrt y tan frondós, Que, de vórelo sòls, lleva un pesar... Y en conte dels ahullits de los llobs fiers, Se ascolta de les áus lo dolç cantar...

Cant quint. La trómpa de la fama Pronte per tot lo regne, sant lo aclama!... Y es plau la gent á ouirlo predicar... Mes Vicènt de la trómpa á los sonits Se tapa los ouits; Que posats en lo cèl no més té els ulls; Y els aplausos del mon no el poden moure, Y els òu com qui òu plòure: No vòl la fama, nó; vòl fer lo bé... Y donarlis á tots lo que 'ls convé. Y mirant nostron gran Vicènt Ferrer, Que en la hermosa Valencia, Sa patria, á qui tant vòl, Van perdentse molts gichs per lo carrer Mitj nuets, mòrts de fam y sense mare, Vòl servirlos de pare... Y els replega, y lis dona de mentjar, Y els vist, y els dá una casa Tan gran com un palau, A hón no 'ls falta res; Y que dels Gichs de Sen Vicènt huí es. Molt ha fet, molt lo Sant... Voldrá ya descansar... ¿mes qué dich yò? ¿Se cansa may de fer lo bé qui es bò? ¿Y cóm se ha de cansar Vicènt Ferrer, Qui sòls pels valencians lo seu pèu mòu...; Y tot cuant fá per élls may creu que es pròu?... La ignorancia que hiá en lo mon repara, Causa de tot trastorn y desgobèrn; ¡Causa de anar tantísims al infèrn!... Y pera remediar, que á los seus fills No els pase lo que á molts lis ha pasat; Fa la Universitat, Hón poden estudiar pòbres y richs, Y ferse grans los gichs... Y d' ahón ix, entre molts excelents sabis, Qui, mes de cuatre segles en arrere, Se sentá en la cadira de Sen Pere...

Mes lo Engany, que á lo Sant No l' ha perdút de vista ni un instant, Y está ya á punt de pèdre la rahò, Al vore, que per cap mig, sent dimòni, Ha pogút ferlo caure en tentació... Que fon en vá tentarlo per sa mare... Que devaes també s' ha fingit frare, Y ha anat diferents vòltes al convent, Pera apartarlo de son bon intent... Que cuant ha fet per pedrel Inútil ha segút; Perque sempre lo Sant l' ha conegút... pensant açó el dimòni de lo Engany, Amargament sonriu; Y á sí mateix se diu: —"Yo, que sé mes que 'l sabi Salomon, Y mes que tots los sabis junts del mon, Y sòls alça mes alt que yo lo dit Eixe Deu malait!... Yo, que fer y desfer Puch, á lo meu plaer... Yo, que á los reis mes grans y poderosos, Que tenien eixèrcits numerosos, pegantlos sòls dos crits He deixat atjopits!... Yo, que de l' hòm mes fòrt y testarút He fet lo que he volgút... Yo, que de la mentira soch el pare, ¿Cóm no puch enganyar á un ruin frare?... Yo, que la guèrra faç al mateix Deu; Y tremòla lo mon baix del meu pèu; Y si li mire airat apague el sòl... Yo, per les Furies de l' infèrn armat, Que á eixe frare sens armes he retat, ¿Cóm, sent yo gran y éll gich, me venç cuan vòl?... ¡No es burlará ya mes impunement!... ¡Ho jure per l' infèrn! ¡Tú, que has perdút á tants en esta vida, Filla del apetit desenfrenat, ¡Brutal Fornicació! Presentat al instant; que ho mane yo!..."— Y brilla el llam; y se òu un estallit, Com si se habera el mon per mitj partit... Y apareix la Lutjuria, Ab los ulls mes ençesos que lo fòch... Mig nueta, incitant, Y de desitjos tota tremolant. —"¿A quí vòls, li pregunta, que yo abrase Ab ma devorant flama?... ¿Queda algú que no ardixca en lo fòch meu?... ¿Quin miracle ha fet Deu?... ¿Es algú, que no es sant, y té gran fama?..."— —"¡Es un frare ruin! respòn l' Engany, A qui li diu lo mon Vicènt Ferrer... Y que aplegará á sant, si 'l deixem fer... Mes éll está en la flòr de los seus anys... En lo seu vèrge còr la sanch li bull... ¡Ay! si tú, filla, li entres per el ull!... ¿Quí, cuant té fam, á un pá no li dá un mòs?... ¿Quí al gran impuls pòt resistir del còs?... Téntalo, puix, com ta malicia sab; Del éxit me respòns ab lo teu cap."— Res respòn la Lutjuria: Mes ab sinèstre brill Relluixen sos ulls... Infernal fòch l' abrasa... Y s' en vá com un llam... Y rastres de fòch deixa per ahon pasa... Cuant los seus pasos el Engany ya n' òu, Queda molt satisfet, y rientse diu: —"¡Si esta vòlta te escapes, farás pròu!..."—

Cant sext. Y era una gicha com un sòl hermosa, Tèndra, de quince abrils, fina com l' òr, Dolça en lo seu parlar mes que la mèl... Una de tantes com Valencia cria, Que angels pareixen abaixats del cèl. Lo garbo y gentiléa de Vicènt, Sa gran fama, que en tot lo mon no cab, A esta gicha li feren pèrdre 'l cap... Ya molt temps que ella anaba á sos sermons, No pera fer al cèl ses oracions, Com á tot fèl cristiá tant li convé; Sino sòls pera vore á lo Sant bé: A esta hermosa entre hermoses La Lutjuria escullgué Pera tentar al Sant; Y dins de son bell còs se vá ficar, Y son còr vèrge y pur Ab flama del infèrn lo vá incendiar... En vá la pòbra gicha plorant dia: —"¡No! ¡Vicènt pera mí no s' ha criat!... ¡S' ha criat pera el cèl!... ¡Pensar que siga meu es desbarat!... ¿Pera qué m' aprofiten els dines Ni que me diguen tots que soch bonica, Si frare s' ha ficat Vicènt Ferrer, Y entjamay marit meu podrá ya ser?..."— Y ab rabia se arrancaba els cabells d' òr... Y pèrles, y diamants y flòrs tiraba... Y ab los seus polits pèus les patetjaba... Y tot cuant ella fá Per llevarse del cap á qui tant vòl, A qui és pera els seus ulls Molt mes grat que la llum del mateix sòl, Esfòrç inútil es... Sempre lo mes difícil se vòl mes!... Y al cab aplega un dia, En que no pòt la hermosa mes sufrir... Y diu: —"¡Meu ha de ser!... no em vullch morir!..."— Y se fica en lo llit; y es fing tan mala, Que cridat lo dotor, (Que no deuria ser ningun Galeno), Feu que anaren corrent pel confesor!... Ella que açó volia, ab veu dolènt, Com si anára á donar l' últim sospir, Diu: —"Que vinga lo pare Fray Vicènt."— Al punt que al Sant li dihuen lo que pasa, Tot plé de caritat vòla á la casa... ¿Mes qué es lo que 'l Sant veu? Allò no es una casa; ¡es un palau!... Morisca alfombra vist lo paviment; Pentjades del dorat y rich trespòl Hiá aranyes que illumenen mes que el sòl... Espills de còs sancer así y allí Farien creure al hòm mes descregut, Que 'l palau es tan gran, que no te fí!... En richs pebeters d' òr Se cremen delicades, suaus aromes, Que òmplin la estancia de fragant olor... Lo llit de la malalta no té igual; ¡Es un llit imperial! Vicènt que de lo humil, pòbre convent Vá á aquell palau magnífich y supèrb, Per la riquea y lo plaer format, Se queda desllumbrat... L' aire que allí es respira, crema, abrasa... Y está el Sant que no sab lo que li pasa... Los esplendents tesòrs, los grats perfums, Lo brillo dels espills y de les llums... Al fòrt esprit del Sant Torben per un instant... Mes se refòrza... y acostantse al llit... A aquella, á qui Vicènt creu mig difunta Los seus pecats en confesió pregunta... Mes ¡cuánta fon la sehua admiració, Ouint de la malalta, En llòch de confesió dels seus pecats, De sos amors indigna confesió! ¡Y cóm degué quedarse, cóm, lo Sant Cuant de pròp la examina... Y en conte de trobarse ab un malalt, A qui creu á les pòrtes de la mòrt, Se encontra ab una gicha com un sòl, La mes guapa que may han vist sos ulls, Rica en encants y vida!... Y en llòch de contemplar lo trist invèrn, Se veu la primavera mes florida!... ¡Y cuánt degué patir, cuant lo seu còr, Al tindre que fuigir de aquella hermosa, Que plorant li confesa el seu amor!... Mes fuig: sí, y apartant los seus casts ulls De aquell temible encant... La riny severament Per lo seu impurísim pensament!... —"¡La espasa, diu, de Deu just, vengador, Sobre lo teu fóll cap está pendent!... ¡Miserable de tú! si arrepentida No mudes pensament; no mudes vida!..."— Y agarrant uns richs mòbles Lis pega fòch, y en mitj l' ardent foguera Determinat se fica; Y, plé de santa fè, diu á la gicha: —"Si ab fòch impur s' abrasa lo teu còr, Pòsa la fè en ton Deu... no tingues pòr... Que Deu t' ascoltará; Y lo fòch, com á mí, no 't cremará... Fés áspra penitència... Castiga á lo teu còs... y al teu esprit Deu illuminará en sa foscha nit..."— Diu. Y cau als seus pèus arrepentida La gicha al vore al Sant, Que está en mig de lo fòch, De glòria y llum circuit, Y no se crema un fil del seu vestit. Plorosa, avergonyida Per voler masa á qui valia tant... Aquella hermosa, á qui brindaba el mon Ab sos enganys, que encants dihuen que son; Ficarse en un convent promet al Sant... Y al fer esta solemne promisió, ¡Se ouí una maldició, Que del palau mogué los fonaments! —Era lo Engany, que per Lluçbel juraba, Que, á pesar de lo cèl y tots los sants, Vicènt no 's lliuraria de ses mans.

Cant septim. Y al vore la maldat que hiá en lo mon, Un dia ve, en que Deu lo seu front fruny! Pèrt sa llum lo clar sòl, y trist se pòn... ¡Y el cèl de dòl se vist... y el mon se fon! Y se sòlten les Furies de l' infèrn!... Y agarrant, de furor y rabia enceses, Lo formidable carro de la guèrra, Armat de fòch y pèsta y estermini, Lo pasetjen per tota l' ampla tèrra... ¡Y la tèrra tremòla á son pes greu!... Y vé al mon la Discòrdia... y fuig la Pau...

¡Tapéuse los ouits á los clamors De eixos trists infeliços llauradors, Que los seus camps volgúts, De lo seu front ab la suor regats, Al furor de les armes y del fòch Los miren entregats! ¡No ascolteu lo gemèch de aquella mare, Que al fill idolatrat, Al fill, que á los seus pits tèndra ha criat, Veu que enemiga espasa La vida arranca, que ella li ha donat!... ¡No mireu á eixos dos!... ¡foren germans En tant que varen ser bòns y cristians; Mes ara, convertits en tigres fiers, Desenvainen rabiosos els acers, Y la vida se vòlen arrancar, Que una mateixa mare els vá donar!... En lo temple no entreu... está tot buit... ¡Y el altar destroçat!... Els hòmens rompent llançes, No se cuiden del Deu de les vengançes... ¡Deu per això dels hòmens s' ha apartat! Y dels hòmens l' infèrn s' ha apoderat!

De pòl á pòl mireu!... Un pòble, á qui sonriga lo Senyor, No lo hiá en tot lo mon... no lo busqueu... ¡Que tots los pòbles son, á qui pitjor!... Mireu lo florit regne de Aragó Que, fa pòch, pareixia un ramellet, ¡Ara á tròços desfet!... Mireu eixos tres pòbles generosos, Que estaben sempre junts, com bòns germans... Ara van á les mans Per nomenar un rey al mòdo seu, Sens aguardar que lo ils envie Deu... ¡A Deu hau olvidat! A aquell, que volgué llum, y encengué el sòl... A aquell Pare, que al fill que li demana, Li dona encara mes de lo que vòl... ¡A Deu hau olvidat!... al Deu que os dich! Puix mireu lo castich: Cent príncips estrantjers, A qui no el dret, mes la codicia abòna, Ara os vòlen robar vòstra corona... Y, com torrent furiós, Que desde lo mes alt de la montanya Se despenya á lo vall impetuós... Y romp de pronte ab atronant bramit Lo misteriós silènci de la nit!... De cuall los robusts robles arrancant!... Y emportantse cuant tròba per davant... Aixina els príncips fiers, Armats de ardents acers, ¡Sobre vosatros sens remey caurán!... ¡Y, si no 'ls deté Deu, polç vos farán!... Fins lo Comte de Urgell, eixe asesino, Que deuría fuigir la llum del sòl, Armat lo cobart braç de infame espasa ¡Sens vergonya se riu de vòstra lley!... Y, ¡oh baldó! os vòl posar una mordaça; Y ser lo vòstre rey. ¡A Deu hau olvidat! Ya lo blau cèl alegre no sonriu... Cubèrt de sombres á lo mon s' amaga, ¡Y ab llams y tròns sa còlera al hòm diu! Mireu á la Vengança Com afila el punyal, y sanguinosa Se ceba en la matança!... Mireu á la Discòrdia Com agita sa tea; Y á lo jove y al vell, y al gran y al gich, Los arrastra furents á la pelea!... Mireu á la Locura Com abandona als vats... Y als fills de Mart lis lleva la rahó, Pera que no se deixen la cuestió... ¿No veéu á la Mòrt, de rabia gròga, Cóm en silènci pasa Ab sa invisible espasa?... La sanch, que á rius inunda ya la tèrra, Li sembla encara pòca!... ¡Y en sa set insaciable d' estermini, En cèndres convertix cuant ella tòca! —Ta cólera detin, ¡oh, Deu, piadós! Y perdona á eixe pòble generós, Que, si un moment de tú, ¡fòll! s' ha olvidat, ¡Ab sanch ha redimit lo seu pecat! ¡Així á Deu li pregaben Els pòchs bòns, que quedaben! Mes no desarrugaba Deu son front... Y encara de la guèrra el raig ardent En sa ma sostenia omnipotent!... La tèrra tòta estaba amenaçada De tornar á son res; y ferse polç... ¡Cuant apareix Vicènt! ¿No hau vist cuant en un dia de lo estiu Se fá tot fosch y s' enegrix lo cèl... Y brama el vent furiós... y un remolí De polç, que cega els ulls, violent se mòu... Y brilla el llam, y el sò del trò se sent; Y cau pedra, que á tròços tot ho fá... Y plòu á mars... y trem tota la gent! Y mira el llaurador trist y espantat Lo seu camp inundat... Y lo rich avarient En un riu convertida sa heretat?... ¿Y no hau vist, com, al punt que ix lo clar sòl, Fuigen los negres nugols; y el cèl riu... Y s' alegren los còrs... Y torna á lo trist camp lo seu grat vèrt... Son aroma á les flòrs... Y el callat rosinyòl repren son cant, Que en los aires se pèrt?... Aixina, dons, cuant apareix lo Sant En mitj lo torbat regne d' Aragó, Y parla en nòm de Deu; y pau predica; Tots aquells príncips fieros y orgullosos Humillen á sa veu son altiu front... Sa paraula divina A blana pau al Aragó lo inclina... Y al fí este pòble generós y gran, Que anaba á ferse á troços en la guèrra; A un nòu pare en lo sant varó mirant, Angel, que per son bé baixa á la tèrra; Deté la rabia insana; Y á Fray Vicènt Ferrer un rey demana... Y Fray Vicènt al pòble li respòn: —"Tan sòls lo Totpotent Ab ses etèrnes, inmutables lleis Es lo qui pòt llevar y posa reis... Al cèl, puix, humillats Demanemli primer, que nos perdone Los nòstres grans pecats... ¡Que á este regne piadós lo Senyor vinga... Y el rey ens donará, que mes convinga!..."

Y s' apiadá el Senyor... y ab lo seu dit Tocant l' augusta front del varó sant, Illuminá sa ment... Y la corona de Aragó esplendent, Pren lo frare inmortal ab sa gran má... ¡Y, en lo sant nòm de Deu, Al infant Don Fernando rey lo fá! Y el Rey dels reis al regne beneix; De Caspe els murs tremòlen de plaer; Los cants de guèrra s' tornen cants de llau... ¡Y en llòch dels crits del que ferit se sent, S' ascolten crits de goig y de content!

Cant octau. En tant que al gran Vicènt lo cèl beneia, Per haber dat la pau al Aragó, El Engany malaía Al Sant, y á qui li dá la bendició... —"Tú, ¡miserable frare! ab rabia dia, Que al mon li vòls dar lleis, Y cetros repartixes á los reis, De ton baix naiximent ¿t' has olvidat?... ¿Sabs quí ton pare fon?... Fon un notari De tals virtuts, de dò tan singular, Que es semetjaba á mí, al dimòni, ¿entens? ¡En que els pecats li daben á mentjar!... Aplaudix, puix, fóll mon, A eixe que fill de lo notari fon; Obedix com esclau ses sabies lleis... Y vosatros ¡ruins reis! En tal de lluent corona al cap portar, Deixeuse pel notari coronar; Que si de negra tinta taca bruta Lo manto brodat de òr per sòrt embruta, No feu cas... que si al pronte es còsa lletja, la aigua, mes tart ó enjorn, tot ho netetja... Y tú, Vicènt, no estigues tan unflat, Si, per dar cetro á un rey, alt has putjat... Que yo te faré caure, sens tardar!... Y será el bach tan fòrt, ¡Que de tèrra ¡pobret! no t' has d' alçar!... ¿No sabs que filla meua es l' Ambició; Y que en lo meu poder ya te tinch yo?... Perque á un pòble, que ignora lo que es lley, Com á un tonto, Vicènt, l' has embaucat, Disfraçant á hú de rey... ¿Te creus, que á tot lo mon ya pau li has dat?... Te enganyes, puix, que el carro de la guèrra Asolant va á la tèrra... Y eixa hipòcrita Roma, A qui en mal hòra li diéu la Santa, ¡A mí mateix per ses maldats m' espanta!... Y será atra Sodoma! Eixos tres papes veéu, que, sens pensar Que en la sede de Pere sòls cap hú, Se vòlen tots los tres á un temps sentar; Y ab santa humillació, Y per son prótjim plens de caritat, Als príncips de la tèrra Los pòsen tots en guèrra, Eixa esplendent tïara ambicionant, Que, queixantse, vos dihuen: —"¡Pesa tant!"— ¡Ou, òu les carcallades del infèrn, Al vore de la Iglesia el desgobèrn!... Ya la vergonya els frares han perdút... Y, com ningú lis mana, Fan una vida, com lis dá la gana... ¡Sembreu pecats, sembreu, fólls pecadors; Que, si Deu no ho evita, Tindrem en el infèrn bòna cullita! Ara ascoltam, y trem... ¡ruin criatura! ¡Vorás lo que per pedret ha tramat Aquell, de qui dos vòltes t' has burlat... Ma filla l' Ambició, Que fará molt á gust... cuant vullga yo, A vore 't anirá, Y de Pere les claus t' oferirá!... No te sonrigues, nó; perque esta vòlta, Que t' atjude lo cèl devaes es, Perque el Papat... y el diable podrán mes... Tonto no eres... lo hipócrita 't farás... Y, encara que t' acatjes un pochet, Eixes dorades claus replegarás!..."— Y á sóles á sa filla deixa anar (Que de menor etat ya habia ixit), Y á son pare la filla prometé, Que servít quedaria pronte, y bé, Y la unflada Ambició, Armada de mentires y d' ensòmits, S' aparegué á lo Sant per desvanirlo, Y ferli pèrdre l' ánima y rahó. Pensaba aquella bestia, may saciada, Enemiga del públich bé y profit, Que de lo gran Vicènt Entraria á pèu plá dins de lo pit... Com habia vençút á tants mortals Aquell principi y fí de tots los mals, No es estrany que ho creguera; Y que aixina al Engany ho prometera... Desde el sencillo y pòbre llaurador, Fins á lo rey, al príncip y al senyor, A tots habia l' Ambició tentat... ¡Y eren pòchs els que habien escapat!... Imaginaba, puix, que era no res El vencer á Vicènt... En qui ella veu un frare y no res mes... Pero com está cega l' Ambició, No vea al que tentaba, Cuan així li parlaba: —"Buida está la cadira de Sen Pere... ¿Quí mes digne que tú de tan alt llòch?... Pera los teus grans mèrits, Si á bòna llum se mira, encara es pòch... Dels tres que hiá que es vòlen Papes fer, Ningú té dret á serho, ni ho pòt ser: Pensar que al mon gobernen Ni Gregòri ni Joan, es debarat; Benedicte tampòch; no 'l vòl ningú; Y si als honors del mon masa apegat, Terco, no vòl deixar lo seu papat... Son mereixcut castich li daré yo: Y dins de ben pòch temps Se vorá en una foscha y ruin presó... ¿Quí mes digne que tú, puix, gran Vicènt?... ¿Eixa cadira buida tú vorás, Y un ratet, per lo menys, no 't sentarás?..."— Mes com veu que lo Sant ròda lo cap, Doble cega ab la rabia, Seguix parlant, y lo que diu no sap: —"No 't façes, no, l' humíl, ¡varó eminent En ciencia y santitat!... ¿Acás hiá algú en lo mon, Que haitja sabút com tú enganyar la gent?... ¿Pera qué frare 't vares tú ficar, Sinó pera embaucar?... ¿No has fet creure que faç miracles grans, Cuan sabs que no pòt ser; Perque tan sòls miracles Deu pòt fer!... ¡Que als malalts has curat, Sense pendrels lo polç, Ni haber la medecina saludat!... ¡Que á los mòrts vius has fet, Com si la sehua vida De la bortjaca te la haberes tret!... Y que, en fí, un bálsem tens tan proditjós, Ab lo qui cab ferida may s' encona, Y que á qui no té cames, li les dona!... Mes tú has dit á lo pòble; —"Tin fé; creu..."— Y com el pòble es tonto, els teus miracles Creu á ulls tancats... mes qui los òbri ¿els veu?... Si lo pòble fanatich, entretant Te proclama, gran sant, ¡May en lo seu cami qui es hòm va arrere!... Fesli en esta ocasió Al pòble, com tú sabs, un bòn sermó... Y fóll en los seus braços te pendrá, ¡Y en la Sede de Pere 't sentará! Pero, si amo y senyor de tot lo mon, Amich meu, no vòls ser; Tú t' ho pedrás... yo 't dich lo que deus fer."— Y s' en vá l' Ambició A vores ab lo Engany, Pera darli de tot conte y rahó... Y pensant que la còsa está ya feta, Lo diable se sonriu; ¡Y el parabé se dona per sa treta!...

Y lo Engany s' enganyá... Perque encara que aquella tentació Era pera fer caure el hòm mes bó, Vicènt també esta vòlta s' escapá... Si éll habera volgút, Papa habera segút... Mes pera 'l Sant les còses de este mon Misèria y vanitat, pòlç y fum son... ¡Mes s' estima éll la pau del seu convent Que totes les riquees de l' Orient!... Així cuan lo intrús papa Benedicte Un capelo y dos mitres li oferí, Una d' elles la mitra valenciana... ¡La mitra de Valencia á qui lo Sant Com fill d' ella, y fill bò, volia tant!... Vicènt, que es sempre humíl, Y veu que Benedicte, ab rüin art, Tals honors li donaba Per tíndrel' de sa part En la cuestió, que tant li interesaba... No sòls li despreciá Mitres, capelo y tot cuant éll li dá... Sino que, veént que no era el seu amich Tan bò com éll creía; Y que la Iglesia goberná per éll May de la ansiada pau disfrutaria... De Sen Pere les claus li vá llevar... Y al gran Martino Quint les va entregar...

Y parant ab sa má, A les Furies y al carro de la guèrra, Que vïolent rodaba per la tèrra... Lo vá agarrar, y 'l revallá al infèrn... Y del gran còlp que cuan caigué pegá, A estelles el fòrt carro tot se feu! Y desde els fonaments lo Avèrn tremá! Fuig l' Engany plé de pòr! Y contemplant la pau y bòn gobèrn, Que 'l Sant li há dat al mon, ¡A lo cèl y á lo Sant, fóll, malaix! ¡Y se tira de cap en el infèrn!

Vicènt, així que al mon en pau posá, Y un Papa y un Rey feu, Doná gracies á Deu... Fuixqué de 'l mon, y al claustro 's retirá.

Cant novén. ¡Quin seria lo gòig y lo content De Valencia del Cit, Al saber que 'l seu fill tan esperat Torna als seus braços tèndre y carinyós, Despues de haber donat á un pòble un Rey, Y á la Iglesia aflitjida un bon Pastor!... Despues de haber tornat en dolça ditja De mil ploroses mares lo dolor... Despues de haber lo mon en pau posat... Y haber ubèrt les pòrtes de lo cèl A tants, pa qui s' habien ya tancat!... —Mes ara... ¿quín homage Oferirá á tan digne personage?... Que li òbriga els seus braços ¿será pròu?... ¿Y plòre, al abraçarlo, de content?... ¿Les flòrs de sos jardins ¿podrán bastar Pera fer al seu front digna corona?... ¿Quins cants ó lláus ses filles li han de dir, Si, encara que en la tèrra, está en lo cèl... Y los cants de lo mon no 'ls podrá ouir?... Mes ya Vicènt aplega... Ya á les pòrtes está De la seua ciutat tan ben volguda... La patria ¿qué fará Per mostrarse á son Fill reconeguda?... ¡No músiques ni cants!... ¡no lláus ni flòrs!... ¡Això es fum y no res pera 'l Fill seu!... ¡Ixcha, dons, á abraçarlo el mateix Deu! —Y fon pensat y fet...— Y era de vore ixir á los jurats, De gran ceremonial tots élls posats... Y ab riques y altes creus, Comunitats y clero, Portant en andes Sants de plata y òr, ¡Que valen un tesòr!... Y al pòble tot... y á la noblea tota... Y als grèmis de artesans Ab ses rotjes banderes desplegades, Que pòrten, no en les mans, Sino, com, se veu huí, y tot lo mon sab, En los muscles, la barba, boca y cap... Y ballant mil dançetes, Al sò de les alegres castanyetes... Y en fí, pera que siga el gòig complet, Donçaina y tabalet. A tal punt l' entusiasme va aplegar, Que, com si fora el Sant Nostre Senyor, Baix palis en Valencia el fan entrar... Y es fama, que mirantlo Frai Ximenez Anar ab tan no vista ostentació, Li vá dir, arrimantse al seu costat: —"Pare Mestre ¿que fá la vanitat?..."— A lo que, molt humil, lo Sant respòn: —"¡Oh, mon amich! la vanitat vá y vé... Mes, per gracia de Deu, no se deté."—

Pronte la vana pompa fuig Vicènt De lo mon enganyós; Y es fica en lo convent: Y ab doble devoció Fá santa penitència y oració... Encara que á lo mon ha dat salút, El temps, tal vòlta, creu haber perdút; Y que en les còses de lo mon ficat, En olvit de son Deu se n' ha pasat... ¡Tan cego es son carinyo, que no veu, Que tot cuant éll ha fet, ho ha fet per Deu! Al Pare celestial òra y demana, Que no se torbe mes la pau del mon... Que no regue la tèrra sanch christiana; Sino la fònt que bulliciosa mana... Que no retumbe del canó el fòrt trò, Que lo mateix que al mal alcança al bò... Que no s' ascolten mes los ¡ays! y crits De agoniçants ferits!... Que el redoblar no s' òixga del tambor, Que estremeix á les mares de dolor... Que, fuigint de la còlera de Deu, May s' amague el clar sòl, com un temps fon, Cubrint ab negres sombres á lo mon!... Que les vèrgens entonen sos cantars, Y corones fragants de hermoses flòrs Oferixquen al pèu de los altars... Que ya no 's façen may los hòmens guèrra; Sino que, sempre units sobre la tèrra, Alaben al Senyor, Que pera darlos pau, de amor tot plé, Al mon indigne, desde el cèl vingué... —Y de amorosa pena S' alçaba en lo seu pit una ansia ardent... Y fil á fil les llágrimes l' ixien Pensant tristosament, ¡Que may los hòmens pròu á Deu voldrien!... Y creént que sa veu, per lo pòbra y humil, No podria aplegar al tròn de Deu; Davant s' agenollaba de una image De Sen Domingo, que en la celda habia, Y com si ab éll parlára, així li dia: —"Oh, Domingo ditjós! ¡Angel de llum, de glòria rodetjat, Que al costat del Senyor estás sentat!... Tú, que ab Deu tots los dies pòts parlar, Y les còses del mon li pòts contar... Díguesli, que nos mire ab ulls de pare, Y no nos deixe de la seua má En mitj de lo trist mon!... Que, si ens torna á llevar sa llum divina, Tornará á durnos lo maligne Esprit A tómbs entre les sombres de la nit!... Díguesli, que ya al bè tot hòm se mòu; Y que tots li diem, que lo volem; ¡Pero que está tan llunt, que no nos òu!... Díguesli, que ya pòt al mon baixar... Que lo voldrém de cada dia mes, Y no lo tornarem á incomodar... Que si açó tú li dius... Si tú li dius ¡cuánt es Lo dolor que sentim de haberlo ofés!... Desde son tròn etèrn Ell ens protegerá contra l' infèrn..." —Entonces una veu, Que desde el cèl venia, Lo Sant vá ouir, que aixina responia: —"Açó que ab tanta fé tú me demanes, A lo nòstre Senyor demanaré... Ves ara á visitarme en mon sepulchre, ¡Oh, beneit Vicènt! ves á Bolonia... Que la seua respòsta allí 't daré!... —¿Seria alló ilusió dels seus sentits; O era en realitat La veu del gran Domingo, La que lo Sant, atònit, ha escoltat, Y en la hermosa Bolonia lo ha citat?... —Gotjós per tal ventura, Ya 'l viatje apresura... Y deixant lo convent, Dret á la Italia se dirig content, A visitar el còs del Sant gloriós.

Contempleu á Vicènt agenollat Al pèu de un gran sepulchre Demanant al sant còs, plé de fé el pit, Que li respònga lo que Deu li ha dit... A sa veu sòls el èco li respòn, Y el girrit de la llentia, Que el sepulchre del Sant illumenaba... Orant ab gran fervor Vicènt estaba; Cuan lo fosch santuari illumenat Mira de pronte ab tant de resplandor, Com si allí dins lo sòl habera entrat! Se alça de son sepulchre el gran Domingo, Cubèrt de llum celest lo noble front, Y cuan á Vicènt veu, Que encara que els seus pèus agenollat, Está tan alt com éll davant de Deu; Plé de gòig se sonriu... Y ab carinyosa veu á Vicènt diu: —"En pròba de amistat A cumplir ma promesa soch vengút... De tú he parlat, Vicènt, á lo Senyor... Ab gran gust m' ha ascoltat... y t' asegure Que lo Senyor está molt satisfet De tot cuant en lo mon per éll has fet... En mòstra de lo grat, que á los seus ulls Eres ¡Vicènt! á mí mateix m' ha dit Aquell, que de los cèls es llum y sòl: Que tant com á Domingo á Vicènt vòl... Pau la tèrra tindrá... Y á tot aquell que vullga á lo Senyor, El Senyor los seus braços li obrirá... Mes, mira, que en lo mon Hiá molts, que encara indignes de Deu son... Y avans de tú morir, Lo cèl ab ta paraula 'ls pòts obrir... ¡A l' òbra incontinent! No vatjes á tancarte en lo convent... De pòl á pòl recorre l' ampla tèrra, Y al gran, al gich, al sabi, al ignorant, A tots predica lo Evangèli sant... Dels ulls del hòm arranca lo fosch vèl... Y en mitj la seua nit dali ta llum, Pera que vetja la claror del cèl. ¡Adéu, Vicènt!... mes no te pòses trist; Perque al costat de Deu me veus tornar; Que pronte de éll, com yo, podrás gotjar..."— Diu: y prenent lo vòl el pur Esprit, La foscha tèrra fuig, de llum tot plé... Y entre nugols de glòria confundit, En la regió del cèl desparegué... Llavòns Vicènt, sentinse lo seu còr Ab nòu ardor de caritat encés... Y mirant al Esprit de Sen Domingo, Que ya se remontaba al firmament, —"Yo cumpliré, li diu, lo que has manat... Que encara que 'l retiri del convent Me captiva ab sa grata soletat, Yo 'l deixaré gustós; Perque 's faça de Deu la voluntat... Mes si al abandonar la mare patria, Aquella, que lo sér me vá donar, Y que á volerte á tú me vá amostrar; Aquella, cuyo cèl, Per lo pur y lo blau, captiva els ulls; Bella tèrra, ahon tan fines ròses hiá, Que pareixen plantades per ta má; Fértil tèrra, que dona al llaurador Tal abundancia de riquísim fruit, Que pareix que tú l' haijes beneit...— Si al deixar á Valencia tan hermosa, Afligida y plorosa, Se partix lo meu còr... Perdona á un tèndre fill un tèndre plòr..."— Diu Vicènt... y dels ulls que se li arrasen, Les llágrimes li cauen fil á fil... Despues, ya mes tranquil, Llig en lo cèl la voluntad de Deu, Y serenant del pit la trista pena Diu á Valencia son darrer ¡Adéu!

Cant decim. Mireu al gran Apóstol Sen Vicènt, Com de nació en nació, per tota Europa, Les llums del Evangèli vá estenent: En la pòbra cabanya, Com en lo rich palau sa veu resòna... Muda la tèrra ascolta al varó sant... Confundits deixa als sabis... y á ses lleis Humildement se inclinen tots los Reis... —Sempre mogút per eixe amor ardent, Que per la salvació del prótjim sent, Pasa gustós la mar, Que ab oles embravides Pareix, tal vòlta, que se'l vòl tragar!... Entonces, si la náu, Que per desfeta tempestad lo pòrta, Combatuda del vent y de les oles, Pèrt entre los abismes Els palos y les vèles y el timó... Si en mitj de tan tremenda confusió S' alça lo lletj fantasma de la mòrt... ¡Vicènt no s' amedranta!... Dirig son còr á Deu... y lláu li canta... Y se calma la mar... y arriba al pòrt. A vòltes, si en lo mitj de algun desèrt, Se li encapòta el cèl ab negres nugols... Y el dia se li torna foscha nit... Y en lo camí se pèrt... Y brillen mil rellamps... Y del trò lo fortísim estampit Amenaça fer troços á la tèrra... Y en furibunda guèrra Uns en atres los vents Se remouen, y joquen violents!... Y dels nugols prenyats de fòch y d' aigua Se desploma una mar, Que al mon pareix que vullga ya anegar!... Vicènt en aquell punt Recòrda lo Diluvi... y jens s' inquieta... Puix creu, que si Deu vòl que no s' ofegue, Los angels li duran una barqueta... Ni per calor ni fret, Ni per cansanci, ni per fam ni set, May desmaya lo Sant... Sempre content ab lo que Deu li envia, Per pòbles y ciutats, de nit y dia, La paraula de Deu va predicant... Mireu, com los designes de Deu llig... Y empunyant de grans reis lo sceptre d' òr, Verdader Rei del mon, les nacions rig... ¡Mireulo!... Tots los príncips de la tèrra, Monarches y senyors, Per gracia singular, Que vatja á visitarlos sens tardar, Li demanen per mitj d' embaixadors... Mentres que aquell, que s' diu Rey de mitj mon, Y pòrta en lo turbant la mitja lluna. Tremòla en lo seu tròn!... Y als Geníçaros seus de pòr aduna, Ouint lo nòm del Sant!... Mireulo sobre un rustich banch sentat, Com está platicant, no ab grans senyors... Sino ab humils y pòbres llauradors, Que tracta ab evangèlica igualtat. Al húmil... al que es bò, Vicènt de bendicións li fá llarch dò... Y al arrogant y altiu Que mes empecatat ab lo mon viu... Que, vil cuch, contra Deu se vòl alçar; ¡Tém á Deu! li predica... Y dins del puny lo ficha... Y la tèrra contrit li fá besar... Com inspirat Profeta sab llegir Allá en lo firmament Lo destí inevitable de este mon... Y, enllumenat per Deu, va predient, Tan clar com lo que fon Y lo que está present, Lo que per vindre está... ¡Y ¡ay! que si ho diu Vicènt, no fallará!... Com si seguira á la invisible mòrt, La vá anunciant als grans Senyors y Reis... Y diu als pòbles sa dubtosa sòrt. —En la hispana nació Prediu de los Moriscos la espulsió: Y, aixina com vá dir, un any aprés, ¡No habé en Espanya moros ni dinés! Ya misericordiós consòla al trist; Visita á lo malalt; Da son pá á qui té fam; aigua al sedient... Y de sa pròpia ròba á l' nüet vist... Ya com Sant encadena als elements, Que á ses plantes postrats Obedixen esclaus als seus mandats... Ya com fònt de salút, Paraula dona al mút; Ouit al sórt, y vista al que está ceg!... Ya á la espantosa inexorable mòrt Arrere fá tornar lo seu braç fòrt!... Ya, á manera de Deu, miracles òbra: Llança 'ls dimònis imposant les mans!... Y sòls ab quince pans Dá á mentjar á tres mil! y encara sòbra. Ya l' aigua clara convertix en ví... Ya alçant al cèl sa poderosa má, ¡Sens que se pòse nugol, plòure fá!... Ya de Lliria se seca la gran font, Deixant á tot lo pòble mòrt de set... Mes vá lo Sant... vòl beuren' un gotet... Y comença á manar Aigua frescha, abundant, sense parar... Ya á les mullers, que gemecant se queixen, De que no tenen fruit de bendició, Lis dá lo Sant la seua... y tants fills tenen, Que es queixen los marits ab mes rahó. Ya per mòrt á un malalt dona el dotor, Mes vá Vicènt... pregunta: ¿Cóm ho pasa?... Y respòn: Que en sa vida ha estat millor. Ya als moros y judíos mes rebèls, Que no hiá mitj de ferlos batetjar, De fòrt y férm comença á predicar... Y tant de Jesuchrist á la fé els mòu, Que aigua pa batetjarlos no hiá pròu...

Mes ¡ay! corrent lo mon tot plé de zèl Obrint als pecadors ab sa gran má Les pòrtes de lo cèl. Entra en Francia; y apenes aplegat De Vanes á la hermosa y gran ciutat, Aquell mateix, que á tans ha dat salút, La seua pèrt; y cau allí malalt... ¡Y el que á tants mòrts resucitarlos feu, Pronte á les pòrtes de la mòrt se veu!... Mireu á la duchesa de Bretanya, Cuánt pel malalt s' afanya!... Com lo seu mateix llit al Sant li dá!... Com de enfermera fá!... Com riny ab tots los Grans Que, oficiosos, al Sant vòlen servir, Perque vòl, que tot pase per ses mans!... Contempleu lo dolor y lo amarch llant De tots los seus amichs, cuant òuen dir, Que sens remei Vicènt se va á morir!... Rodetjen lo seu llit ab tan pesar Que, encara que ho desitjen ab gran ansia, No acèrten á parlar... Y el Sant lis diu: —"¿A qué vé tant de plór?... ¿Per qué 'm vaig á morir, fills meus, ploreu? Alegreuvos de això, si bé 'm voleu... ¡A ixir al dia vá lo meu esprit D' entre les fosches sombres de la nit!... Lo mon, fills meus, cregaume, tan sòls es ¡Misèria!... ¡vanitat!... no hiá res mes... Y del hòm la gran sòrt Es, tindre curta vida y bòna mòrt... Ploreu, sí, per vosatros, que os quedeu... Que cuant mes llarga vida así tingau, Mes en gotjar de l' altra tardareu... Sòls á Deu vullgau molt... Lo vòstre amor mereixcha sòlament Aquell que sab voler etèrnament... Mes ya el Senyor me crida... ¡fills, ¡adeu!... Sigau sempre molt bòns; que cuatre dies Dura esta vida... ¡pronte allá vindreu!"— Diu lo Sant: y una cèlicha aurëòla Baixa á cenyir aquella front tan pura... Aquella front, ahón perenne dura Dolça memòria de sa patria cara, Que ab son darrer sospir al cèl se 'n vòla Y que en lo cèl ab son esprit viu ara...

Y en tant que Vanes, la ciutat ditjosa, Ab gran solemnitat y tèndre llant, En sa iglesia matjor Donaba sepultura al còs del Sant; Els angels davant Deu lo seu Esprit, Portaben, tot de glòria y llum vestit... Y trompes y clarins Resonaben del cèl per los confins, Y el radiant resplandor de sa hermosura Miraben alegrats los serafins... De los seus asiénts d' òr els sants s' alçaben, Y al pasar l' Esprit pur lo saludaben... De gòig s' omplia la celèst mansió, Al ascoltar dels angels lo dolç cant, Que 'l proclamaba sant; Mentres que al gran Vicènt sentat se 'l veu Cubèrt de glòria á lo costat de Deu.

¿Y tú, Valencia hermosa, á qui lo Sant Tant d' esplendor ha dat... Ya que Deu té al costat lo seu esprit, ¿Cóm no tens tú l' seu còs al teu costat?... ¿Quina mare, si es tèndra y carinyosa, Pot vore á lo seu fill d' ella tan llunt?... Ves á Francia, y empòrtatelo al punt; Que es vergonya ¡oh Valencia!... que al Fill teu Una marastra tinga al costat seu.

Com el present, lo segle venider Glòria li cante á Sen Vicènt Ferrer!... Mes cantem y alabem á lo Senyor, Que de Valencia al ditjosísim Fill Tanta glòria ha donat! ¡Miremnos tots en tan perfècte espill!