La pubilla del mas de dalt. I.

Y que 'n son, Dèu mèu, de tristos, los derrers jòrns de la tardò! Ni brilla esplendent lo sol, ni es blau lo firmament, ni la terra remoguda per los xafechs del estiu, llensa aquella deleitòsa flaira que reanima 'ls esperits. Sols lo vènt refrescat al passar las vehinas serras, anuncia la proximitat del ivern y arrenca los pampols y fullam, que revoltant al peu de las socas s' asseca y 's va fent pòls, pera servir d' adòp y sostenir la vida, dels que al arribar la nova primavera, brotar dehuen ab mes ufana y frondositat á ser possible qu' antany.

Las aurenetas, las guatllas y demés aucells que cercan en nostras encontradas una estació mes agradable á llurs amors s' aplegan á vols pera passar de nou la mar, fugint los rigors del fret, y mentres los bitxachs y covits buscan entremitj de la brossa ó al peu dels pallers suau abrich, las pastorellas fan son vol devant los llauradòrs. Las vinyas s' han despullat de las pampoladas, puig las que en los sarments quedaban, despres de donadas als bestiars, pera que las menjassen, han caigut al impuls del vent, ó de las primeras glassadas del matí: en los camps ab prou feinas si pua 'l blat primerench,... tot sembla mort: tot convida á una trista contemplació.

Camp amunt y camp avall, obrint en la terra fondos solchs, anaba derrera 'l bayo, matxo valent y poderòs, l' hereuet del Mas de dalt.

Camp amunt y camp avall empunyant l' esteva feya sa via llensant de tart en tart greus sospirs, mès tristos que los del vent quan en las vetlladas d' ivern udòla en la xemeneya, fent ballar las flamas del foch.

—Au bayu, au: deya de tant en tant per' avivar lo pas del matxo, que aprofitantsen de las distraccions de qui 'l manaba, semblaba dir: "qui m' empeny pera que'm sorolli?"; mès capficantse novament queya en novas contemplacions, fins que lo tart pas de la bestia, l' avisaba de son estat. De prompte prengué altre resolució, puig que unint l' acció á la paraula, fèu croixer la xurriaca demunt lo llom del animal, al mateix temps que cridaba: "au com cent sants," y parlant ab sí mateix sostenia lo monólogo següent. "Y ben mirat qué li troban?... Malehida ambició!... Au, au bayu... Y será sempre lo mateix?... En fi: dihuen que qui, canta sos mals espanta. Cantem, donchs; cantem, cantem."

Y al cap de breu temps rompian lo silenci del lloch y la calma de la hora los dolsos accents de una veu pura y mel·lodiòsa, que ab tot l' entusiasme de un cor enamorat, cantaba aquella cansó alegre y ensemps trista, com los pensaments de qui estima per primera vegada.

Una matinada fresca Vaix sortir per' na á cassá...

Mes sens acabarla, sens arribar tant sols á mitj, lo cant habia pres un aire tant melancolich, que sens saber perque lo jove voy ploraba y sens saber perque tambè, y sens donarse compte del que feya, cantaba ensemps ab sospirs, alló que diu,

Mar en dins, solca l'aigua 'l llaut, infla la flámula, aura balsámica...

Y abans de termenar lo cant s' habia aturat, y tal volta hauria permanescut mòlt temps en semblant situaciò, si de cop no l' haguessen tret de sas meditacions, los tochs de campana, que de totas las parroquias vehinas s' alsaban pera donar la benanansa al jorn, y los tristos xiulets dels mossols y las ólibas que vehent post á son enemich, sortian de llurs foradots pera perseguir durant la nit, las descuidadas ratas, y xuclar l' oli d' alguna llantia mal encesa.

—Dèu meu: la oració! Hora de plegar! Y que he fet? Voy res... Cada jorn aixis!

Tragué llavors la bestia del gurèt y posant en la rella lo rodet, emprengué la tornada al Mas.

Ni per aixó sortí de son capficament; puig mès d' una volta deixá sens resposta als qui preguntaban per son estar y de correspondrer als que tornant com ell del treball, li desitjaban mòlt santa nit. Mes d' aixó no 'n feyan cas los llauradòrs, ni las donas que ab los fillets al bras, ó agafats á las faldillas, esperaban en lo llindar, lo retorn de sos marits; al contrari: tant bell punt habia passat l' hereuet del Mas de dalt ó be 's sentian paraulas de condol, ó segons lo geni y humor de quiscu, burlas y rialletas de las que aquell, puig no n' habia esment, no se 'n hi donaba res.

—Pobre minyó, deya l' un, está enamorat de debó!

—Si dura gaire, responia un altre, encara s' hi tornará boig.

—Ca, es mal de joves, interrompia un tercer, aucellet del primer vol, d' aqui mitj any ni se 'n recorda.

—Sí; veheu quin cas ne deu fer ella, tant bonica y aixerida, —saltaba una dona que á ben segur l' hauria pres pera la sua filla.

—Es clar: deya un' altre, la volgué de vila y prou li fará perdrer lo magí. Mes li valia una minyona de masía, perque al cap y á la fi ell no es altra cosa que un aixafa tarrossos, com nosaltres perdonam, envanicat perque sa mare es pubilla.

Per est estil continuaban las conversas, fins que 's perdia de vista l' herehuet del Mas de dalt, que pera lo temps matar, cantaba, acompanyant llurs cantarellas lo grinyol de las rodetas, en las quals enhastat habia la rella del forcat.

Per fi arribá á ca seua y tant bell punt lo sentí al cap de la pèssa, sortí á rebrel la piula tot remanant la cua y desfentse en salts y fèstas; mes l' hereu que no estaba per jochs, procurá tráurersela del devant y vehent que ni crits ni reganys lo gosset deixaba de saltar y lladrar de content, per' apartarlo de son costat li doná una xurriacada que agafantlo de ple á ple lo feu fugir coixejant, tot dient ay, ay, ay. L' esbalech de la xurriacada y los crits del gòs, feren saltar esbaradas á las gallinas, de las barras ahont eran á jòch, y mentres los porchs en l' obit deixaban la farinada pera dir poch á poch, poch á poch, corregueren aquellas desaladas per lo pati dient ca, ca, ca, fins que lo gall vehent la causa del avalot y avisat per lo paho que enfilat en lo cimarol del paller cridaba no es res aixó, los digué ab sa autorisada veu, veniu aquí.

—Quin escandol es aquest? —Pregunta llavors, sortint al llindar de la porta, una dona d' uns cincuanta anys, portant á la ma una cullera de fusta, de eixas que pera remanar las cols en la marmita serveixan. —Quin escandol es aquest, Pere? Que t' pensas que som sòrts?

—Mare, si es estat lo gos que ha espantat la viram.

—Lo gòs, lo gòs; no l' haguesses tocat: Que 't figuras que no he sentit la xurriaca? Mírat los anechs encara: tremòlan de por... Apa, anyadí passat un moment, fica 'l matxo al estable; penja 'l forcat y anirem á sopar: y tu, porquer, trau los godays del obit y tencals al aixoll.

—Mestressa: donaume la clau de la bòta, que tinch d' omplir lo porró, digué la criada.

—Aqui la tens: ha y veges que no 't besse, que l' altra vespre 'n feres un bassal.

—Qué voleu que sia, si la hi feu anar sens llum, interrompé lo Peret.

—Calla tu y cuidat del matxo: y ella que vigili, que á las fòscas se pot omplir sens que se 'n perdia ni una gòta.

Lo dialech que acabam de transcriurer, basta y sobra pera coneixer que lo geni de la Mestressa del Mas no era dels mes suaus: ab tot era una bona dona; mes tenia encasquetat son pubillatge, y aixó la feya esser un si es no es sobirana en son parlar.

Y es cert que era pubilla; mès pubillas y pubillas hi ha, y la del Mas de dalt no era pas d' alló que mati, perque tots llurs propis se reduhian á uns quaranta jornals de terra campa y vinya no de primera calitat, á la casa que constituia lo Mas y á un' altra caseta situada en l' extrem de la hisenda, habitada per un partamenté. Mès ab tot y aixó tenia mes fums que si hagues estat la pubilla Fontanals, y no hi ha exemple de que hagues anat un sol dissapte al mercat de la vila, sens portar las arrecadas bonas, las sabatas de vellut ab sivellas d' argent y los botons y sibelletas de lo mateix en la camisa y gipó.

No be 's trobá en edat convenient, casárenla sos pares ab un cabalé d' una casa solana, y encara que ella l' hauria volgut hereu, se va consolar considerant que no portaba mal aixovar, y sobre tot, perque de est modo ella no deixaba d' esser pubilla, son esdevenidor marit fòra pubill, y per lo tant tindria mes domini que casantse ab hereu. Y aixis succehí; mes tant maná ella y tant disposá, que lo pubill convensut de que si hagues pretés fer valer sa autoritat, no hauria alcansat altre profit que mourer rahons, la deixá manar en tot y per tot, cuidantse sols de traballar, y donantse per content ab tal que no li faltassen sis ó vuit quartos pera jugar á la brisca ab altres companys los diumenges á la tarde, y tabaco ben negre y ben fort per' omplir la pipa com mès sovint millor.

Aixó esplica donchs lo domini absolut de la Mestressa y l' autoritat il·limitada que 's donaba, autoritat que arribaba al punt de voler intervenir fins en llogar los mossos que perprenia son marit, ó proposaba l' hereu. Y diem proposaba l' hereu, perque al mitj de tot y encara que res se feya sens qu' ella 'n passás, cuasi sempre 's prenian en compte los consells del minyó, que essent l' unich fill que li quedaba de cinch que Dèu n' hi habia donat, sens contar dos minyonas que ja eran casadas, constituia l' esperansa de la casa, y se pot dir que portaba totas las feynas, desde que tenint edat suficient, va creurer son pare, que altre mal de cap no debia tenir que fer los treballs que aquell indicás.

Feya ab tot algun temps que la mare miraba ab certa prevenció al Peret, no perque hagues deixat d' amarlo com tota bona mare estima als que alletá en sos pits, sino perque per lo mòlt que l' volia, tenia sos rezels, de que l' amor d' aquell no era tot por ella.

Com de fèt: l' hereu habia complert los vint anys, sens recordarsen de que lo mòn estaba ple d' homes y donas; mès arribat que fou á tal edat, comensá á frecuentar los aplechs y balladas y á concorrer los diumenges á vila ab los companys: y com en semblants llochs vegé mes d' una noya que li feu batrer lo cor, acabá per enamorarse d' una doncelleta mès bonica qu' un pom de flors, mes bona que un tros de pa, y mes modesta y humil qu' una viola boscatana. Mès ab tot tenia dos malas cualitats, pera la mare del Peret: una, lo ser dona y per tant robarli l' amor que son fill l' hi aportaba, sentiment que feya viurer son cor en una continuada gelosía; y altre, y esta no era tant noble condició, lo de ser de vila, es dir: lo no ser pagesa; lo considerarla per lo tant pobre per' ella, y lo creurer que no era 'l partit que convenia á son fill. Aixis es que si alguna volta s' ho aportaba la conversa, procuraba tirar algunas llatinadas, acabant sempre pera dir: "no: no la vuy senyora que la vuy pastora."

No cal dir si semblant comportament contrariaba las aspiracions del sencill Peret, que apassionat com qui estima per primera vegada, creya fermament que no hi habia en lo mòn altre dona que com l' Angeleta pogues ferlo felís; puig encara que dretament may sa mare li habia pera res anomenada, be coneixia que ella no estaba ignorant de sos enamoraments y que pera l' Angeleta y no per altre, 's deyan aquellas paraulas que com espinas d' esbarzer esquinsaban son cor, fentlo caurer del cel de llurs esperansas. Ab tot: volent sortir de duptes, habia resolt estriparho d' un cop y saber del cert á quin joch debia estar, per' aixis posar terme á aquella indecisió cruel que l' tenia mitj al·lelat y consumit y que traentli lo gust de tot, sols espay li deixaba pera contemplar lo cel, escoltar, com si fossen claras paraulas, los udols del vent y desferse en ays y sospirs.

Tal era donchs la respectiu posició dels habitants del Mas de dalt, en lo dia que comensa la relació d' aquest fèt; situació de la qual habem cregut del cas donarne compte, pera que mes clarament pugan esser compresos los aconteixements de que 'ns caldrá parlar.

Ara falta dir que 'l Peret obeint las ordres de sa mare, ficá 'l matxo al estable, donáli palla y lo pinso corresponent, penjá l' forcat y demes arreus, y ja anaba á sortir pera dirigirse á la casa, quan apareixent de nou aquella á la porta li digué:

—Y donchs, qué fem? Que no acabarém avuy? Mira que tothom está llest menos tu.

—Mare ja veheu que he plegat mes tart que 'ls altres y...

Lo pobre minyó sens alé pera respondrer, sens delit tant sols pera fer veurer á sa mare que no tenia rahó, entrá dins la casa, y al tancar la porta que donaba al pati ó baluart, alsá los plorosos ulls al cel, dient ab veu baixa y conmoguda: "Y que 'n son, Dèu mèu, de tristos los derrers jorns de la tardò."

II. Vosaltres pagesos dels masos y casas solanas, que feu quiscun jorn lo mateix; que ab lo sol deixau lo llit per' anar al treball, y ab lo sol deixau lo treball pera sopar y aplegats ab la maynada, resar rans del foch lo sant rosari; vosaltres que vehent passar uns despres dels altres los anys, sens mès mals de cap que 'ls nuvols del istiu, las glassadas del ivern, los frets tardans de la primavera y la falta d'ayguas en la tardò, no posau esment en la ditxa que viu ab vosaltres, y tal volta fins envejau creentlos mes felissos, als que per sa bona ó mala sort, habitar dehuen en los pobles y grans ciutats. Si tal pensau, verament os dich que anau errats de mitj á mitj; y si per cas intents vos venen de deixar lo camp per la vila, creeu que donariau lo cert per l' incert, fent como lo tendre ignoscent que solta un aucellet pera cassar un tòrt, ó com lo ca de la faula, lo gòs aquell, que portant en la boca un tros de carn y vehentne un d' igual dintre de l' aygua de la riera prop de la quina passaba, que altre no era que la sombra del sèu, deixal caurer pera tenirne dos, ab lo que restá sens ningun.

Y sino, dieume francament. ¿Pot haberhi mes bon estar que 'l que cada jorn alcansau, quan tornant de la feina, habent complert ab la obligació, tranquila la consciencia, y ple lo cor d' esperansa al pensar que ab lo temps, lo gra que en la terra haveu colgat, se convertirá en hermosíssim pom de grossas y dauradas espigas, que serán vostre pa y lo dels vostres fills, arribau á vostre alberch, dins lo qual vos esperan una esposa aimada y uns fills enamorats? Y allí, prop de la llar que fuma, escoltant los picarols de las bestias en l' estable arregladas, lo trist xiular del mussol que torba de tart en tart lo solemnial silenci de la nit, y los gòssos de las masías que lladran al sentir lo pas d' algun viandant sorpres per la fosca, ó tal volta la farum del llòp, no es cert que en aquells moments res envejau y os teniu per mes ditxosos que en son trono 'l mateix rey? Donchs certs podeu estar de que tot ho perdriau, lo jorn en que cambiasseu la tranquilitat de las masías y pobles rurals, per lo bullici y gatzara de las vilas y ciutats.

Totas las demunt escritas paraulas nos han fet sortir del tremp de la ploma, la contemplació dels habitants del Mas de dalt, que tant prompte com hagué tancat la porta 'l Peret, s' assegueren quiscun en son lloch, pera donar compte de lo que aquella nit passaba la comunitat.

Y lo que passaba, no era mès ni menys qu' un plat de sòpas ab such de broquil, lo broquil qu' habia fèt lo such, una costella de barril, alias arengada, de las que per dos quartos ne donan tres, y unas quantas atmetllas y nous, qu' anaban trencant los circunstants, qui ab lo manech de la gavineta, qui ab una clau, qui posantne duas entre las mans y pegant contra 'ls genòlls. De mès es dir que lo pa era de casa y abundant, com que may se tencaba, puig sempre era demunt la taula, dormint prop de la ganiveta, embolicats ambdos ab las estovallas, sens altre vigilant que lo porró mitj ple mitj vuit, posat de centinella á son costat.

Ni dech fer esment tampoch de que en la taula, que no era sino l' espatller del escò, sols hi seyan lo pubill, es dir: lo marit de la Pubilla son fill, á qui tothom coneixia per l' hereuet del Mas de dalt, lo Mateu que era 'l mosso qu' ajudaba á conresar las terras, y lo bailet qu' aixis agafaba 'l cabech, com guardaba los bacons. La mestressa menjaba dreta y servia la taula ensemps, y la criada feya altres menesters, tals com cuidar de tenir aygua calenta, pera rentar lo vaixallam, ó vigilar al gat perque ab la pota no xarpás las arengadas que en las brasas se rostian.

Tot respiraba ditxa, y tot tranquilitat, y fins la cuina ab sa llar al fondo, y sa gran xemeneya de campana; sota d' ella y devant d' aquella l' escò; la restinada de plats demunt l' aygüera; lo culleré fet del passol ó cap de la pèssa teixida ab lo canem filat l' ivern d' antany; las dos filosas col·locadas prop de la llar, en un armeix consemblant als que hi ha en los cuartels, pera posar los soldats los fusells; dos sants de estos pintats de blau, groch y vermell, que venen per quatre ó sis quartos los gabaus, y una creu feta de fulla de palma, benehida en lo diumenge de Rams, clavada en lo montant del escò, pera la casa guardar de llamps, donaban á entendrer que en ella 's disfrutaba de verdadera felicitat.

Mès aixis com no hi ha camp per net que sia, en lo qual no si trobia una mala herba, y lo cel mes blau tè quasi sempre un petit nuvolet, del mateix modo en lo Mas de dalt hi habia un nuvol qu' entrenyinaba lo cel de la ditxa, y un bròt de gram que deslluia la netedat del camp. Est bròt, est nuvol, era com se pot compendrer, l' amor que lo Peret aportaba á l' Angeleta, la filla de vila y no de mas com sa mare la cobdiciaba.

Aixó feya que no 's sentís tant prompte com lo sopá habia termenat y s' habia dit lo rosari, ab mès, un parell de dotzenas de parenostres, credos y salves als sants patrons y especials advocats, la broma y bullici qu' avans s'acostumaba, ni tant sols se parlás del aspecte dels camps, de lo que en lo poble vehí passaba, ó á falta d' aixó dels fèts qu' esdevingueren á lo Mateu, en los sis anys que habia corregut lo mon servint al Rey. Aixis es que tant bell punt s' alsaban de taula, segons la costum y habit que habian ja contret, lo Pubill s' assentaba á la bora del foch, ocupantse en fer tenir drets los molls, mentres tant que xuclaba ab verdadera satisfacció y delicia lo canonet de la pipa; son fill prenia puesto á son costat entretenintse mirant ballar las flamas y llensant greus sospirs; la Mestressa agafaba la filosa y fent donar voltas al fus tiraba de quan en quan alguna llatinada, y lo mosso y la criada un poch mès apartats, triant llegums demunt d' un garbell, parlaban á mitja veu de sos respectius amors, dels aplechs á que pensaban concorrer, y de las esperansas qu' en l' esdevenidor desitjaban convertir en realitats. Per lo que respecta al bailet, ó be 's quedaba adormit demunt del banch, ó prenent la llanterna se 'n anaba al jas en habent resat.

En semblant situació donchs se trobaban en lo punt y hora que á nostres lectors los presentam, y estas poch mès ó manco eran las paraulas que ab coneguda intenció y com seguint una conversa, pronunciaba la Pubilla del Mas de dalt.

—Sempre ho he vist y aixis es y aixis será: qui vol allargar la cama, mès enllá d' ahont arriba 'l llensol, es segur que 's queda sens abrich: veheu sino lo que li succehí al hereu de ca 'l Joan gros: se va enamorá d' una minyona mòlt bonica, mòlt ben vestida y un si es no es rica; mès com estaba acostumada á tenir qui la servis, es clar: quan va esser casada, temia que 'ls anells li caiguessen si habia de rentar los plats, y tant se val, al cap de dos anys, ja estaban desividits (separats).

—Pero dona, —s' atreví á dir lo pubill, sens deixar de jugar ab los molls,— no saps que la vella tè un geni del botaban y que la pobra minyona á son costat hi passaba 'l pelegrí?

—Es clar: no podent fer y desfer segons se 'ls antoixa, ja passan lo pelegrí las minyonas d' avuy en dia. Jo no sé á quins temps hem arribat. Avans, ja era cosa sabuda: s' esperaba ab candeletas lo jorn en que l' hereu 's pogués acomodar, puig casadas las fillas, ab lo dot de la jòva 's pagaban los que á las minyonas s' habian promés, se treyan los mals de la casa, ó si no n' hi habia, 's compraba una pessa de terra mès y fins se despatxaba la criada, estalviant ab això la soldada y un menja pa, puig en bona fe pera res mès serveixan.

Sentint estas paraulas lo Peret, y creent que era arribada l' hora de parlar clar, fent un esfors sobre sí mateix 's dirigí á la criada y li digué:

—Ja ho sents, Teresa: de manera que si pensas tu com pensa la mare, deus desitjar casarte com mes aviat millor.

—Avuy fòs y demá festa, —respongué aquella, —un es un escarrás de feina y res li estiman, y á la fi: mès val menjar arengadas á casa que pollastres servint.

—Calla tu, batxillera, y fes anar lleugers los dits, —respongué la Pubilla.

—Mestressa, jo res deya; mès com l' hereu m' ha preguntat...

—L' hereu, l' hereu; aqui no hi ha mès hereu que jo, entens? Y si tu, anyadí luego dirigintse á son fill, —si tu 't cuidasses mès dels esplèts y las treballadas que de veurer qui va 'ls diumenges á vila, no succehiria aixó.

—No teniu rahó, mare, puig res he dit de vila, y sols volia saber si la Teresa 's casaba aviat.

—Res; mès com habeu dit que 'n casantse l' hereu, deu traurers la criada, desitjaba saber si 'n tindriam de buscar un' altre, ó fariau vos las feinas, ó...

—O la jòva qu' entria á casa podrá fèrlas.

—Be, minyó, tant avansats estam?

—Jo? No sè res, no sè res. D' ahont vols que m' ho haja tret?

—Donchs be: ja que vos fèu la desentesa y voleu que parli, vos ho diré. Tinch lo cor robat: no visch, no sossego, y penso que si no puch unir ma sort á la de la noya á qui estimo, tant me valdria morir.

—No será tant, —digué á mitja veu la mare, y alsantla luego, anyadí:— —¿Mès quí es ella? cóm se diu?

—Vos la coneixeu, —respongué baixant á terra 'ls ulls l' enamorat Peret.

—Jo? Cóm vols que la endevini?... Que fòra tal volta la pubilla de la Casa vermella?

La Remey de ca 'n Pujol? No tè mal dot... ¿La Roseta de ca 'n Romeu? Bona minyona; mès si be son richs, tambè son mòlts germans...

—Mare, —interrompé lo Peret, per qui cada una de las paraulas d' aquella, era un dart que se li clavaba en lo bell mitj del cor, —mare, no es cap d' estas, y si no temés que nombrantla vos podia enuitjar, ja hauria dit qu' es l' Angeleta, la nèta del calsater.

—Cóm? Qui dius? Crech que no ho he entés.

—Calla, calla: no ho tornes á dir. Que 't pensas que m' he begut l' enteniment? Perque al cap y al ramatu, qui es ella? Será tant bona com se vulga, no li ignoro; mès que tè? Ab que conta? Res, res, y si son avi no se la hagues posada á son costat quan moriren llurs pares de la córala (cólera), á estas horas ja fòra al hospici, ó s' hauria mort de fam.

—Mare, jo no sè lo que tè l' Angeleta; mès no crech que sia tan pobre com pensau; y la veritat: pera saber qu' es bona, qu' es honrada, qu' es la nina dels ulls de son avi; que tot ho fa, que tot ho cuida, y que pot fer la ditxa de qui la prenga per muller y la felicitat de la casa ahont entria, sols he tingut de mirarla y considerar son comportament.

—Just, aixi mateix, y si no porta un quarto, vesteixla, y cuidala y despres al cap del any... jo no sè lo que 'm dich.

—Pero be: soposeu que porta cinch centas lliuras. Qué son en cambi de sa bondat y de la diligencia y atenció ab que pot cuidar las cosas de casa?

—Cinch centas lliuras? Y qui t' ha dit que sols deus buscar cinch centas lliuras? Cinch mil, cinch mil, al menys ne corresponen á una casa dels nostres propis. Cinch mil, ho sents? Cinch mil, que al cap y á la fi, los dinèrs may son traidors y val mès esser rich pagés, que no pas pobre marqués.

—Mare, —respongué ab enteresa lo Peret, offés al considerar que la qui en sas entranyas lo portá, feya sols qüestió d' interessos, lo matrimoni del únich fill que li quedaba.— Mare, donchs tardareu mòlt tèmps á tenirlas.

—Perque si no puch unir ma sort á la de l' Angeleta, no 'm casaré may.

—Donchs si tens d' esperar mon consentiment, ja pots demanar á Dèu que se m' enportia.

—Ja ho sents, Teresa, —digué llavors lo Peret, dirigintse á la criada,— si no 't casas, podrás servir mòlts anys en lo Mas de dalt, puig pregaré á Dèu ne dongas mòlts de vida á ma estimada mare.

—Pero no sents aixó, Joseph? No veus lo que passa? —Preguntá la Mestressa á son Marit que pera res habia bestret en la conversa.

—Eh? —saltá aquell mitj esbarat, deixant caurer los molls, á qual soroll fugí tot bufant lo gat.— Eh, qué dius?

—Ay, quin geni, quin geni! No sents lo que diu ton fill?

—Lo que sento es que parleu y esbotzineu y que jo no 'm puch tenir de son.

—No ho dich? Fill de pare, fèt y pastat.

—Donchs mira, segons he sentit que 'l minyó s' esplicaba, crech que estaria mes bè si deyas, fill de mare, fèt y pastat.

—En fi: deixamho correr, perque encara m' hi enuitjaria y no 'n tinch ganas. Anèm al llit que va essen tart y 's crema oli en va. Altrement, Peret, no ho oblidis: la vuy pastora y no senyora y per si no m' entens, no la vuy de vila, sino del nostre bras y aproporcionada als nostres propis! ¿Ho sents?

—Sí, mare, sí: —respongué aquell mitj plorant.

—Y que callem; que tingam la festa en pau. Ara tothom al llit, y á punta de dia de peus á terra que demá es fira.

Y encengueren los llums, y colgaren lo caliu, y obriren la finestra pera que lo gat á son plaer, pogués entrar y eixir, y cuasi sens dir altre paraula entraren en llurs respectius cambras, podent oir per última vegada lo Peret al tancar la porta de la sèba: "L' Angeleta, l' Angeleta! Vaya un desempenyo! Pastora, pastora la vuy y no senyora."

III. Es per demès consignar, que durant la nit ab prou feinas aclucaren los ulls los amos del Mas de dalt. En quant al Peret, no cal dir que la passá de cant á cant entre ays y sospirs que de lo mes fondo de son cor sortian, al considerar que dificilment cambiaria sa mare son modo de pensar. Esta que si be pubilla y com á tal orgullosa, no deixaba de sentir dintre son pit lo mès sant dels amòrs que hi ha en lo mon, condolias del enamorament de son fill, calculant que habia de donarli, aixis com á tots los de la casa, greus pesars y mals de cap; maldaba lo punt y hora en que aquell vegé á l' Angeleta, y cèga com tota mare, que en son desitj pera fer la felicitat dels que portá en sas entranyas, creu que ningú com ella 'ls pot buscar qui ab ells compartesca sa sort, se desesperaba pensant en l' obstacle qu' era pera sos plantas aquell ferm é inesperat amor. Relativament á son marit, per la primera vegada, densá del jorn en que resolgué péndrerho tòt com se sol dir, per l' amor de Dèu, deixá de passarla en un so, y de roncar fins al punt de fer tremolar lo trespol. Res tè d' estrany, puig al mitj de tot, era pare.

Ab aixó, no be l' amo del corral, lo gall vuy dir, llensá al mon son de bon matí, per haber vist que per la part de solixent enllustraba 'l dia, cant al qual breument respongueren, en los arbres los aucells, en los pobles vehins las campanas, y en totas parts eixos afelagadors brogits que alegran los cors, quan desperta la naturalesa del pesat somni de la nit, saltaren de peus á terra los habitants del Mas de dalt, á fi y efecte de disposar lo necessari per' anar á fira á la vehina vila. De manera, que mentres tant que la criada bullia las sòpas y l' hereuet arreglaba 'l carro, lo pubill mesuraba ab lo mosso set ó vuit cuarteras de blat per llavòr, net com un llum, es dir: sens orb, niellas, ni juí, y la mestressa encistellaba unas quantas dotzenas d' ous, ab lo producte dels quals, com en totas las masías sol succehir, ne tenia per' atendrer als gastos petits de la casa, tals com espardenyas, beta, fil y agullas, y fins pera comprar algun escrupuló de pessa, pera fer un devantal nou, ó be apedassar las faldillas vellas, no mirant per aixó la mostra, puig basta que s' avinga lo color.

Termenats los preparatius, carregats los sachs, y col·locadas las cistellas de manera que res pogués pendrer mal, pujá al carro la Pubilla y guiant lo Peret, emprengueren lo camí de la vila entregats quiscú á sos pensaments.

Y diem que á sos pensaments anaban complertament entregats, puig si clar no ho hagues dit son capficament, ho hauria demostrat lo silenci que ambdos guardaren, silenci que sols s' interrompé quan arribant á la vila y á un siti ahont sens haberhi portal gran ni xich, no per aixó deixan de dirne Portalet, baixá aquella del carro pera dirigirse al mercat, passant son fill á la plassa del gra pera vendrer lo que á tal fi portaba.

—Jo vaig á vendrer los ous —digué la Pubilla,— puig essenthi de bon' hora, es mès facil véndrerlos á mès bon preu que si 'ls tingués de donar als pollataires: ves tu á plassa, y no 'l donis á menys de quatre napoleons la quartera. Tenho entés: á quatre duros lo demanar, ó vintiuna pessetas, segons te sembli; mès al vendrer, á quatre menos una.

Aqui feriam punt y passariam á relatar cosas mès importants, si lo desitj de donar á compendrer quin era lo caràcter de la Pubilla del Mas de dalt, no 'ns fes considerar indispensable referir lo que ab la venda del blat succehí.

Y fou que habent despatxat aquella las cistelladas d' ous, volgué veurer cóm anaba lo del blat, al punt y hora en que un pobre home que n' habia concertat quinze quartans, estaba arreglant comptes ab lo Peret. Estos valian cinch napoleons; mès volgué la sort, que lo comprador no tingués altre moneda que durillos vells, y com per altra part debia cobrar set rals d' un jornal que en aquella setmana habia treballat pera lo Mas de dalt, s' armá un embolich per' arreglar comptes, que sols se pogué desfer despres de mitja hora de cridar, y contar ab los dits, y fer lo compte de la vella, y fins tirar al botaban al cap de carabassa qu' habia fet los xinxòns, que tambè tal nom los donan als durillos de vintyhu y quart.

—Poch á poch: anem á pams, —deya la Pubilla,— comptar mòltas y pagar una. Quatre quartans á quatre duros menos una pesseta, la quartera, valen cinch duros menos una pesseta y un ral.

—Just: —respongué 'l comprador.

—Tres durillos, —prosseguí ella, deixant las monedas demunt los sachs,— tres durillos, fan tres duros y tres rals,...

—Oh y set quartos y voy set y mitj.

—Be, home, sí: y set quartos, mès estos ja 'ls trobarém desprès. Quatre pessetas columnarias fan un duro, y tres dels durillos son quatre; y tres rals, que sobran, son quatre duros y tres rals. Ja trobarém los quartos.

—bueno: tres rals y set del jornal á sembrar,...

—Sí, mare: —interrompé l' Peret,— est home treballá per casa 'l dilluns.

—Ah be: cada hu 'l que sia sèu. Quant deyam? Tres durillos, ah sí: quatre duros y deu rals.

—Donchs donantvos una pesseta y un quarto, estam en paus.

—Cóm una pesseta y un quarto? No val lo gra cinch duros menos cinch rals?

—Y donchs, cóm pot esser? Vos sols me donau quatre duros, ab tres durillos y las pessetas columnarias. Falta un duro, menos cinch rals.

—Faltan cinch porras. Encara 'm fará cremá esta dona, ¿No sobra un ral y dos quartos y mitj de cada durillo?

—Donchs fan tres rals y set quartos y mitj.

—No 'm debiau set rals del jornal?

—Si sempre ho dich... Tres quintás, fan dotze arrobas, comptes vells, barallas novas.

—Qui os parla d' arrobas ni quintás? Cla: no 'm sobran set rals?

—Sí, home sí: encara 'm fareu tornar rabaquet.

—bueno donchs. Ja no sè ahont eram. Ah: set del jornal: deixam estar los quatre duros. Set del jornal y tres dels durillos, fan deu. (Alabat sia Dèu.) Sobran set quartos y mitj: fins á vuit y mitj que 'n tè 'l ral, falta un quarto, y son onze rals, fins á un duro menos cinch rals, faltan quatre, qu' es una pesseta: donchs ab una pesseta y un quarto, estam quitis.

—Y un quarto. Y si no os agrada, quedauvos lo blat y pagueume 'l jornal, y tant amichs com abans.

—Vaja no ho entench, puig pel meu compte, faltan dos quartos y no un com vos dieu.

—A tot aixó, s' habia aplegat gran munió de gent, d' esta que sol anar á las firas, tant sols pera divertirse, la qual esclatá una forta riallada al veurer la eixida de la Pubilla, de modo y manera, qu' entre las xansas d' estos, los crits dels que pregonaban las mercaderías, lo soroll dels que prop d' allí mesuraban nous, y los grinyols dels garrins, que sens mès ni mès, se veyan separats de llurs germans, y penjats cap á vall á tall d' alforja, demunt las espatllas dels compradors, no 's podian entendrer los que ja estaban cansats de traurer comptes.

—Y be, mestressa, qu' es aixó? —Digué un dels circunstants.

—Cuideus de vos. —Respongué ella mitj cremada.

—Dona, no ho deya per tant; mès com veig que esteu mes encesa que un bitxo...

—Aqueixa dona 's ferirá. —Respongué un altre.

—Es clar: per un quarto; —respongué ella,— qui vol lo qu' es sèu, no quita res á ningú. Estem? Y al fi: mòltas gòtas fan una candeleta, y mòltas candeletas fan un ciri pasqual. Estem?

—Y qui os vol quitá res? —Preguntá 'l comprador.

—Jo no dich que 'm vulgau quitar; mès sí, que no 'm pagueu lo just, sino, qu' ho diga 'l senyor que fa cara d' entés.

—Veyam, —digué aquell á qui semblants paraulas 's dirigian.— Quant vos tè de donar?

—Cinch duros menos cinch rals; mès jo li tinch de donar set rals á ell.

—Vos teniu tres durillos y quatre columnarias, y abonats los set rals, fa tot junt quatre duros y deu rals y sis quartos; falta una pesseta y dos quartos.

—No veheu com tenia rahó? Y encara os fas franch d' un xavo.

—Escolti, mi senyó, —digué llavors lo comprador,— cada durillo, no fa un duro y deu quartos y mitj?

—Donchs, un ral, y dos quartos y mitj.

—No, home, no; 'l xavo va ab lo ral, que son vuit y mitj. Cada quatre durillos vells, fan quatre duros y cinch rals; es dir, que cada durillo d' aument, fa un ral y un quart de ral mès qu' un durillo nou.

—Y donchs si dono dos quartos, hi perdo.

—No, home, que encara hi guanyeu mitja marba.

—Es á dir que encara tindria de donar mès de dos quartos?...

—Fora, fora: no 'l vuy, —digué llavors la Pubilla,— quin home mès tacany. Per un quarto, deixaria penjar á son pare. Be; be: no 'l vuy, no seré per aixó mès pobra ni mès rica.

—Donchs jo no vuy res que no sia mèu.

—Donchs jo no ho prench: donaume una pesseta y en paus.

—No, no: aquí van dos galls, y si tingués mitja marba, també vos la donaria. Valgam Dèu y quina dona mes arraixa.

—Deixauho correr, y no se 'n parle mès, —digué llavors lo qui habia arreglat lo compte,— deixauho correr, que ja val mès la saliva qu' habeu gastat.

Mentres tingueren lloch las qüestions, lo Peret permanesqué mut, puig sabia per esperiencia, que quan sa mare era devant, no volia que ningú donás mostra d' amo. Mès no be desaparegueren los que ab l' avalot s' habian aplegat, li digué:

—No veheu, mare, quanta gent haveu reunit, per una miseria que no va parlarne?

—Sols aixó 'm faltaba, fesho aixis, y ja veurás quan prompte anam á demanar caritat. En fi: ell volia pescarme un quarto; jo ab mon tretze li he fet donar; lo quarto era meu; qui ha guanyat donchs la contenda sò jo. Y parlant d' altre cosa. Queda mòlt gra?

—Vejas donchs si 'l pots vendrer, y mentres tant aniré á fer provisió, y á la una 'm trobarás á ca l' espardenyer ahont tenim lo matxo y desseguida podrem marxar que 's fa tart, y tinch por de pluja.

Com de fet: la Pubilla aná á comprar arengadas y á ca l' adroguer; mès vehent la molta gernació qu' en la tenda hi habia, deixá la coixinera comanant que hi posassen l' acostumat, y després de haber fèt quatre ó cinch diligencias mès, 's deixá caurer al estudi de D. Barthomeu Valls, notari, de qui 's servia y ab lo qual consultaba totas las determinacions que prenia, sisquera no tingués de fer cas del consell, quant est no s' acomodaba á sos intents.

Dech dir aqui, que no be la nit avans tingué noticia certa del pensament de son fill, resolgué donarne compte á son consultor; tant per creurer que l' cas per sí sol ho exigia, com perque existian rahons, á son pensar, prou poderosas, pera pendrer semblant determinació.

Ab aquest pensament, aná donchs á ca 'l Notari, y com doná la casualitat de trobarlo sol y ab poca feina, cosa per cert estranya en diadas com aquella, contáli lo que 's refereix en lo capitol que ve.

IV. Era 'l Notari, un home de bon regent: ni alt ni baix, ni gras ni magre: y ab tot y estar mès prop dels setanta que dels sixanta, ningú ni hauria fèt mes enllá de cinquanta cinch. Curiós y methodich com lo qui mès ho fos, qui 'l veya un dia, podia dir que 'l veya sempre; á tal punt, que en son trajo no 's notaban altras diferencias, que las exigidas per los cambis d' estació: de manera, que prescindint de estas, tal podia contemplarsel al cap de deu anys, com se 'l habia vist deu estius avans. En sa persona no hi habia mudansa: lo mateix pentinat, la mateixa clenxa, los mateixos indicis de patillas lluia l' un any que l' altre, y aixó y la sort de no posar cabells blanchs, feya semblar que 'l temps no passás per' ell.

No cal dir, ja que 'l cos es lo mirall de l' ánima, si semblants condicions lluian en tots sos actes: bastará fer present, pera que 's puga compendrer, que en son estudi estaba sempre tòt, com se sol dir, á punt de solfa; que en lo mateix lloch se trobaban constantment tots los objectes del escriptori, com los regles, los trempa plomas, lo ganivet de tallar paper, y fins lo capdell de fil vermell ab duas agullas enfiladas; y que ab tot y no tenir estampadas las cubertas per las escripturas, sortian tant iguals de sas mans y estaban tant ben col·locadas las paraulas, que ningú hauria dit sino, que eran fetas ab motllo.

Y no 's pense no que fos avaro, res d' aixó: sabia gastar una unsa quant convenia; mès tenia per máxima, "que no pot gastar un ral, lo qui no sap guardar un xavo." Esclau de la lley com lo primer, no 's separaba un pel d' ella y era capás fins d' acudir devant del mateix rey, contra aquell que á son deber hagués faltat. Ab lo dit, ja 's pot coneixer si era un notari dels bons, y si los que á ell acudian, podian estar ben segurs de que las escripturas que ell autorisás no donarian lloch á plets ni embolichs.

Un poch cansoner sí qu' ho era, y no hi ha perill que posás ma á la ploma sens haber fèt totas las preguntas, y mès de las que eran necessarias, y ell consideraba indispensables, pera portar á bon terme, lo treball que se li habia comanat. Aixó, com se pot compendrer, li feya gastar molta saliva en va, y com per altre part tenia prou afició á referir, per poch que vinguessen á tom, los casos mes notables que en l' exercici de sa professió li habian esdevingut, sisquera los hagues contat altres voltas á la mateixa persona, perdia mòlt temps y arribaba á hora de dinar, sens haber fèt gran cosa. Ell prou se 'n queixaba y 's donaba á las áligas al veurer qu' habia passat lo matí sens posar ma á la ploma, y lo qu' era pitjor, sens deixarli posar á son escribent; mès son mal humor fugia com boira devant lo sol, no be agafaba l' acte, pera llegir ab sonora veu, desde 'l sia á tots notori fins al Barthomeu Valls y lo signe secret, que per no poderlo llegir, l' ensenyaba als interessats.

Tal era donchs lo Notari de qui 's servia la Pubilla del Mas de dalt, y tal la persona á qui anaba á confiar sos mals de cap l' atribulada mare del Peret.

—Ahont bona? —li digué aquell, no be la pagesa hagué entrat tot dient:— —Qu' hi ha assí?

—Per aqui 'l veniam á veurer, perque li voldria esplicar un cas.

—Be, be: anem, senteuhos, senteuhos.

—Y donchs qué hi ha de nou? Que voleu fer testament?

—En aixó fossem! Voy voy, tant se valdria —digué tot sospirant; mès al cap de brèu pausa, anyadí:— No senyó, no es aixó de lo que 's tracta, sino que l' hereu se vol casá.

—Oh carau, no es pas lo mateix. Ben fèt, ben fèt.

—No senyor: mal fèt dich jo, perque aquet minyó 'm vol matá á disgustos, y si passa la sèba, anirem á captá, tant se val.

—Que tinch de venir! Li sembla si estaria bè que mon fill, tot un hereu, 's casés ab una minyona que sino perque no 's pot dir, ja s' hauria mort de fam? No fòra sèba la culpa! Jo no es per' alabarme; pero casas com la nostra, n' hi ha pocas, tant se val. Perque, en fi: qué mès pot desitjar la que entri per jova, que no trobar germans ni cunyadas, tenir un bon estament, mòlts propis y no haberhi deutes?... Es á dir: deutes sí que ni ha; mès si la minyona porta bon dot, ab ell se traurán... Y velhi aqui lo que 'm fa perdre 'l senderi: pensar que aquest minyò s' ha encaparrat ab una pobre, una pobre, sí senyor: y que si ell no 's casa ab una minyona com li acorrespon tots serem pobres y... vaja jo no 'n puch parlar, sino encara hi perdria l' enteniment.

—Mès fins ara sols sabem que es pobre y á la fi si 'l minyò n' está content... ¿Que no sabeu que diuhen que val mes un gust que mil lliuras?

—Sí: per qui 'n tinga de sobras; mès si s' hi vol casar, per ell fará: ab mí que no hi contia, y quant Dèu disposi de mí, trobará lo que trobará.

—Ab aixó si que no hi ha res que dir; mès penseu que en est mon no hi som dos cops, que 'ns anem fent vells y que la casa que va gobernada per mossos... Ja sabeu lo ditxo: "qui tè mossos y no se 'ls veu, se torna pobre y no s' ho creu." Y jo, vamos, la veritat sia dita: no crech que lo Joseph puga fer tòt sol las feinas de la casa.

—Que 's cas, sant cristiá! Mès qué hi vol fer!

—Be: anem á pams. Es mòlt lo que debeu?

—Y que no ho sap vosté, que va escriurer los debitoris?

—Ay bona dona, cóm voleu que tinga present tot lo que passa en est estudi?

—Tè rahó, vostés son com los confessors, que un cop donada la sulució, si m' ho has dit, no me 'n recort. Per un costat, los quatre cents duros de quan lo minyó va eixir soldat. Ay, tant de bo, que l' hagués cregut en alló que 'm deya de ficarme al conveni! pero semblaba qu' un mal esperit me xiulás á l' orella, "no t' hi posis, que traurá número alt"... En fi ja está fèt, y d' un ja está fèt Dèu nos ne guart. Cuatre cents duros per un cantó y per un altre las dos mil lliuras que vaig donar per dot á las minyonas... Encara 'm racan: dos mil lliuras quan casas d' altre bras que la nostra, no 'ls ne donan mès que cent y mal pagadas; mès vosté dali que la llegítima y torna ab la llegítima. Qué hauria estat, si no 'ls haguessem donat mès que cent lliuras, com jo volia?

—Pera vos res: mès prescindint de que no haurian fèt tant bons casaments, morta vos, mals de cap per l' hereu, y plets y enredos, y quan hauria pagat li haurian fet creu y santa bona Maria.

—Be, be: no 'n parlem mès: lo fèt, fèt. Lo certus es, que debem tres mil lliuras y...

—Sí, pero: que no dòna res l' hisenda?

—Ca: ab prou feinas si arribem á igualada. Que no veu que ab lo dimontri de la malura voy no 's cull res? Quan ha contat mossos y adops y lo catastro y 'ls consums y lo sofre qu' ara si ha afegit, contat y rebatut, tant se val, pagada la pensió, tant de guanyat, tant de gastat. Ja tè rahó 'l ditxo que á pagés enderrerit cap anyada n' hi es bona.

—Sí donchs que estem mals. Y la minyona no tè res?

—Res: ni una malla, ni un clau. Ella sembla bona, aixó sí; mès fèta á vila, no faria per casa y mòlt hauria de tenir, pera que jo hi vingués bè.

—Ah donchs, es de vila? Y d' ahont, d'ahont?

Lo Notari, sentint semblants paraulas feu una breu sospensió y al cap de poch continuá: —Y lo pubill qué hi diu?

—Qué hi diu? Que no sap son geni? Ni tant sols s'hi fica en estas cosas. Mès lo pitjor es, que convé pendrer un determini perque sinó, ja ho sap: lo temps passa; las pensions corran; los interessos tot s' ho menjan y un treballa sols pels altres, tant se val... No me 'n sabria cap que fes per casa? —Digué al cap d' un rato tot rient.

—Oh carau: no son eixas cosas pera resoldrers aixís de cop, com qui tanca una porta. Y sobre tot, si 'l minyó ja tè donat son cor...

—Son cor, son cor!... Aixó costa poch de donar, perque com que ningú l' agafa, ab la mateixa ma que 's dona 's recull. Vegi, vegi donchs si me 'n troba una, —digué tot alsantse,— perque 'l minyó es de bon sangru y penso que si li fas veurer lo que 'ns convé ho deixará correr.

—Ah y si pot, fassi que no sia... En fi: ja sap lo que fa per casa. Pel treball, aquí tè una dotzena d' ous, y prenguin la bona voluntat: son xichs; com mudan, no ponan gaira y encara petits; mès lo jornal hi es.

—Per qué feu aixó? Ja sabeu que podeu venir sempre y quan vos convinga.

—Ja ho sè y li agraesch; mès he pensat que d' esta manera cada cop que 'n trenquia un, se recordará de mí. Ab aqueixa, fins un altre dia.

—Vaja, memorias als de casa. A Dèu siau.

No be sortí la pagesa del estudi, posás lo Notari á conversar ab son escribent, del caracter de la Pubilla, de sa intrepidés, y de la costum per desgracia prou generalisada, de contractar bodas ab la mateixa indiferencia que si 's tractás de adquirir una bestia pel treball, y de la mès dolenta encara, de donarho tot al hereu, sens tenir en compte los pares, que no senyalant als fills segòns, tot lo que per dret de llegítima los correspon, fan com qui diu un robo, puig los quitan lo que la lley los concedeix.

—Y por qué lo quieren tot para el hereu? —Contestá l' escribent, sargento retirat, com ell se deya, quan li preguntaban per sa professió, que ab lo temps de estar en Cathalunya, ahont habia contret matrimoni, oblidá lo castellá, sens apendrer lo cathalá, deya /pebrotes\ y /tomatagos\ y entenia las duas llenguas perfectament.

—En las classes acomodadas, y que saben de que se las hauen no sol succehir; mès tractantse de pagesos ja es punt diferent: casa hi ha que deuria donar cinch y sis mil lliuras de llegítima, á cada hu de sos fills, ab tot y haberni sis ó vuit, y creuhen fer un gran sacrifici, senyalántlosen cinch centas entre robas y diners. Jo, la veritat sia dita, procuro féroslho entendrer; pero qu' es cas, no hi ha pitjor sòrt que lo qui no vol ohir. Y si no, un cas: aqui tè esta dona: volgué casar sas fillas, y sap lo que 'ls donaba? Cent lliuras á quiscuna pagadas ab quatre anys. Mès los ne tocan de las mil que á forsa de prechs y reflexions los ne senyala, no moltas per aixó; mès ab la reserva qu' s deixará pera testar quan se fassian los capitols de son fill...

—Qui hi ha dalt? —Digué una veu desde fora.

—Entreu: —respongué 'l Notari, anyadint tant promte com ho hagué fet aquell qu' habia preguntat.— Qui del llòp parla prop li ix.

—Ara mateix se 'n es anada, y sembla un miracle que no s' hagueu trobat.

—Me torno boig buscantla, y en bona fe, que ja no sé ahont anar.

—No sè, aquí ha vingut; mès no ha dit ahont marxaba.

—Va, será ca 'l adroguer que he vist que li tenian gornida la coixinera. Ab aquesta donchs...

—Home, no vages tant depressa. Escolta, escolta: que diu que 'ns casem.

—No senyor: —respongué 'l Peret sospirant.— No senyor, perque la mare no vol per jova á la noya á qui porto voluntat, y no li donaré lo disgust de casarme sens son consentiment.

—Ben fèt, ben fèt; mès tens de pensar que á casa vostra no marxan las cosas del tot be, y es precis que hi entri algun dineró para tornar lo que debeu y viurer tranquils ab lo que teniu.

—Ho sè: si senyó; mès treballaré: si convé faré la feina de dos, traurem lo mosso, en fi: hi posaré lo coll tant quant puga; mès deixar á l' Angeleta, no senyó: ó ella, ó cap: estich resolt.

—Mès t' hi has pensat bè? Te sembla que lligariam ab ta mare, si entraba á casa tèba? Perque tu sabs que tè un geni...

—En aixó fossem! La mare es mes bona del que sembla y sabentli portar la corrent, se la fa sèba una criatura. Conti donchs si 'l Angeleta que es mès bona que 'l pa blanch...

—Penso que sí: —respongué lo Peret, tornantse roig de vergonya.

—Donchs si tots dos vos porteu afició... pren paciencia que hi ha mes dias que llangonissas, y qui dias passa anys empeny. Sobre tot procura tenir contents los pares, que 'ls pensaments se mudan, los homes se troban, y las montanyas no.

—Que Dèu li pach lo consol que m' ha donat. Segur pot estar que may ho oblidaré. Ab aqueixa estigan bons.

Y marxant lo Peret, s' alsá lo Notari, tot dient: —Pobre minyó! —Y fregantse l' una ab l' altra las mans, se dirigí al escribent, anyadint:— Eh: prou n' hem fèt: anem á dinar, que l' arros se còva y no val res.

Y l' autor per' imitar en aixó al discret Barthomeu Valls, al honrat Notari que ha procurat pintar, fa punt final y deixa la ploma pera comensar despres altre capitol.

V. Suposo, lector apreciat, y penso que ma suposició res deu tenir d' infundada, qu' estás desitjant entrar en relacions ab la pobre Angeleta, ja que no sia per l' interés piadós, qu' hagia mogut en ton cor lo que d' ella ha dit la Pubilla del Mas de dalt, per la natural curiositat de saber si es tant bonica com pondera son enamorat fill.

Mès en aixó sí que no podré complauret, puig per alcansarho, fòra precis que dir sabés tot alló que s' acostuma, de que tenia galtetas de rosa y gessamí, ulls que com estrelletas del cel brillaban, una boqueta com un pinyó ab uns llavis com encés clavell, y tot lo demés qu' estilan los enamorats; pero en cambi 't diré que tant com hermosa, era humil, tendra y falaguèra, y que sa virtud y bon humor, constituian la ditxa de son avi, que se la estimaba com á la nina de sos ulls. Sempre ho deya y tenia rahò, que l' Angeleta li habia donat deu anys de vida.

Y á fe á fe que lo pobre Lluch, que est era 'l nom del calsater, be necessitaba tenir qui en sa edat li ballás l' aigua devant los ulls, puig si be estaba fort, com fèt de la fusta de que's feyan los homes del segle passat, habia tingut en est mon prou disgustos, pera que tant sols un, fos mès que prou per enviarlo pera sempre á la eternitat.

Tallat á la antiga, aferrat als usos vells, conservaba ab religiós cuidado las prácticas del temps passat, fins al extrem de no haber volgut transigir ab las mil variadas modificacions que en lo trajo s' han portat á cap en lo que va del present segle: aixis es que causaba poch menys que burlòna admiració, vèurerlo ab sa jupa y calsas curtas, mitjas de vions, sabatas ab sibella, y sobre tot ab lo cuot, que per dessota la barretineta morada li eixia, y que principalment en temps d' ivern, procuraba col·locar demunt la esclavina de la capa, ab tota la sol·licitut y escrupulós cuidado que hauria pogut emplear lo mès estirat currutaco del any vuit. En fi: basta que vos diga que era un d' aquells sastres ó calsaters que habia fèt cotillas, empleant espart en compte de branilla y acer, y que aixis traficá en domassos y tapisserías, pera tallar casullas y engiponar los trajos de nuvia de ricas pagesas, com embastaba groixut borell, per los gambetos dels prohoms de gremi y administradors de Nostra Senyora del Roser. Mès aixó, ja compendréu que fou en son temps, allá en sa joventut, perque d' ensá que las cotillas se fan ab máquina, y las casullas las confeccionan gents que 's dihuen artistas, y las pagesas se vesteixan segons los patrons que de Fransa 'ns venen, reduhí llurs ocupacions á fer gechs, armillas, calsas y pantalons, que venia en las firas de la encontrada, ó construia pera sos antichs parroquians, als quins proporcionaba també géneros del pais, com barretinas d' Olot, mitjons de Vich, teixits de Reus é indianas pintadas de Barcelona.

Algunas voltas se queixaba de las mudansas dels temps, recordant aquells en que feya un viatge á peu á Barcelona, pera comprar vint y cinch ó trenta canas de domás ó tisú d' or, que ben embolicat y ab tant cuidado com si fos riquissim present d' Indias vingut, entregaba á la galera de 'N Biló; mès no per aixó perdia son proverbial bon humor. Goig donaba véurerlo en las firas, quan ab una taulada de pantalons devant, y unas quantas dotzenas de gechs y armillas, repuntadas ab sedas de colors, —penjadas de las cordas que dos canyas unidas á la taula sostenian,— donaba 'l crit á amichs y coneguts. "Bo y barato, deya, bo y barato: apa minyons, trieu y remaneu, que aqui hi ha per tots los gustos y totas las bossas, apa minyons, trieu de la parada que ningú quedará descontent."

Y es cert y ben segur podia estar qui á la taula del Jacas s' acostás, de que no surtiria sens un gech que li caigués pintat, com si pera lo comprador precisament s' hagués fèt. Jo no sé cóm se las componia: mès no hi ha exemple de que pagés algun s' hagués probat un gech, que no quedás de la pessa content. No falta qui diu, que estirant per aqui y per allá si era curt, ó arreplegant en lo puny la roba que sobraba si era ampla de esquena, feya que pel prompte quedassen satisfets, mès que despres si 'ls venia estret de sisa, tinguessen de anar ab los brassos estirats, á tall d' indiot que ab las alas estesas fa 'l vano; mes jo crech que tot eran malas volensas de gent envejòsa y sastrinyols de poch mes ó menos, que per alló de que no hi ha pitjor festa que la del mateix fus, se desquitaban posantli mal, de la poca venda que tenian, comparativament á la mòlt que despatxaba lo confrare de S. Lluch.

Ab tot aixó, ja s' pot considerar que lo calsater era lo que 's diu un tros de pa, y que per lo tant, no quedantli en lo mon mès qu' algunas fillas casadas, y sa nèta, s' estimaba á l' Angeleta, ab verdadera passió sobre tot d' ensá que habent perdut sos pares quedá sens amparo en lo mon. Per estas rahons, crech escusat dir, que si be tingué un pesar quan vegé que rondaba á la noya l' hereuet del Mas de dalt, —considerant que si arribaba á esser casori, tindria que separarse d' ella,— 's cambiá en satisfacció al reflexionar que era pera la noya un bon partit, mijansant lo qual, quedaba pera sempre assegurada, quan Dèu disposás d' ell; cosa qu' atesos los mòlts anys feya que trepitjaba la terra, no podia ja tardar. Aixis es, que lo Peret era sempre á sa casa ben rebut, y encara que vell, recordant l' avi de l' Angeleta los temps de sa joventut, sens deixar de vista á la minyona, s' apartaba lo suficient pera que ab la necessaria llibertat, parlar poguessen d' aquellas cosas que tant plauhen als enamorats, y que si be ignoscents, sembla que no poden dirse si hi ha qui puga oirlas.

Mès en lo dia en que passaren los fèts que relatats deixam en los capitols prescedents, no succehí com solia, puig sia que ab motiu de la fira estès l' Angeleta atrafegada, ensenyant pessas de roba y despatxantne als compradors sia que lo pobre vell ab l' especial instint que dònan los anys, comprengués per lo semblant del minyó, qu' alguna cosa extraordinaria passaba dintre son pit, procurá cridarlo, no be posá los peus en la botiga, emportantsel á un recó de la rebotigueta pera que ningú 'ls destorbás.

—Y donchs minyó, qué es aixó? —Li digué no be 's trobaren sols.— ¿Que has estat malalt densá del diumenge?

—Home, si estás tan groch y macilent y fas unas ulleras que sembla que no has menjat en vuit dias.

—Oh, no m' ho digas: sò gat vell, y á mi ningú 'm fa combregar ab talls de rabe. Alguna te 'n passa.

—Minyó, parlem cla: á mi no 'm pots enganyar. Que tal volta habeu tingut alguna diferencia ab la noya?

—Donchs ja sè lo que es: ne passa alguna á casa tèba.

—Lo Peret se contentá ab sospirar.

—Habeu tingut alguna desgracia? Hi ha algú malalt?

—Donchs com no sia cosa de tas germanas, no ho entench.

—Tampoch. No sabeu que sòn casadas?

—Prou home, qué 'm contas! No saps que aquí 's compraren las camisas de tela, la conxa y lo cobrillit y coixineras de rovell?... Pero per mès que digas... Ah, ja hi caich. Te volen casar; mès no ab l' Angeleta.

—Si ho dich:... Si tinch un nas, que ni lo del perdiguer mes fi... Ho sento, ho sento per ella; mès si los pares no ho volen, primer son los pares que tot.

—Si mès jo puch donarlos gust obeintlos, no casantme ab vostra nèta: pero no poden obligarme á donar la ma, á qui no puga donar lo cor.

—Bè, bè minyò, t' has esplicat mes bè que un llibre. Mès suposa que ton pare 't diu: "Peret, nos anem fent vells, convè que portis una jova, y habem pensat que la que fa per casa, es fulana ó mengana."

—Los diré que no pot ser; que saben qui es la noya á qui estimo, y que tè de esser ella, ó cap.

—Ah, es dir: que saben qu' estimas á l' Angeleta.

—Y qué diuhen donchs, per qué s' hi oposan?

—Qué! No la troban prou honrada? Reparan ab sa sanch?

—Lo pare ray!... Si per ell fos, crech que res oposaria.

—Donchs ta mare? Quinas faltas li posa?

—Digas; digas, minyó. Qué mès li troba? Que no tè pares? Que jo la mantinch á casa mèba? Que no es prou pera vosaltres?

L' enamorat doncell llensá un greu sospir.

—Peret, Peret, pera mor de Dèu, per lo que mes estimas, per l' Angeleta, siasme franch: cóntam tot quant ha passat.

—Donchs bè: ja qu' ho voleu, sia.

—Lo botigué, amestrat per los anys, prengué la precaució de tancar la porta de la rebotiga.

—Parla, —digué després; —ningú 'ns pot destorbar.

—Desitjan saber quin era lo pensament de la mare, puig fa temps que certas indirectas me demostraban que no estaba ignorant de mas relacions ab l' Angeleta, li fiu present la estimació que li porto; mès no be digui son nom... Pero, no m' ho feu dir.

—Parla, home, aqui estem sols y no mès nos sent Dèu del cel.

—Li diguí qu' era bona, qu' era virtuosa y que sa sol·licitut val mès que tot quan pogués portar.

—No digas mès: ta mare es pubilla, y troba á la noya pobre.

—L' enamorat y bondadós jove baixá á terra los plorosos ulls, despres de llansar un sospir, ab lo qual semblaba que sacudís de son cor un grèu pés.

—Y quant, quant presum que tè la noya?

—Jo, sens altre fi, que ferli veurer que no es tant pobre com ella 's pensa, li diguí que tè cinch centas lliuras.

—Y, digas: t' hi casarias ab semblant dot?

—Lluch, conech que los diners may son traidors; mès també comprench que las pessetas s' acaban y la bondat no 's gasta may.

—Be, minyó, —respongué mitj entendrit lo botiguer; —be, minyò: homes com tu no 'n corran gaires avuy en dia: encaixa, encaixa fort; —anyadí luego apretantli la ma, —encaixa fort que no será esta la última vegada en que puga donarte semblants probas d' amistat y bon afecte. —Y mudant de to al cap de breu moment, preguntá: —Y que pica mòlt alt la Pubilla?

—Digas, home, digas; que ja estich curat d' espants.

—Cinch mil lliuras, digué, cinch mil lliuras!

—Ben fèt: tractant de demanar, no posarshi may per poch. Diners son.

—Cinch mil lliuras! No creya que tingués tant pit. En fi: diners se 'n troban y virtut ni bondat no se 'n ven. Altrament, res digas á la noya, y sobre tot no 't capfiquis; qui sap, qui sap lo que será. Ta mare no tindrá paraula de rey,... y en fi: no dich mès.

Y alsantse de la cadira, no be acabá de parlar, obrí la porta y dirigintse á la botiga, alsá la veu dient:

—Me n' alegro, me n' alegro. Vaja donchs: avuy estem de feina y per lo tant espero que m' ho acabarás de contar mes endevant.

Comprengué l' hereuet, que la intenció del calsater era que no parlás ab l' Angeleta, y per tant despedintse d' ella pretextant que era tart, sortí de la botiga, sino del tot tranquil, portant lo cor bon tros aliviat del mal que l' oprimia densá de la nit avans.

Si nostre propósit al escriurer estas planas, hagues estat fer una pintura dels amors de l' Angeleta, diriam que no be va acabar la feina, 's dirigí temorosa á son avi, preguntantli que tenia son estimat; contariam fil per ralla, la conversa que ab tal motiu tingué lloch; refeririam una per una las paraulas del honrat calsater y las llágrimas de gratitut unas voltas, de sentiment altres, que durant la plática derramá la tendra doncella; mès com altre es nostre fi, 'ns limitarém á dir, pera deixar tranquil al curiós lector, que l' honrat Lluch posá punt á la conversa dient: —Angeleta, ja ho saps; t' estimo tant quant mereixas; mès lo Peret, voy voy me guanya. Ajudant Dèu sereu ditxosos y si jo tinch la sort de veurert acomodada y felis, me 'n aniré content del mon, puig res deixaré en ell que 'm fassa patir á la hora de la mort.

VI. Set mesos transcorregueren després dels fèts que referits deixam en los capitols prescedents, sèns que en ells passás cosa que digna de contar sia, y be 's pot compendrer, atés lo carácter del Peret, que res va alcansar sa perfidiòsa mare, predicantli cada dia sobre la conveniencia y las ventatjas de lo qu' ella 'n deya fèr un bon casament.

Cada volta que l' emprenia pera parlarli de semblant qüestió, li tancaba aquell, com se sol dir, la porta de cop, fentli present que mallaba en ferro fret, ja que tenia resolt unirse ab l' Angeleta, ó quedarse soltèr, y si en alguna ocasió, apurats sos arguments, s' habia dirigit La Pubilla al home, pera que l' ajudás á convencer al minyó, habia tingut de entornarsen, sens poder traurer altras paraulas que estas: "Ja pots xiular si l' ase no vol beurer," després de lo qual lo pubill pegaba xuclada á la pipa, y continuaba la feina en que s' ocupaba, dient: "No m' embolico."

Lo pitjor de tot aixó es, que lo temps, aixis com passaba per los habitants del Mas de dalt, passaba també per' aquellas personas que habian deixat las mil lliuras ab las quals se pagaren los dots de las minyonas, y com habian avisat l' any avans, al temps de pagar la Pubilla la pensió, que al finar lo següent, necessitaban la mota, la pobre dona no sabia lo que li passaba, cada volta que li venia al enteniment que sols faltaban algunas setmanas, pera complirse los temps dintre lo qual debia retornar lo diner.

Las reflexions, los reganys, las paraulas de dolsura y las amenassas, eran tant mès frequents, quant mès lo dia s' acostaba, y com no obtenia del Peret altra resposta que la que sabem, ja 's pot compendrer quin estar faria en lo Mas de dalt, sentint constantment esbotzinar á la mestressa, que res trobaba ben fèt, que per tòt cridaba y llansaba parauladas, y que fins malehia los mercats, las firas y saraus, contant que semblants motius foren los que encaminaren á la vila, los passos de son fill, y que sèns ells, no hauria arribat lo cas d' enamorarse de la nèta del calsater.

Sens estos, hi habia una rahó prou poderosa, pera que la Pubilla estés sempre de mal temperament, y esta era veurer que sòn fill desitjant compensar fins á cert punt la falta dels diners que necessitaba aquella, treballaba com un negre, en termes que sa salut ne valia menos; aixis per' estalviar jornalers, com per' adinerar los fruits, ab lo qual pensaba anar desempenyant poch á poch los deutes que en la casa hi habia.

En semblant situació y comprenent per fi que res podia esperar de son fill, ni de son marit, resolgué com sempre y quan li passaba algun mal de cap gran, anar á veurer al Notari, pera que li donás camí.

Com de fèt. No be arribá lo dissapte següent, prengué un parell de gallinas y una cistella d' ous, ab lo producte de lo qual pensaba comprar una pallenca y lo demés que fòs menester pera passar la setmana, y fins si convenia, y segons fòs lo consell, fer una expressió al Sr. Valls, sant com s' ha dit, de tota sa devoció.

Ab un dir Jesus, enllestí sos menesters, puig no veya punts ni horas pera comunicar sos pensaments á son acreditat consultor, y per lo tant acababan de tocar las nou, en lo rellotge del Notari, quan la Pubilla entraba en l' estudi. Mès com si lo mateix diable ho concertás, volgué la casualitat que en ell hi hagués lo manco vint y cinch personas entre vells y joves, grans y xichs, homes, donas y criaturas. Se estenian uns capitols en los quals la dona portaba trenta lliuras y l' home tenia set jornals á rabassa, y per lo tant no podian faltarhi tots los parents d' una y altre part, pera demanar en nom dels contraents, una cosa ó altre á sos respectius pares, sisquera no fòs mès que un aixugamans fèt de sacas, ó un parell de cullerers de passol.

La presencia de tanta gernació, contrariaba visiblement los intents de la Pubilla; mès com lo Notari al véurerla li digué entre amoinat y sol·licit. —"En mal punt veniu, mès seheu ó tornau, com millor vos plaguia, puig dintre mitj' hora haurem acabat," —resolgué esperar, be que ho fèu sentantse en los graons que de la entrada portan al estudi, moventla á pendrer semblant resolució, tres rahons á quina mès poderosa, es á saber: Impedir que li passás la tanda: fugir de la caló que dintre l' estudi, ab lo concurs de tanta gent se sentia, y poder escoltar, puig de capitols se tractaba, las rahons que entre 'ls interessats passarian. Relativament á l' última s' esplica perfectament, si en l' estat en que 's trobaba 's fixa l' atenció.

Ab tota la bona voluntat del mon asistiriam nosaltres á la celebració de semblant contracte, encara que per altra punt no fòs, que pera fer dos quartos, als que estas planas llegeixen, de lo que sol succehir quan se fan capitols per l' estil de los que aquell jorn tenian ocupat al notari Barthomeu Valls; mès ho deixarém correr, tant perque tal volta li arribia lo dia á la descripció de semblant costum, com perque comprenent l' angunia de la pobre Pubilla á la qui cada moment li sembla un any, obrar d' altre manera fòra falta de caritat.

Donant donchs per arreglats los tractes; per desembarassat l' estudi; per ficats en un plech, —demunt lo qual habia escrit lo Notari "documents relatius als capitols matrimonials de Fulano ab Mengana,"— los papers que estos habian entregat y las apuntacions que habia pres y per tornats á son lloch los manuals registrats, al objecte de fer veurer lo que altres habian fèt en casos semblants, donarém per entrada á la Pubilla en l' estudi de don Barthomeu Valls.

—Quin sant vos porta? —Diguéli lo Notari, tant bon punt entrá.

—Ja ho diu vosté. Com se coneix que 'n tè; mès jo que no tinch ni una malla y podria girar las butxacas sens por de que 'm caigués una creu!... Cada volta que penso que per tot lo dia de S. Jaume tenim de tornar dos mil lliuras, y que d' aqui á las horas no hi falta encara un mès... Li dich que de vegadas, tinch por de perdrer la xaveta, tant se val.

—Y donchs, que no habeu fet cap diligencia pera veurer si hi haurá qui vos las deixia pera tornarlas?

—Que tinch d' haber fèt! Ab l' esperansa de que l' hereu 's posaria á ratlla, y comprenent que lo que á casa convè sòn diners, buscaria una minyona com cal, no m' he cuidat de res; pero sí, sí: ara baixan: com mès va mès capficat lo veig, y tinch por que haurá tossat de debó y que tindrá d' esser la mòssa del calsater ó cap. Mès ab mí que no hi conti, que mon consentiment no l' haurá. Pensar que podriam estar com lo peix al aigua y... En fi: tant se val. Qué hi farem!

—Jo, la veritat sia dita: no hi veig gran remey; mès tota vegada que 'ls minyòns s' estiman, ó per lo menys se portan afició...

—Miraria, aixis, com qui no hi es pera res, quant tè la noya; si hi ve be son avi...

—Prou que hi vindria. Qué mès voldria ell?

—No, no: ni ganas; mès una casa com la nostra...

—Sí, que deu tres mil lliuras.

—Be massa qu' ho sè y per aixó m' esclamo. Veu si aquest minyó hagues posat los ulls sobra un' altra... Pero qu' es cas! Si jo fins penso que li han donat...

—També creheu en bruixerias? No m' ho pensaba de vos. Mès enllestim qu' es tart y tinch feina. Jo que fòs de vos, miraria de veurer á l' avi de la minyona, li diria cla y net lo que passa y lo que voleu, li faria present l' estat de la casa, y santa bona Maria.

—Jo dirli? Ara hi corro. Ca, no senyó, no: vol que vagi á traurer los pedassets al sol, y contar si n' hi ha cinch ó be 'n faltan quinse? Com si m' ho deyan.

—Pero veniu aqui, santa cristiana. Si la noya tingués un dot com vos desitjeu, no hi deixariau casar l' hereuet?

—Pot ser m' hi pensaria, perque ella es de vila, y jo la vuy pastora y no senyora.

—Mès hi teniu res que dir? No es de bona sanch? No es honrada, treballadora...

—No li ignoro; mès qué 'n farem si no tè res? No sap lo que diu lo ditxo? "Los que 's casan per amors, sempre viuhen ab dolors."

—Mès ni ha un altre que diu: "Qui s' casa per lo diner, es mosso de sa muller:"y ja veheu que no estaria pas be que tot un hereu del Mas de dalt, fos mosso, ni de la sèba dona. Si al menys fos una pubilla,...

La Mestressa entengué la indirecta y comprenent que se las habia ab qui era capás de tornarli la pilota á joch, girá full dient.

—Y be, que no sap donchs qui 'ns podria deixar las dos mil lliuras que tenim de tornar?

—Si val á dir la veritat, d' aixó no me 'n cuido: qui fa semblants negocis, es lo senyor. —Anyadí, dirigintse al escribent.

—Si no las ha dejadas, hay un paches que tenia tres mil; pero no sé si voldrá dejar dos mil solament.

—Y ara hi caigo; con dos mil no 'n tiene usted bastante, per que la pensió, los gastos de escriptura, papel sellat, comissió, hipotecas...

—No me 'n parli, no me 'n parli.

—Me voleu creurer, Pubilla? —Digué 'l Notari.

—No debeu dos mil lliuras á una ma, y quatre cents duros á un altra?

—Donchs si jo fòs de vos, ho tornaria tot, y debentho á una sola persona, may tindriau de girar la cara per dos. Se feya una ápoca ab delegació, que firmaban los acreedors á favor del nou prestamista, y quan no, sempre vos estalviabau una escriptura, y lo paper sellat y...

—Vosté mateix, jo no ho entench. Sap que confio de vosté y lo que vosté fassia estará per ben fèt.

—Lo Notari 's quedá pensatiu una estoneta, y á la fi de ella digué.

—He pensat una cosa que tal volta será millor; mes com no dependeix de mí, podeu si vos sembla tornar mès tart á saber la resposta, ó be venir lo dissapte...

—No, no; mès m' estim tornar despres.

—Que Dèu los guardia de mal, estigan bons, pássenho be.

—Ja podriam donar compte tot seguit del pensament que esdevingué al Notari; mès ab aixó, ó no avansariam res, ó bè avansariam massa y per lo tant preferim que vingan las cosas per sos passos contats, puig tenim per cert que no son sempre los que mès corren, los que á un lloch arriban primer. Preguntaba un caminant en certa ocasió, á un pastor mòlt vell —que pastorant estaba son remat, al peu de una montanya, al cim de la qual hi habia un poblet— quant distaba est, d' aquell punt ahont eran: á lo qual respongué. "Caminant, una horeta: corrent, mès de tres." Lo qui fèu la pregunta 'l prengué per boig y 's posá á correr presumint que de est modo hi arribaria ab poch menys de un quart; mès avansant de semblant manera, posá un peu en fals, se 'l girá, y allí tingué de romandrer, fins que arribant lo pastor, que ab altres treballadors del camp se 'n anaba á retiro, se l' emportaren á coll, puig no podia caminar. "No li deya —saltá lo pastor no be li hagué tornat á lloch lo carn fugit y curat lo peu ab aquella perfecció y sol·licitut que los de semblant ofici, amestrats per l' esperiencia acostuman á posar en los mals que curan.— Si m' hagues cregut, caminant, temps ha qu' hi fòra: ha volgut correr y encara no hi ha arribat."

—Deixem donchs que vingan las cosas una derrera l' altre y tal com vagian passant, anemlas referint. L' únich que podem fer pera que no 'ns digan catxassuts, es soposar que s' han passat tres horas, que la Pubilla ha anat á saber la resposta y contar fil per ratlla la conversa que ab tal motiu passá ab lo Sr. Valls.

—Vaja, —digué est no be entrá la Pubilla, —vaja que aixó está tallat de bona lluna y anirá mès be qu' unas calsas de rector.

—He trobat un amich, que per la mèba cara vos deixará los mil cinch cents duros que debeu, al sis per cent y sens escriptura, de manera que ab mil cinch cents cinquanta cinch duros, ne tindreu prou pera pagar la pensió y com qui diu fins per lo paper sellat.

—Y donchs? No diu que no 's fará escriptura? Pera qué servirá lo paper?

—Dona, la vida y la mort Dèu la tè, y es precis caminar ab peus de plom. Aquest amich, basta que jo li haja demanat, consent en deixarvos la cantitat de que 's tracta, ab tal que li feu un paper que 'n dihuen pagaré, lo qual exigeix un sello de vint rals. Ab aixó, com á las dos mil lliuras s' han d' afegir los quatre cents duros, que 'n fan set centas cinquanta, puja tot plegat dos mil set centas cinquanta lliuras, ó sian 29333 rals; mès, 1700 rals de la pensió, son 31093 rals, ó sian 1554 duros 13 rals, dels quals ni firmaréu pagaré: be que pera fer compte rodó hi posaréu 7 rals mès y serán 55 duros, de manera que ab tretze rals que vos hi poseu de la butxaca, n' hi haurá per lo sello y tot.

—Ja m' está bè tot aixó y ara me 'n alegro de no haber comprat tot lo que determinat habia: si no, ja no ho podriam fer. —Respongué la Pubilla boja de contenta.

—Per aixó no 'n haurian mancat; mès tampoch se necessitan avuy: en primer lloch perque fins lo dia de S. Jaume no debeu tornar lo diner, y despres, perque es menester que vinga lo pubill pera firmar lo pagaré.

—Ell? Que per ventura es l' amo? No son meus los propis?

—Sí, dona; pero com sou casada, no podeu contractar sens consentiment del marit.

—Ja ho crech que hi consentirá. Qué arrisca ell? No sò mestressa en totum?

—Sí, dona sí: mès la vostra firma, sens la autorisació de marit no val res.

—Ni ab la turisació tampoch, perque com no sè de escriurer.

—Sí: mès no faltará qui ho fassa per vos. A mès de que, lo pubill ne sap, y podrá firmar pera vos y per' ell.

—Pero miri que no 'm vuy desensenyorir de res. A casa, jo sò la mestressa y ningú mès.

—En fi: si no ho voleu, vos mateixa. Habeu vingut á demanarme consell: lo qui vos he donat, me sembla que no pot esser millor: vos agrada lo preneu, sino deixeuho correr y tant amichs com avans.

—Home, home, no s' alteri que no ho faig per tant; mès com una ou contar tantas esperiencias... En fi: ja sap que confio en vosté y res mès.

—Donchs bueno: torneu lo dia de S. Jaume; aviseu pel mateix dia á las personas que vos deixaren lo diner, y santa bona Maria.

—Tè rahó: pagats y desaconduits. Y ara quant li tinch de donar?

—No, no: cada hu lo que sia sèu.

—bueno donchs ja qu' ho voleu, m' ho pagaréu tot plegat lo dia que vos hagia trobat un bon partit pera l' hereuet, y 's firmian los capitols matrimonials.

—Que vol dir que me' n sap alguna?

—Ara com ara, no; pero qui sap! Hi ha mès dias que llangonissas...

—Vamos donchs: fins un altre dia.

Y la Pubilla sortí del estudi del Notari, mès trempada qu' un ginjol, y mès contenta qu' un ca ab un os, sens considerar que sa posició en res habia cambiat. Pero sí: cambiat habia, puig quan sortí del Mas, sabia que sols faltaban pocas setmanas pera véncer lo termini, á la fi del qual debia retornar la mota, y no contaba com ella deya ab una malla ni una creu, y al deixar lo Notari, estaba segura de que podria sortir del compromís en que 's trobaba, sens tenir que fer un mal paper. No de altre modo lo llaurador que ha vist lo nuvol estendrers amenassador demunt llurs sembrats, respira ab goig y satisfacció al veurer que s' aparta ó quan mès, sols deixa caurer menuda y favorable pluja, sens pensar que dos horas despres, una nova tempestat pot destruir en un moment, tot un any d' esperansas y suors. Mes val aixis. Alabat sia Dèu.

VII. Preocupada la Pubilla del Mas de dalt, ab las últimas paraulas qu' habia pronunciat lo Notari, ab las quals concebé l' esperansa de que tart ó prompte 's realisarian sos mès fervents y leusengers desitgs, y satisfèta considerant que podia complir sa paraula compromesa, retornaba al Mas tant contenta y animosa, com mústiga y capficada de ell habia sortit.

Pensaba ab y tot aixó, que tant bon punt arribás l' hora de proposar la nuvia á son fill —puig á forsa de pensar y barrinar, estaba del tot persuadida de que son consultor lo Sr. Valls, no deixaria de trobar per aquell un bon partit— est, encapritxat com ella deya ab la mòssa del calsater, faria l' orni, y escoltaria com qui sent plourer quantas gracias, ventatjas y qualitats li ponderassen.

Ab semblants pensaments, resolgué pendrer las midas que ella consideraba necessarias pera tenir dispost á son fill pera quan fos menester, y per lo tant, com aquell que sap qu' una mica avuy, una mica demá, ve que al cap y á la fi, la pedra mès forta 's forada, encara que no sia mès qu' una gòta d' aigua lo que demunt de ella cau, convingué en que no debia perdrer res per peresa, sempre y quan se li presentás ocasió oportuna, pera la realisació de sos intents portar á efecte.

Aixis es que densá del jorn aquell ja no tiraba llatinadas, com avans solia fer, sino que esperant que vingués á tom, se 'n anaba al gra, y emprenent al enamorat Peret, ó be li ponderaba lo regaladament que se la podrian passar, si ell se resolia á seguir sos consells, ó posaba exemples á mida de son gust, citant lo que passaba en tal ó qual casa d' aquella contornada, ó per últim li referia casos capassos de convencer á tot aquell que com son fill, no hagues estimat de debó.

Solia succehir que lo minyó cansat de prédicas y sermòns, pretenia posar terme soptadament á tant enuitjosa conversa, dient: "Mare, perfidieu en vá;" mès en semblant punt com si fos arribada l' hora que ella esperaba, sortia sempre ab estas ó paregudas reflexions:

—Llástima 'm fas en bona fe, al veurert tan cègo y perfidiós. Digas, home, digas: pots creurer que lo que buscan sia la tèba persona? No: lo que pretenen son los nostres bens, los propis de casa. Pensa sisquèra una estona, y veurás com tinch rahó. Creus tu qu' una noya de vila, acostumada á vestir tan bufona y tan bonica com totas las d' allí, vulga deixar sens mès ni mès son trajo, per' anar com las de fora anem? Feta á la Rambla, y al sarau, estaria contenta en una casa solana senys companyonas, sen músicas, sens festas de carrer, y tenint sols en compte de estas cosas, la obligació de donar farinada als garrins, sagó á las gallinas ó filar en la vesprada á la bora del foch? Y has pogut pensarho? Saps que 'm dòna de parer, que lo que han volgut es estat divertirse ab tu. Es clar: haurán dit, es un crach, un cama lluent, un aixafa terrossos y res nos costará ferli veurer garsas per perdius.

Lo que 'l pobre Peret patia sentint semblants paraulas, no's pot ponderar. Per' ell que tenia tractada á l' Angeleta, que la coneixia com á sí mateix y que sabia verament que era pura com las gotas de la rosada, sensilla com las flors del bosch y enamorada com una aucella en la primavera, los pensaments de sa mare eran un martiri horrorós. Mès al mitj de tot era bon fill, y ni tant sols s' atrevia á replicar: tot lo mès aventuraba una qu' altra indicació, tal com "Mare, penseu mal" ó altre per aquest estil; mès com si ella no esperás altre cosa, refermaba de nou dient:

—Tu creurás que no t' estimo, perque ja es ben sabut que si vols perdrer la amistat, digas sempre veritat; mès sò mare, y dech ferho, baldament pensis que 'm fa parlar la passió. Ab lo temps, quan t' hagia passat esta fal·lera dirás: massa rahó que tenia; mès qué hi farem si ja será tart! Que no ho veus qu' ells son una pobre gent, que com mès va mes mals estan? Y es net: l' avi es tant vell, que voy no serveix pera res, y lo dia en que tingan de tancar la botiga, de qué fan mánegas, de qué? Donchs pera quan arribia est cas, necessitan tenir ahont arrimarse y per si mentres tant no 'n passa cap mès, que no es fácil, perque ja ho saps: tothom hi es pels quartos y ells no 'n tenen, bo ets tu, y després, aplegueu pobres á la pallissa; tant se val: hostes vingueren que de casa 'ns tragueren.

Aixó succehia tan sovint d' ensá del dia aquell en que 'l Notari, tal volta mès pera no cobrar de la Pubilla, que per altre motiu li digué que li buscaria una jòva: y semblant perfidia tenia com al·lelat al pobre hereuet, que oint las paraulas de sa mare, mès que ab lo cap, ab lo cor, no podia compendrer ab tot y las contradiccions que en sas conversas habia, que estas mès que per altra cosa, se llansaban pera sortir aquella ab la sèba, puig encara que ella las creya dictadas per lo mès pur y maternal interés, bèn mirat als no significaban que cobdicia, ab sas puntas y ribets d' orgull.

Ab tot aixó los intents de la Pubilla s' anaban realisant, puig si be en lo pit de son fill creixia mès y mès l' amor, per alló de que lo privat es desitjat, habia arribat á entrar en son cor la mala llavor de la desconfiansa, no perque duptás de las bonas intencions de sa aimada, sino per creurer que ab ell no podia esser tan felis com desitjaba.

Mòltas vegadas, sol en lo mitj dels camps, sens altres testimonis de llurs penas que las plantas que 'l voltaban, ni mès consol á llurs sospirs, que lo cant dels aucellets, sostenia ab sí mateix llargas conversas acompanyadas de pregondas reflexions.

"Sí: la mare tè rahó: pot estar l' Angeleta contenta en una casa solana? No enyorará la gent de la vila? Y ella fèta á enrahonar ab tants quants á la botiga de son avi proveeixan, se podrá acostumar á esta soledat? Mès si de veras m' estima, si m' aima com jo l' am, per qué no? Jo, jo mateix ab ella al costat, no estaria content en lo mès amagat recó del mon?"

Y ab semblants reflexions passaba los dias, y ab semblants pensaments passaba las nits, y patia batallant ab lo dupte y la esperansa, y mès d'una volta, quan ningú 'l podia veurer, al caurer lo dia, en eixa hora en que la naturalesa sembla morta, segons es de pregonda y solemnial la quietut que als alegres sorolls del dia succeheix, versaba llágrimas de dolor. Y sens consol, sens una persona amiga á la qui confiar sas penas! Pobre, pobre Peret! Sols un dia per tot alivi á sos mals, escoltá á son pare estas paraulas que ab tot y esser aspres, foren preciosissim balsem pera son cor. "Home: no t' hi encaparres tant qu' encara no fina l' mon." Y ab tot estas paraulas las digué d' amagat de la Pubilla, puig temia lo soroll: mès aixis y tot, lo Peret las apreciá en quant valian ja que en son pare trobaba, lo que en sa mare buscaba en va.

En tal situació arribá lo vint y cinch de juliol, lo dia aquell en que 's debia firmar l' ápoca per los qui deixat habian lo diner als habitants del Mas de dalt, y ab tal motiu, ab l' objecte de donar mès solemnitat al acte, disposá la Pubilla que la acompanyassen l' home y son fill; aquell, perque de sa persona no 's podia prescindir, com á marit que li era, est perque es fes capás dels sacrificis que soportaba la casa, per mor de sos enamoraments, sens substancia.

La determinació de la Pubilla, fou pera son fill una esperansa satisfèta, un desitj realisat, puig si be son cor ja may arribá á duptar dels bons fins y rectas intencions de sa estimada, las freqüents amonestacions de sa mare y lo modo com ab ellas pintaba las cosas, feren l' efecte de la ma del llaurador que llensa la llavor en lo camp, y en lo camp de son pit arrelaba la llavor de la desconfiansa, respecte de la sort que esdevindria á l' Angeleta, si passant per tot, arribaba á unirse ab ell. Content donchs, satisfèt ab la idea de que anant á vila, mal habian de sortir las cosas, que no pogués veurer y fins parlar ab la nèta del calsater, —sisquera no fòs mès qu' un brèu instant,— y averiguar lo que en lo mès fondo de son pit passaba, emprengué ab sos pares lo carro, ab mes plaer y bona voluntat que lo jorn aquell en que anaba á vendrer gra.

Deixam estar á sos pares en l' estudi del Notari, devant la casa del qui posaren peu á terra, y seguim al hereuet qu' aprofitant l' ocasió que li oferia la necessitat de deixar lo carro y establar lo matxo, aná á veurer á l' Angeleta, ab tot y haberli dit sa mare que tornás en continent, pera presenciar la firma de la escriptura que s' anaba á estendrer, y la del pagaré que en lloch del debitori pensaban otorgar.

No bè entrá en la botiga del calsater, l' Angeleta ab to de carinyosa reconvenció li digué:

—Gracias á Dèu: Voy, voy, sospitaba si t' habias mort.

—Pensabas en mi, Angeleta, ab tot y no venir en tant temps?

—Donchs jo tambè y encara que no 't veya, pensaba que la culpa no pervenia de tu.

—Y ton cor no t' enganyaba, puig sap bè, que á esser possible, ni un instan m' apartaria de ton costat. Mès y l' avi?

—Es á missa majò: com avuy es fèsta gran, y ell es prohom de S. Lluch, deu anar ab atxa á l' alsá Dèu; si no fos aixó, ja fòra á casa: puig ell, ja se sap: tot l' any á missa matinal.

—Per aixó que m' estranyaba no véurerlo.

L' hereuet permanesqué un moment, com pensatiu y vascilant, mirant á cada moment á sa estimada, que 'l miraba també, y com si volgués dir alguna cosa, que ab tot desitjaba no sortís de son pit. Per últim, fent un esfors, preguntá:

—Donchs qu' estem sols, Angeleta?

—Sols: sens mes companyía que la aprenenta que arregla los rodets de vetllador.

—Oh, aquesta no 'ns destorbará pera lo que 't vuy dir: perque mira, Angeleta: jo voldria dirte mòltas cosas, mòltas: totas las que he pensat en lo temps que no 'ns hem vist: y lo cas es qu' ara que tinch ocasió, sembla que 'm fugin de l' enteniment, y que no sápiga per quin cap comensar.

—Que tal volta voldrias oblidarme? —preguntá l' enamorada doncella, moguda per lo temor, tant com per lo mes noble interés.

—Oblidarte! oblidarte! Y creus qu' aixó sia possible?... Mès, sol, ab mos pensaments, comparant la diferencia que va de la vila al camp, me he preguntat mòltas vegadas "y será l' Angeleta prou felis?" Perque jo penso que 't pagarias de quant jo treballás pera ferte ditxosa; mès no enyorarias los carrers de est poble, las divertisions del diumenge, los passeigs, las funcions de iglesia,... en fi tot aixó que aquí teniu y que no 's troba en una casa solana?

—Tot aixó era lo que volias dirme?

—Y 't sembla poch? Pénsaho be. Aquí de dia tens la botiga, la gent que ve á comprar te distrau; los cants de las noyas que en torn lo vetllador treballan, alegran ton pit, y durant las vespradas, los vehins que venen, las companyonas que se 'n van, las conversas,... Y allí, saps lo que t' espera allí?

—Ho sè; ho sè: —respongué la tendra doncella encisada ja per las paraulas de son ferm aimador.— M' espera una casa que essent tèba será mèba, en la qual tot, tot me somriurá; m' esperan camps sempre verts, arbres que en la primavera s' omplan de flors y de fruits; y aucellets que cantan ab mès dolsura que las noyas del vetllador; m' esperan los cuidados de la casa, lo tenir á punt lo dinar pera portartel al tros, no be sentí tocar mitj dia en lo poble vehí, l' arreglar la viram pera descansar á la que essent ta mare ho será mèba; m' esperan vetlladas llargas en l' ivern, pero que serán curtas sentinte á tu parlar de las collitas, de las feinas de la terra, dels casos que passan al voltant, ó llegint los llibres que m' ha promés un cosí que tinch capellá.

—Beneida sias, —deya lo Peret de baix en baix,— si 't sentia la mare!

—Y los diumenges? —continuá l' enamorada Angeleta.— Los diumenges vindrem á vila tots dos, y portaré gallinas y ous, y 'n donarém alguns al avi, y dinarém ab ell, y á la tarde, quan nos ne tornem á casa, ell nos acompanyará fins al pont, y aixó li donará deu anys de vida, perque m' estima tant, tant... —y dient aixó, l' Angeleta casi be ploraba.

—Tant com jo? —preguntá 'l minyó no menys conmogut.

En est punt y hora entrá en la botiga l' avi, al qui bastá una sola mirada pera compendrer que entre 'ls dos enamorats habia passat alguna cosa extraordinaria. Com de fèt: sos ulls, plens encara de llágrimas de tendresa, clar deyan lo que passaba en son pit. Ell, no obstant, com home d' esperiencia, feu com qui res hagues vist, y desitjant saber la causa de semblant cas, preguntá encarantse ab lo Peret.

—Y los pares, qué fan? Estan bons?

—Noya, —digué llavors l' avi dirigintse á sa nèta.— Tè: deixa la capa á dalt, y baixam l' altre barretina.

L' Angeleta complí lo manament de son avi, y est, aprofitant lo moment de esser ella fora, digué al hereu del Mas.

—Y be: estimas encara á la noya?

—Forta en lo mateix, —respongué baixant los ulls.

—Cóm voleu que vagian! Avuy mateix s' ha de firmar una nova escriptura de debitori, pera tornar los diners que debem.

—Si m' esperan ja á ca 'l Notari.

Lo calsater feu una rialleta que passá complertament desapercebuda al enamorat Peret.

A tot aixó baixá l' Angeleta, portant á son avi la barretina, y donantli est una patacadeta, per demés carinyosa, li digué:

—Bona minyona, —anyadint després tot fregantse las mans: —Saps que 'm deya 'l Peret? Que sos pares son aquí, y los tè de anar á buscar.

—Ja? —preguntá aquella com pesarosa.

—Qué hi vols fèr? Avuy venen per feina.

—Crech que no. Ab aquesta donchs hasta un altre dia.

Y lo Peret sortí de la botiga mès enamorat que may, ab lo cap dret á tall d' home satisfèt de sí mateix, fèt de nou jurament de casarse ab l' Angeleta, ó no casarse ja may.

Quant arribá á casa lo Notari, vegé que ja s' habia firmat l' ápoca, puig entretingut ab sa aimada, lo temps se li fèu curt, y ab tal motiu li llansá sa mare una mirada que l' atravessá de part á part, dientli al mateix temps: "fòras bo per aná á buscá la Extremaunció." Lo minyó regoneixent sa culpa, callá contentantse ab posarse roig y lo Notari pera posar terme á tant enuitjosa situació digué:

—Enllestim, enllestim, que 's fa tart y tinch d' anar á missa.

—Res: que firmi 'l Pubill lo pagaré dels 1555 duros que vos han deixat pera tornarlos á esta gent.

—A veure, á veure, tornil á llegir y fasseu si pot esser en catalá, que en castellá no ho entench.

—Y lo Notari ab clara veu, elevada entonació y marcat accent, llegí un paper que deya aixis.

"Los abaix firmats María Barceló, Pubilla dita del Mas de dalt y Joseph Albareda marit de la mateixa, declarám haber rebut de Jacinto Ribera, adroguer de la present vila, ausent, la cantitat de mil cinch cents cinquanta cinch duros, que li tornarém ab bona moneda d' or ó argent d' avuy á un any, assegurantli ab tots los nostres bens, mobles é inmobles haguts y per' haver, deixantli per mentres tant y per major seguretat, los debitoris que teniam firmats á favor de Ramon Buxadós revenedor de grans y Magí Grases mestre armer, los dos de la present vila, quals debitoris, per lo que á ells respecta, han quedat cancel·lats ab ápoca d' est dia, ab los diners á que 's contrau lo present document, que volem tinga tota la forsa y valor d' escriptura pública. Y pera que constia ahont convinga, ho firmam en dita vila, als vint y cinch de Juliol, essent presents per testimonis los anomenats Ramon Buxadós y Magí Grases."

—Donau donchs facultat á vostre fill, pera que firmia per vos.

—Seu, seu, Peret. Aquí en aquest punt, escriu: "Por mi señora madre, que dice no sabe escribir, con su facultad y en su presencia," y are lo teu nom. Bueno: perfectament. Ara vos, pubill.

—Aqui al costat, ó sota la del Peret.

—Si faig unas lletras com á fabas.

—Be, home, qui fa lo que pot, no está obligat á mès... Que no hi feu escarabat?

—No senyó. Y en bona fe que sens escarabat, també ho entenia lo Senyor Gobernador, quant li enviaba los oficis l' any que vas esser Batlle del terme.

—Prou, home, prou. Ara 'ls testimonis... Be: perfectament: farem ara dos ratllas pera inutilisar lo sello, y santa bona Maria.

Anárensen los circunstants, y la Mestressa preguntá al Notari quant li debia, y com est li digués que no res, ella li prometé que procuraria fer matar una llèbra, ó un parell de perdius, pera que celebrar pogués lo dia de Sant Barthomeu.

Quant tots eran ja al carrer, pretextá la Pubilla un descuit y digué al Notari:

—Pse, 'n tinch una aixis en escabetx, que pot ser fará per casa.

—Y d' ahont es? Cóm se diu? Tè molt pinyó?

—Oh carau, qu' aneu depressa! Encara no sè si farem res.

—Miri que m' ho fassa assabe ben abiat, y no quedará descontent de mí. Ja sap que quan firmarém capitols, ho arreglarém tot.

—Àngela! Aixó mateix. A Dèu siau que senyalan la missa.

—Vaja, qu' estiga bo, y Dèu lo guardia de mal.

VIII. Habian passat sis mesos d' ensá del jorn en que ocorreren los fèts que en lo capitol prescedent relatats deixam, quant en lo Mas de dalt se rebé una carta per medi d' una vehina qu' habia anat al mercat. No vascilam en dir que tal volta era la primera que á dita casa arribaba, puig lo pubill que fou qui la prengué, per lo mateix que segons lo sobre resaba, á ell anaba endressada, comensá á mirarla y tornarla á mirar, y tirantse enrera la barretina y gratantse lo cap, rumia que rumiarás, alsaba los ulls al cel com si volgués fèr memoria, tornaba á llegir y tornaba á pensar, fins que á la fi, donantse una forta patacada, digué:

En semblant situació lo trobá la Pubilla, que ab un cop d' ull ne tingué prou pera compendrer que alguna ni passaba, de manera que li preguntá:

—Res, que han portat esta carta.

—Vet aqui lo que 'm fa tornar ximple, que no ho puch endeviná.

—Res: capficat en si podria endevinar qui 'm podia escriurer.

Y com si lo pubill res mes hagues esperat que semblant ordre ó permis, descloguéla y trobá que deya lo següent:

"Apreciat Joseph: sabreu com ha estat en ma casa l' adroguer Jacinto Ribera, y m' ha manifestat: que habentli sortit una bona proporció, desitjaria, si es possible, que li tornasseu lo diner; mès que si aixó no pot esser, puig sap bè que lo pagaré no vens fins lo dia de S. Jaume de Juliol, no hi fa res, y mirará de arreglarho per altre cantó."

"Sens altre que dir, maneu y disposeu de vostre amich y servidor, Barthomeu Valls."

"P. D. Dech advertirvos que si torneu la mota, tal vegada os retornarán la pensió dels sis mesos que habeu tingut lo diner."

Esta advertencia fèu, com se sol dir, obrir los ulls un pam á la Pubilla; mès passada una estona deixá caurer lo cap dient:

—Ja tè rahó 'l ditxo; que cap pobre pot fer un negoci bo.

—Qué fèm! Tens quartos tu pera tornar lo que 'ns demanan?

—Sí: sò tant rich com lo grill.

—Donchs escriu que no pot esser, y en paus.

—Sí, en paus. Tant de bo que ab quatre gargots hi quedassem! Mès vindrá S. Jaume, y tant si 'n has com si no 'n has, paga, y si tens mals de cap...

—Pássatels. Deixamho correr... Si aquest minyó caigués de son ase, y escoltant mos sermons se donás á pactes...

—Sí, sí: li pots anar derrera ab un fluviol sonant. Ha tossat y en va es que xiules quant l' ase no vol beurer.

—Be donchs: per' ell fará. Jo no vuy viurer sempre aixi, obrint un forat pera taparne un altre. Si per S. Jaume no 's casa, ni tè pensat casarse, tant se val: vench, y que no done la culpa á ningú.

—Oh casarse ray, no busca ell altre cosa. Haberse embolicat ab eixa minyona... Sisquera hagués buscat quartos... Y que no saps com está lo calsater?

—Jo? ni menys hi penso. Y ademés cóm vols que estiga! Mès pelat que un taup. Altrament crech que será lo millor anar jo mateixa á vila á tornar la resposta á la carta del Notari, que en bona fe nos dòna mostras d' estimació y aixis ab una pedrada mato dos pardals, puig me va parlar que 'm sabia una jòva y may mès n' he sabut res.

Tampoch habem sabut nosaltres quinas noticias obtingué la Pubilla; mès sí podem dir que uns quants dias avans de S. Jaume —y de aixó deduhim que no degueren esser favorables á llurs intents— portaren una altra carta al Mas, en la quina poch mès ó manco 's llegia lo següent:

"Com la persona en favor de la qui está passat lo pagaré que firmareu á Jacinto Ribera, ha manifestat que conta ab que li retornaréu son import, espero que 'l diumenge prop vinent, dia 10 del mès que som, vos deixaréu veurer á dos quarts de deu del matí en l' estudi de vostre S. S."

Suposem que lo lector no haurá deixat de creurer un sol instant, en la fermesa de l' estimació que lo Peret y l' Angeleta 's portaban; mès si per lo que en lo mon sol succehir, hagues arribat á presumir que tenian rahó las donas aquellas, que veentlo tornar del treball, capficat y melancoliós digueren: "ba, ba: aucellet del primer vol, d' aqui á un mès ni tant sols hi pensa," los direm que ab tot y haberse passat casi be dos anys densá del dia en que per primera vegada lo vegerem condolentse de la tristesa dels derrers jorns de la tardò, son carinyo en vers la tendra doncella ni una guspira habia mimbat, ans be mès fort arrelaba, quant mes passaba 'l temps, y com mes grèus eran los obstacles que á la realisació de llurs desigs se presentaban.

Ocasió fòra la present la mès á propósit per algunas reflexions fer respecte de esta passió que tantas desgracias causa quan se proceeix ab lleugeresa, y poch seny, y tanta felicitat proporciona si á ella presideix una bona elecció y un fi tal qual mana la lley de Dèu; mès ab aixó tal volta sols enuitx donariam als qui paciencia han tingut pera arribar fins á est punt, y per altra part lo temps nos falta pera referir cosas de mes interés.

Es una d' ellas que los amos de lo Mas de dalt, (puig amants de son bon nom, ho eren com lo qui mès ho puga esser) no be enllustrá 'l dia vint de Juliol, 's posaren en camí, pera cumplir la prevenció que 'l Notari en sa última carta los feya, de manera que poguessen trobarse en son estudi en la hora indicada, despres de haber complert ab lo precepte á que lo diumenge obliga á tot bon cristiá.

Tocaban donchs dos quarts de deu, quant la Pubilla, son marit y son fill entraban en l' estudi del Sr. Vall.

—Vet' aqui: —digué est.— Qui del llop parla...

—Es clar: sabia que teniau de venir, y estaba dient al senyor, que en continent anás á avisar á la persona que tè 'l pagaré, pera que no 's tinguesseu d' esperar, encara que ab la caló ja penso que no marxaréu fins al cap al tart á la fresca.

—No senyó, no: portem lo carro ab vela, y aixis, si Dèu ho vol ja dinarém á casa, sino tot son gastos.

—Sí, podem pintar grandesas! Cóm ho diu vosté. Tèbas ó mèbas... Si no debessem res á ningú, vetho allá; mès ara menjant y coent, tant de guanyat, tant de gastat, tant se val.

—Que puedo anar á avisar? —Interrompè l'escribent.

—Sí, sí: diga que aquella gent ja son aquí. Ah y per avuy, no cal que torne.

La Pubilla que tal volta no esperaba altra cosa sino que sortis l' escribent, s' alsá de la cadira y acostantse al Notari li preguntá:

—Y qué li apar donchs? Que no 's voldrá esperar l' adroguer?

—Es ben clar: aquell que nos deixá los diners.

—Si no 'ls debeu á semblant subjecte. No rebereu una carta mèba en la que per encarrech del mateix vos deya que si no podiau tornarlos ell buscaria per altra part?

—Dons be: com se li presentá ocasió pera comprar una pèssa de terra qu' afronta ab una de sèba, y resolgué adquirirla, no podentli vosaltres tornar los quartos en aquell punt, cedí ó trespassá lo pagaré á un altre que 'ls hi doná, fenthi encara ganancia, y santa bona Maria.

—Ja ho crech. Y á mès á vosaltres qué os fa déurerlos al Pau, al Pere ó al Bernat?

—Y donchs, á qui 'ls debem are?

—Ave Maria —digué tot entrant un personatge de nosaltres ben conegut.

—Aquí teniu l' home, —respongué á la Pubilla, lo Notari, indicant al calsater.

Lo que ab semblant manifestació passá pel interior de la Pubilla, no pot esplicarse. Sols dirém que referint ella mes tart la impressió que li produhí la presencia del Lluch Jacas, deya que voy voy habia perdut lo mon de vista; que soptadament li pujá un incendi de sanchs al cap, y despres estigué á punt d' esglayarse y que se sentia un pom pom dintre dels polsos, com si tingués fret de quartana. Lo pubill, com si de repent hagues comprés tot lo qu' habia passat y podia passar, no feya mes que mourer lo cap avant y arrera, com los conillets que venen los sancti di guixis, y lo pobre Peret, personatge ignoscent en aquella comedia, estaba blanch com lo paper, tement que la nova posició de sa mare respecte lo calsater, seria un nou obstacle que á la realisació de llurs desitjos se presentaba.

En los llabis del calsater s' endevinaba una maliciosa rialleta, y lo Notari, fent com qui buscás un document, llensaba ulladetas á un y altre, fins que desitjant traurer á tots de tant penosa situació, digué tot fregantse las mans:

La Pubilla, fent forsas de flaquesa, preguntá ab to mitj de pesar mitj d' orgull:

Y lo calsater, ab tota la dolsura del mòn, respongué:

—Es clar: perque entre amichs, sempre 's pot fer un favor mès fácilment, y creume, Pubilla: si puch vos lo faré.

—S' estima, —respongué, mentres que de baix en baix deya:— Prou, prou: lo que tu vols es pescarme l' hereu. —Y anyadí despres ab veu alta,— per quan voleu lo diner, perque essent tan rich com sembla, suposo que no portaréu mòlta pressa.

—Jo os diré: rich, no ho sò tant com voldria, 'n tinch pera passar, y ja sabeu que en est mòn prou fa qui passa. Altrement si per mi fos no vos demanaria la mota, puig conto que está en bonas mans; mès, al present, com mès abiat me la tornaréu, mès gran favor, puig la necessito, perque... vamos: com penso casar la noya...

Si hagues caigut un llamp en lo bell mitj del estudi, no hauria fèt mes cop, que semblant eixida produhí en lo pit dels habitants del Mas de dalt. Lo Peret quedá com á mort... Lo Pubill s' alsá casi bè de la cadira ahont seya, y la Pubilla... La Pubilla sentí per primera vegada que en son cor hi habia un sentiment mes gran que lo de mestressa, lo de mare. Per un moment, sens que en aixó hi tingués l' orgull la part mès insignificant, comprengué lo pesar que á son fill podia esdevenir al veurer casada ab un altre, la doncella per la qual tant habia sofert.

Son marit, que en lo rostro de la Pubilla, vegé com en un mirall, lo que en son cor passaba, acostás á ella y á mitja veu li digué:

—No deu esser lo calsater tant pobre com deyas, quant deixa tant grossas partidas á interés, y las dòna á la sua nèta. Pot ser tenia rahó l' hereu.

—Be: no 'm vingas á trencar las oraciòns; tenen poch: ja ho saps, vuy cinch mil lliuras.

L' observació del marit habia ofegat en lo cor de la muller lo dòls sentiment de mare, pera fer de nou brotar lo de Pubilla. Aixis es que aquell sols digué:

—bueno, ja ho saps: no m' embolico; mès tente compte ab lo que 't dich: lo calsater voldrá los quartos desseguida y com no 'ls tenim, no 'ns queda mès arbitre que vendre lo Mas.

Sia que semblant reflexió obrás lo seu efecte, sia que la Pubilla volgués averiguar si lo calsater era tant rich com semblaba, sia per últim que li racás lo tenir que tornar la partida enmatllevada, preguntá resolta á son acreedor, despres de haber indicat á son fill qu' anás á fer un carrech:

—Y no 's pot saber lo nom del promés?

—Be deyan que festejaba á un cert hereu de casa de pagés.

—No: l' hereu la festejaba á ella: es un bon minyó; mès com sa mare no hi venia be perque tenia poch,...

—Es clar; mès á qué ve 'l fer embuts? Massa be que 'ns entenem. L' hereu es mòn fill, la mare sò jo, y si no hi venia bè, vos mateix podeu coneixer que á casa estem empenyats, que necessitam diners, y com la noya es de vila:... per aixó, no li nego que es bona treballadora, y m' agrada: tant se val; mès com es de vila; y vamos á fora...

—Respecte d' aixó, penso que si bonas son, tant valen las de fora, com las de vila, are; en quant al dot, no li puch donar mòlt, perque com un hom s' ho ha guanyat tot traentso del bech y de las unglas; mès sembla que 'l promés n' está content, puig de lo que menys se cuida, es de saber si tè poch ó si tè mòlt.

—Y donchs que va de bo que la caseu?

—Y tant de bo, que segons vagian las cosas, no 's passará pas un mès que no ho siga. Ja os he dit que sols per casarla es per lo que os demanaba los dinèrs. Veyam donchs lo medi d' arreglar lo que aqui 'ns porta...

—Sí: me 'n sap; no ho puch negar; perque 'l Peret li aporta afició... y mil voltas m' ha dit que ella ó cap, y si no fos perque á casa convenen quartos, ja estaria fèt, tant se val.

—Quartos, quartos! Y que fòran molts? —Preguntá lo Notari, que fins aquell punt no habia bestret en la conversa, fent com qui llegia lo Diari de Barcelona, del quin era de mòlts anys suscriptor.

—Y qué 'n traurem de dirho si no hi ha remey!

—Tira peixet! Que s' es acabat lo mòn perque 's casa la nèta d' est home? Lo Peret parla com parla perque veu fadrina á sa estimada; mès tant bell punt la veja d' un altre, sols per despich mudará de cant. A mès: no 'm teniu encomanat que vos busquia jòva? Ja sabeu que 'n tinch una, aixis mitj en escabetx; y be podeu compendrer que per quan lo cas arribia, 'm convé saber quant voldriau. Y qui sap, tal podria ser, que lo Lluch, convensut de que casariau abiat lo minyó 's pogués esperar. Digueu donchs, digueu: quant voldriau? Així: cent lliuras ensá, cent enllá.

—D. Barthomeu: vosté sap l' estat de casa; vosté coneix quin es nostre passament, y de cinch mil lliuras no 'n podem traurer res.

—La de qui parlo, 'n tè sis mil, á sas lliuras voluntats; mès es de vila.

—Y aixó qu' hi fa? —Digué la Pubilla, obrint los ulls un pam.— Bona sia.

—Se diu Angeleta y es ma nèta. Hi veniu bè?

La Pubilla per tota resposta y comprenent la llissó habia rebut, baixá á terra 'ls ulls plens de llágrimas. Per ella respongué son marit, dient:

En tant bon punt reentrá son fill, y al véurerlo l' honrat calsater s' alsá y entendrit també, agafáli ambduas las mans dientli:

—Peret: has estat honrat y ja es hora de que tingas un premi á ton bon comportament. Ni las cavilositats de la tèba mare, ni las contradiccions de la familia, han estat prou pera fer cambiar ton modo de pensar. La paraula que un dia donares á ma nèta la has mantinguda ferm y lleyal: ben fèt; la paraula es lo mès grant que tè l' home. Digueres qué fòra l' Angeleta ó ningú; mès que no 't casarias sens lo consentiment de los pares: estos hi venen be. L' Angeleta es tèba. Penso que al donártela, la encomano á un home que la estimará de debó y por lo tant la defensará de qualsevol que pretenga injuriarla.

—Sí, sí: sempre —respongué l' hereuet sens saber lo que li passaba, apretant las mans del calsater, y besant despres las de sos pares que no estaban menys conmoguts qu' ell.

—Viva: —digué 'l Notari.— Mès are debem arreglar comptes, mestressa, puig res he volgut cobrar de mos treballs, y sempre vos he dit que quan se farian los capitols, per la bòda del hereuet ho trobariam tot plegat.

—Si, mès vosté qué hi ha fèt? y despres no deya lo Lluch que pensaba casar la noya? —Preguntá ab certa ironía la Pubilla.

—Prou: y en probas d' aixó que penso que la casará. Ell no vos ha dit ab qui, y jo puch assegurarvos que al venir assi, pensaba casarla ab vostre fill; perque... com que la cosa estaba ja pastada, puix deixant lo diner ab pagaré, —pera lo qual m' ajudá un amich,— ab coneixement vostre, —y per tal fi vos escriguí,— 's pogué traspassar á una tercera persona, que fou lo calsater y arribat lo plasso...

—No diga mès, no diga mès. Vostés totas se las empensan. Cóm se coneix qu' es del art de la plòma!...

—Be: que no 'n esteu contenta?

—Per aixó, sí señor: mès encara no 'n sab prou.

—Perque si ho hagués fèt un any avans, s' haurian estalviat l' interés de aquest temps.

Una gran riallada esclafí lo Notari, al sentir semblant eixida, á la quina correspongué lo calsater dient:

—Déixaho correr, dona, que tot queda á casa.

Lo Pubill feu alguns compliments á son esdevenidòr consogre; lo Peret doná las gracias á lo Notari per los serveys li habia fèt, y la Pubilla se li acostá tota regositjada dientli:

—Gran y gracias, tots contra una pobre dona! Y ara hi caich. Vosté cada volta que venia á veurerlo pera preguntarli cóm estaban de vint y vuits, respecte d' una jova que fès per casa, sempre 'm deya Angela: y jo, es clar: qui mal no fa mal no pensa; m' afiguraba que ho deya, perque aixis s' ho aportaba la conversa.

La resposta del Notari, fou una riallada mes forta que la primera.

—Qué 'n son, qué 'n son de trutxas.

Contents tots y satisfèts, devant lo calsater y la Pubilla y derrera lo Pubill y lo Peret, se 'n anaren á donar tan bona nova á l' Angeleta, que no cal dir com la rebé. Nosaltres, per alló de que l' onzé no destorbar, no hi anarem, y per lo tant no podem dir las mostras de contento, las conversas, los propósits, en una paraula: tot lo que allí passá. Sols sí, que los habitants del Mas dinaren á la taula del calsater, ab lo qui tot menjant concertaren la bòda per lo dia de la Mare de Dèu d' Agost.

IX. Lo dia de S. Jaume, quan torná lo calsater d' ofici, preguntá á l' Angeleta, al donarli lo capot com habia fèt en semblant dia del any prescedent:

—Padrí... —respongué ella baixant los ulls y tornantse roja.

—Ah mosca balba... Y l' any vinent, tal dia com avuy, de qué fará un any?

—No? De que't van tirar baix de la trona.

L' Angeleta prengué 'l capot y fugí corrents á guardarlo.

—Dèu mèu, fèu que sian ben ditxòsos, —digué ab los ulls plens de llágrimas l' honrat y bondadós Lluch.

Mentres tant la Pubilla anaba arreglant la casa. Tot lo que avans era repugnancia y contrarietat, fou despres satisfacció y benavolensa; per manera que 'l Peret que com á bon fill, no podia compendrer los motius que movian á sa mare, quasi 's donaba per content de haberne tantas passat, considerant que sens semblant circunstancia, no li foren estat tan plassents los preparatius que pera portar á cap la bòda s' estaban fent.

A la Pubilla, prescindint del natural carinyo de mare, la impulsaban per una part lo desitj innat en las de sa classe de fer veurer tot y mès de lo que realment es, y per altre l' afany de fer oblidar lo mal efecte que podia haber produit sa codicia als ulls del calsater, y de la que tenia d' esser sa jòva. A semblants causas se tè donchs d' atribuir que no pecás de mesquina quan de comprar las joyas se tractá, de manera que á mès de las arracadas d' estat, que no foren de botó y atmetlla ab son corresponent llas com las que avans s' usaban, sino d' or y diamant, com la moda s' ho aporta, convingué en que se li donás una creueta pera lo coll ab pedras de igual classe, en compte de las sivellas y botons, que per gipó, camisa y sabatas, formaban part de las joyas de nuvia, no fa pas mòlts anys, y fins consentí en que l' hereu per sa part adquirís unas arracadas mòlt bonicas, d' aquellas pèdras vermellas que 'n dihuen rubís. De las robas no cal parlarne, puig si bè los nuviatges d' avuy en dia son pa torrat y atmetllas en comparansa de lo que 's feya cinquanta anys enrera, no hi faltaren las bonas faldillas y gipó de domás, altres de gró, y un parell mès de sensillas de seda, una de estas de las que 'n diuhen tornasol, sens contarhi las de llana y los gipons, mocadòrs, cobrispatllas, mantellinas y demés que 's requereix en semblants casaments.

Pera la cambra dels nuvis arreglar, s' hi posaren cortinas de musselina mostrejada, y una dotzena de cadiras finas de nogué, ab lo qual, lo bon llit de pilans y capsalera ab embutits, dos quadros ab S. Pere y l' Angel de la Guarda, la piqueta y S. Cristo, l' escriptori de tomba pera lo roba y demés del hereu, —faltanthi sols la calaixera y taula-mirall que debia portar la jòva— semblaba com deya la Pubilla, una tassa de plata que ni lo rey podia tenirla millor, motiu per lo qual prohibia passar lo llindar de la porta á quants ensenyaba l' aposento, esplicantlos d' allí estant, quant costaba cada pèssa y quant valia tot plegat, y anyadint que semblants gastos sols podian soportarse un cop en la vida.

Arreglats donchs los tractes, que com se pot compendrer, foren autorisats per lo Notari que tanta part habia pres en las penas y treballs dels habitants del Mas, compradas las joyas y robas de nuvia; donats los confits, atmetllas y avellanas á parents y adherents, amichs, companys y coneguts; entregats los regalos á l' esdevenidora jòva, sols s' esperaba pera la bòda celebrar, que 's despatxassen los papers en deguda forma, de qual diligencia s' encarregá per demés gustós, lo senyor Rector, gran amich y desinteressat conseller del prudentíssim Lluch.

Ab tot, preocupaba á la Pubilla una cosa de la mès alta importancia: es á saber: ahont se celebraria lo dinar d' esposallas; perque si be era natural que tingués lloch en la casa de la nuvia, ni 's podia dir que esta com á pubilla 's casás, be que en realitat ho era, ni la casa del calsater tenia prou capacitat pera contenir la gent que á semblants fèts sol assistir. Ab estos pensaments aná donchs á veurer al avi de sa esdevenidora nora, y ab ell concordaren que lo casament se celebraria á primera hora del dia quinse d' Agost, y en continent marxarian al Mas ahont celebrarian la diada.

—Convinguts, —digué la Pubilla:— mès ja sabeu alló de que val mès matar un home que deixar perdrer una costum.

—Prou, dona; y per qué ho dieu?

—Massa que s' enten. Si las esposallas y lo fèt fossen á casa vostra, jo tindria de pagar la mitat, no es cert?

—Donchs encara que la boda 's fassa en esta vila, lo dinar, habem dit que será en lo Mas.

—Y qué voleu dir ab aixó? Que la meitat m' toca á mí?

—Bè, dona, bè: gasteu quant convinga y despres dieume: tant es, que per aixó no habem de renyir.

—Y que portareu mòlts convidats?

—Ca, dona, ca: Lo Notari y lo senyó Rector.

—Dona sense mi no 's faria res; mès jo no sò convidat. Y vos penseu convidar molta gent?

—Ca! tres ó quatre parents y fora.

Lo fèt de la veritat es que la Pubilla pensaba convidar á tots quants ne tenia, fins al quart grau, que mès aviat s' arrimaban á quaranta que á vint y cinch, ab lo qual, com ella deya á son marit tot tornantsen cap al Mas, quedaban bè sens gastar mòlt, puig lo calsater com á bon home que era, sèns gastarho per menjar ni beurer, ne pagaba la meitat.

A tot aixó arribá lo quinse d' Agost, y no bè comensá á enllustrar lo dia, se 'n anaren á la Parroquia los nuvis acompanyats de tots sos parents. Allí preparats del modo que mana nostra Santa Mare la Iglesia, reberen la benedicció, mitjansant lo qual quedaban pera sempre mès units, l' hereuet del Mas de dalt y la nèta del calsater. Prengueren missa, escoltaren ab religiosa atenció aquellas paraulas del Apostol de las gents, que parlant dels esposos diu que son dos que han de formar en la ditxa y l' adversitat, y referintse als fills, los compara á suaus pans de blanca cera, ó á tendres arbrets en l' hort del matrimoni plantats; reberen las noras bonas de quants la ceremonia presenciaren, que per cert no foren pochs, y despres de haber pres xacolata ab las tant renombradas cocas finas pagant l' avi, generositat que admirá á la Pubilla, emprengueren lo camí del Mas, en lo carro del qual, anaban la nuvia, son padrí, lo Notari y lo Rector, y lligat derrera, á us y costum del pais, la calaixera, la conxa y lo matalás. Devant del carro marxaban los adestradors galajant y fent salvas.

Que 'n tindriam de feina, si de contar haguessem las brometas que ab mès bona intenció que oportunitat se dirigiren á la nuvia, fentli sortir á la cara mès de quatre vegadas los colors! Mès aixó ho deixam al judici del discret lector, que durant sa vida s' haurá trobat ó bè 's trobará en fèts semblants. Per nostra part, prou habem dit referint los aconteixements que als habitants del Mas de dalt esdevingueren per mor del enamorament del hereu.

Sols nos falta consignar que la Pubilla, satisfeta ab lo dot de la jòva, no despatxá la criada com habia promés á son fill, á quina mostra de consideració est correspongué ab una abrassada de cor; que lo pubill estaba mès enamorat de la nora que son hereu; que los nuvis foren y son encara tot lo felissos que en est mon se pot esser, y que mentres durá lo pa de bòdas, ni tant sols se sentí una paraulada ni un regany. Ab tot la mestressa estaba capficada, y com á la pregunta que pera saber la causa li dirigí lo Peret, li manifestás, qu' era mòlt lo gasto que feyan los convidats que habian resolt permaneixer en la casa tres ó quatre dias, perso qu' eran mès prop parents, y algunts habian vingut de lluny responguéli est pera tranquilisarla:

—Qué hi voleu fer! Aixó no es mès qu' un cop á la vida.

—Sí, mès á las nostras costellas trauhen lo ventre de mal any y ja es vell.

Que l' hosta com lo peix menut, Al cap de tres dias put.