Cultura de llenguatge Senyores i senyors: Les instancies que vaig rebre per venir a ocupar aquesta tribuna, il·lustrada l'any passat amb tan esplèndida contribució al centenari de Santa Teresa de Jesús, sols un motiu de resistencia podien trobar, i és el perill, la probabilitat de què la meva col·laboració a l'obra de pietat i de civisme iniciada per dames benemèrites resultés obscura i deslluïda, perquè ni en va es multipliquen els hiverns damunt el cap i el cor d'un home, ni jo soc tal com els ecos de l'amistat i la simpatía m'anunciaren.

L'amor propi subsisteix sota els cabells blancs, i l'amor propi m'aconsellava no allunyar-me del repòs insular per comparèixer a la vostra presencia, gran honra, tan cobdiciable com temuda.

Però, venir les veus harmonioses d'allà on venien; ser catalanes, ser patricies, tenir amor desinteressat a la cultura i amor santament egoista a la cultura del país: ésser de les altures on l'exquisida frevolesa sol exercir la seva tiranía, i haver-se'n sabut despendre per comunicar-se amb el món dels pensadors; significar la voluntat resolta de deixar créixer les ales de l'intel·ligencia, tradicionalment aixalada per preocupacions opressores de la personalitat femenina... són títols que s'imposen a un home de conciencia. Per això soc aquí.

Soc aquí, senyores i senyors, no sens haver passat per vacil·lacions que la lliure elecció de tema i les circumstancies del moment agravaren. Ni he volgut infringir el meu propòsit de no parlar del paorós conflicte que fa trenta mesos és el fons de la vida europea, més terrible que tots els carnatges de la historia i tots els cataclismes de la naturalesa, ni he sabut sustreure'm al rezel de que tot altre assumpte sembli fret, i més en boca meva. No hi ha nació, no hi ha familia que estigui exempta de neguit: on se vulla els interessos morals i materials se senten amenaçats, perquè un no sab quines pèrdues, quins dols, quins infortunis, quines humiliacions li tocarà sofrir, ni on arribaràn les conseqüencies d'eixa lluita, disbauxa d'heroisme i de crudeltat armada amb els refinaments de la cultura, bancarrota de l'ètica moderna, diguin lo que vulguin els metafísics que en els llacs de sang veuen surar-hi anuncis d'una nova espiritualitat. Un dels aspectes més odiosos de la oronicitat d'aquesta crisi, és que ens hi anem acostumant; però així i tot, la general preocupació és com un vent que doblega i força els esperits a inclinar-se cap als escenaris de la guerra. I en tals condicions, es fa difícil recloure l'auditori dins un parèntesi, dins un tema tranquil, modest, completament estrany a la tragedia que apassiona el món.

Encara, si posats a tractar d'aquest assumpte "Cultura de llenguatge", ens fos lícit estendre'ns al caire més dramàtic, que és la seva conexió amb l'actualitat política, d'aquest aspecte palpitant jo en treuría una mica d'escalfor. Però escrúpols elementals també m'en priven. He de situar-me dins el cercle de convergencia on s'unifiquen els interessos dels catalans, sense distinció d'escoles i partits.

Això sí, jo dono per suposada, per inconcusa en tots els catalans la voluntat de ser-ho. Si ens trobessim a l'avant-cambra de la vida i ens donessin a escollir el lloc de la naixença, podria no ésser absurda la deliberació sobre la sang, el llinatge, l'idioma, i el pais més convenient per naturalitzar-nos. Però el cas no és aquest; el cas jo el trobo definit. —¿On direu?— A un discurs del senyor Millet, director de l'Orfeó, que no és sols un músic excel·lent, sinó un home que mai pren la ploma sense escriure qualque cosa aprofitable. Heusaquí la seva fórmula: "Catalans ens hem trobat, i catalans volem ésser". Aquesta fórmula tan ingènua i tan invulnerable, que mostra com el sentiment de dignitat individual se resol en el sentiment de dignitat col·lectiva i marca amb segell de servitut l'abdicació de l'idioma, jo la completaré amb una altra cita: "Un pecat contra la llengua, és un pecat contra la patria". I afegiré: Pecar contra la llengua és fer-la víctima d'un amorós maltracte, malmetent-la i llatzerant-la per excés de negligencia familiar, com a cosa d'estar per a casa, que ens dispensa de tota cura i cerimonia; pecar contra la llengua és acantonar-se dins la intransigencia dialectal, que ve a ésser a fi de comptes, l'esperit de barri disfressat de sub-regionalisme, la lliurea "patuà", forma indirecta, conscienta o inconscienta, de castellanofília; pecar contra la llengua és tancar-li les portes blasonades a l'hora del "thé danzant", com si no fos prou fina i prou gentil per al zefireix aristocràtic, com si no fos un reste de provincialisme humiliant sacrificar la catalanitat a una noció plebeia i subalterna de la cortisanía palaciana; pecar contra la llengua és envilir-la amb el llot de la corrupció.

Les qüestions de llenguatge, importants a tots els països, ho són a Catalunya més; millor diría, a Catalunya vibren a l'entorn del llenguatge qüestions que en la majoría dels pobles no existeixen. No estem aquí, per estrany que sembli, en possessió pacífica de l'orgue natural d'expressió; i per això, l'idioma, discutit i pledejat, es troba, com si diguessim, en situació militant, i porta espasa i elm en defensa propia i en defensa dels drets que representa.

La llengua, flor i sement, motllo i substancia, és una afirmació que va enfondint-se més i més a mesura que els oratges de la rivalitat, la incomprensió, la gelosía, l'encongiment de criteri, l'estretor del concepte parcial i fragmentari del patriotisme, la combaten; és una flama viva i palpitant que es reflexa en totes les manifestacions de la cultura i l'espiritualitat catalana.

La historia, la raça, l'art, el territori, el llinatge, les costums, les institucions jurídiques, són factors de la unitat viventa que en diem poble. Però la historia mólts la desconeixen; la raça és un procés misteriós; l'art sofreix intermitencies; la terra no és tota la patria; el dret va transformant-se, els monuments s'esfondren, les tradicions s'obliden, les usances desapareixen sota el recer del cosmopolitisme. És la llengua el signe més constant i més característic; ja deia un gran escriptor en els començos de la renaixença germànica la frase després tan vulgaritzada: la llengua és l'ànima del poble feta visible i tangible; i per això, mentre soni, l'ànima subsisteix, àdhuc en els segles de conciencia adormida, de voluntaria adaptació als motllos imposats per la política absorventa i el geni assimilista d'un altre poble.

Va haver-hi un temps que Catalunya semblava dir: "Seré treballadora, seré mercadera, seré rica, tindré telers, tindré naus, tindré conreus, i no tindré literatura o seré tributaria de Castella, i no tindré poesía o la llevor poètica florirà dins un test de terra manllevada". Va haver-hi un temps que semblava resignar-se passivament a una metamòrfosi, a una transfusió de sang espiritual, recordant la novela de Teòfil Gautier, on dos personatges canviaren d'ànima; però —¡alabat sia Déu!— la llengua surava sempre, sempre en els seus llavis, i la llengua va salvar-la com per miracle del tràgic "avatar". Així és que els fanàtics de l'uniformisme que somníen com ideal de consolidació i soldadura inquebrantable la homogenitat de les regions sotmeses a l'imperi d'una llengua única, i malgrat d'això a Catalunya li consenten i li aplaudeixen l'ús familiar i artístic de la seva, s'equivoquen. Si fossin conseqüents, durien fins als recons de la intimitat domèstica llur intransigencia, perquè mentres la parla sia un fet, anc que visqui acorralada dins els oficis més obscurs, serà ferment de reconstitució; i tantes vegades com Catalunya tornés a caure en el renunciament de si mateixa, altres tantes faría la revivalla.

Però ¿i amb la llengua castellana, més o menys aclimatada per una llarga convivensa a casa nostra, quina política hem de seguir? ¿Negar-li l'aigua i el foc? ¿Tractar-la amb la mateixa antipatía excluienta que tenen per la nostra alguns senyors que neguen la llegitimitat a tot allò que no entenen? No; això seria afavorir la tàctica i proveir de municions aquests senyors aludits que miden per llur miopia els horitzons nacionals. Observem amb tota llealtat la situació.

Abunden els adictes a la nostra parla que sols de tard en tard li dediquen un tribut intermitent en el séu teatre i els séus llibres i els séus periòdics, més per compromís o per bona voluntat de catalanitzar, que per espontania devoció; grans artistes emigren de l'escena catalana, cercant més amples horitzons, i escriptors catalans i catalanistes han d'ésser necessariament bilingües, perquè el castellà, entre nosaltres, té encara més públic que el català. ¿Còm és així? ¿Quínes són les causes de l'aparent antimonia? ¿La moda, l'educació, les reminiscencies provincianes, l'apartament de grans masses populars, no conquistades encara per l'esperit catalanesc? Sí, però, a més, el desequilibri entre dugues cultures en competència, l'una restaurada fa seixanta anys, i l'altra de tradició secular no interrompuda. I seria un fals concepte de l'ortodoxia, seria depauperar la intel·ligencia col·lectiva, oposar la parvetat del dejuni patriòtic a la promiscuació, i obligar els lectors catalans a restringir el nodriment intel·lectual al vas de la materna llengua, en lloc d'assaborir-lo allà on el trobin més abundós i mengívol. El nostre amor a la llengua propia, no suposa hostilitat a la castellana, ni l'expulsem de les nostres llibreries, ni donem per resolta en el mercat literari la preferencia dels lectors a favor nostre, ni aspirem a guanyar tal preferencia pel favor proteccionista, sinó pels mereixements positius, ni desconeixem que els problemes interiors engendrats per la pugna entre els dos idiomes, són més difícils que les qüestions plantejades entre Catalunya i l'Estat. El que ens toca no és anatematitzar, en nom dels interessos de familia, la crisi, el desnivell natural, inevitable, sinó insistir en la pacienta labor, metòdica, disciplinada, perquè els motius d'aquest desnivell, desapareixin com desapareixeràn. A l'avenç de Catalunya li convé que el gust i el sibaritisme artístic i la set intel·lectual dels catalans sien exigents, com més exigents millors, i la cultura s'imposi per la superioritat i no per consideracions d'altra mena. Precisament un dels títols incontestables de l'idioma és la seva essencialitat per explotar les mines espirituals de tal manera, que la llengua catalana i la cultura catalana són inseparables; i l'encuny de l'idioma no ha de servir perquè passi com or de llei, i mólt menys com únic or de llei, lo que realment no ho sía.

Pel demés, l'existencia d'un llenguatge dóna fe de l'existencia d'un poble, i la manera de parlar-lo manifesta la categoría d'una societat. Una persona cega entrant a una població, sols amb el sò i el ritme de la vèu pot judicar-la.

Sens dubte, el nostre poble és intel·ligent i culte; però entre la cultura de llenguatge i altres exterioritzacions de la cultura, es nota una discordancia. Per combatre aquesta discordancia, per redimir el llenguatge de les xacres que l'envileixen com una lepra infecta, s'és fundada la patriòtica "Lliga del Bon Mot". L'ànima de la "Lliga" és el jove prevere Ivon l'Escop, missioner d'infatigable perseverancia, que ha fet del séu apostolat social obra predilecta de la seva vida, i més d'una vegada s'és interessat perquè jo hi col·laborés amb la paraula o amb la ploma. Falta de temps i d'ocasió i també la dificultat de trobar paraules noves després de les escrites amb inflamada eloqüencia per homes eminents, m'han impedit donar pública mostra de les simpaties amb que he anat seguint des dels séus començos la creuada.

Un viu abrandament va respondre tot d'una, en les més nobles regions intel·lectuals. Jo porto aquí recollides algunes espurnes.

"Aquest verb —deia En Maragall— aquest verb malaurat... Esborrem-nos-el, encara que sigui fent seguir la pell i buidant l'òs si cal... Purifiquem la nostra llengua amb un carbó encès, com el profeta. I sigui el nostre foc l'amor... I si ni això pot contenir-vos, val més que renegueu la vostra llengua; val més que n'aprengueu una d'estranya en que la baixesa us sigui menys familiar i prompta..."

Després d'aquestes i altres notes tan vehements, debades en cercariem que no semblessin ressò debilitat. Repetim-les, propaguem-les, aprenem-les de cor, i no ens esforcem per emular-les en un "crescendo" de lírica indignació que, sistematitzada i sostinguda, perdría l'eficacia. En el periode inicial, era propi alçar la vèu, perquè la opinió distreta n'hagués esment; ara és hora d'estudiar el procés a la llum del sentit pràctic, a veure si trobem remei.

¿Què vol dir la "Lliga del Bon Mot"? No cal interpretar el lema en el sentit de que hi hagi vocables bons i dolents, perquè, o bé no tenen existencia llegítima, i, per tant, no són vocables, o bé la licitut o il·licitut no consisteix en els vocables sinó en l'ús que d'ells es faci.

Hi ha renecs que són mots sense cèdula, com si diguessim pseudo-mots, que no tenen de racional més que la perversió humana que els engendra, i es podríen comparar als bruels i lladrucs si això no fos contra les besties una calumnia.

Hi ha veus que supleixen els renecs, atenuant-los, paròdies vergonyants amb les quals el mal gust o la mala criança o la fador rutinaria escarneixen la malicia; i d'aquests bolets de l'expressió, en trobem, a un poble que conec bé, nombrosa floridura. Allà passen de les boques tonantes dels carreters, com llamps espuntats amb el canvi d'algunes consonants, certes interjeccions, a les boques untuoses de les mestresses honestes i apacibles, ben dejunes, les pobres, de posar-se als llavis blasfemies esterilitzades.

Un diccionari és com una farmacia, on no hi manca res, ni les matzines. Totes les coses han de tenir nom, i tots els fenòmens psicològics expressió possible; però en el lèxic mateix catalogat pels diccionaris, trobem paraules que foren admeses altre temps i ara no ho són en la conversa de la gent com cal; frases lícites expressives de conceptes blasfems; expressions mal sonantes de fets pecaminosos i de realitats desterrades de la llum i del llenguatge, per essencials que siguin; mots que l'oportunisme urbà permet o no permet, segons els interlocutors, els llocs i les circumstancies.

La classificació de tals matisos podría ser objecte d'un interessant estudi, però no cau dintre dels meus propòsits, i ens distrauría llargament de la nostra finalitat.

Per allunyar tot rezel de que vulguem sacrificar a un excés d'escrupulositat la energía i la riquesa de l'idioma, comencem per distingir el codi social del codi literari. Les regles per l'un i l'altre són diverses, i les restriccions imposades a un autor que parla amb el séu públic, també varíen segons l'assumpte i els parroquians a qui dedica l'obra. A mida que s'aixampla l'horitzó, la llibertat augmenta, i la paraula o el concepte que dissonaríen horriblement en una noveleta color de rosa destinada a infants o col·legiales, són de valor insubstituible en un poema èpic o en el llibre d'un pensador que enfoca de ple el drama universal i sondeja la conciencia humana, sense perdonar recons ni pregoneses. Existeix un criteri de selecció per escriure i un altre criteri més sever per resoldre en quines mans es pot posar un llibre.

Tots coneixem les grans obres obertes als quatre vents del món espiritual. "La Biblia", "L'Odissea", "La Divina Comedia", "D· Quijote", "Hamlet", "La Celestina", "El Faust". Expurgar-les sería puerilitat, com ho sería aplicar la policía dels jardins a una vasta serralada per netejar-la de detritus.

Recordem en el poema de Goethe la escena de la mort de Valentí. És de nit, en el carrer, davant la obscura vivenda de Margarida. El séu germà és tornat bo i sà de la guerra, i ha trobada la deshonra a casa seva. Pobre soldat! Ja qualsevol facecia de sentit equívoc li sonarà com un escarni. Compareixen Faust i Mefistòfeles. Aquest a sò de bandolina entona la famosa serenata. Valentí li surt al pas, trencant-li l'instrument amb un cop d'espasa. El Doctor desenveina la seva, i es baten. Valentí cau, mortalment ferit. Acudeixen Marta i Margarida, i elles i els veïns i les veïnes revolten el morent, qui es dessagna estès en terra; i el morent insulta a la seva germana, i aprofita els darrers alens per fiblar la cara de la infeliç amb els mots més vils i més abominables. Ah! No es podríen repetir; però en aquell moment agut de la tragèdia són insubstituibles per expressar-ne tota la crudeltat, i no repugnen sinó que esborronen, i aneguen els ulls de llàgrimes i els cors de pietat inmensa.

Les crueses de forma, inevitables en les creacions del geni, vastes i profundes, no naixen de la grollería i la incultura, naixen de la inspiració omnipresent i sobirana que, amb la pròpia nobilitat, redimeix tota impuresa. Hi ha estanys que un poc de llot enterboleix, i mars que engoleixen rius de podridura sense corrompre's.

Però no és aquest el nostre assumpte. No és qüestió d'art ni de literatura ni de moralitat propiament dita, sinó de educació, de netedat, de polidesa externa. No és certament el nostre poble l'únic que enterboleix amb habituts vicioses la seva parla, però és per ser el nostre el que més ens preocupa, i per això tractem d'aconduir-lo a la seva dignificació.

El nostre poble, socialment, és com una orquestra de bons músics, però massa autònoms, amb perjudici de l'harmonia de conjunt. Domina entre nosaltres una qualitat, una bona qualitat que, extremada, degenera en defecte, confessem-ho; un cert personalisme repelenc, que influeix, no sols en l'aspror del llenguatge, sinó en el tò i el geste i l'aire d'esquivesa desdenyosa, més ingrat que la paraula. Quan el sentiment afirmatiu de la propia individualitat vessa més enllà de l'òrbita marcada per la mutua consideració, naix d'aquí un refrec d'exuberancies, per l'estil dels qui s'asseuen als graons d'un circ o d'un teatre, i s'espongen i colzegen a dreta i esquerra, posant a prova la paciencia dels veïnats. Ens vantem d'ésser francs; en bona hora sigui; però la franquesa és enemiga del fingiment i de la hipocresía, no és enemiga de la reserva i la mesura; i la franquesa crúa, la franquesa fiscalitzadora, la franquesa que deixa transparentar conceptes o impresions mortificants, com qui plantifica un mirall a la cara del interlocutor per acusar-li tares, és un inconvenient que fa rasposes les relacions socials. Àdhuc la llum del jorn si és massa viva, molesta, i no dóna la visió més exacta de les coses.

Deixant de banda aquesta observació, de caràcter genèric, i concretant-nos a les pestilencies de llenguatge, —obscenitat, renec, flestomia— trobarem que en primer terme solen ésser filles de la passió del moment —iracundia, odi, gelosía— llençant-se com qui llença fang contra coses i persones: vituperables en tal cas, com sempre, però amb la disculpa relativa de que es fulminen com a cosa dolenta i per ésser dolenta. Prescindeixo de ço que puguin tenir d'insultants o sacrílegues o agressives, que això no entra en la especialitat del tema, perquè aleshores cal judicar-les no com expressions, sinó com actes, més o menys greus segons la respectabilitat i l'altesa dels sentiments o principis o conveniencies que atropellin; aleshores el criminal és la ferida més que l'instrument, sigui ganivet o pedra o geste o paraula infecta; aleshores no direm "parla millor", direm "netèje't l'ànima del verí que vomites"; protestarem de l'atentat i de l'impuls, no de la forma de comètre'l; i fins pot ser que la brutalitat de l'expressió, és a dir, de la arma, la faci menys abominable que les formes dissimulades o cauteloses, de la mateixa manera que l'ús del ferre per atentar contra la persona del proisme no és tan odiós com l'ús de la matzina. Això ja és qüestió d'ètica i no de civilitat, que és el que ara ens pertany a nosaltres defensar. No tractem ara d'invadir l'esfera dels predicadors, dels moralistes, dels tribunals; no som ara campions de la Religió o l'honra de les persones o altres interessos intangibles garantisats en els còdics. És la cultura el que defensem, la pública i la privada, la dignitat dels individuus, un per un, la dignitat del comerç social, la dignitat del poble i de la llengua. I deixem que altres es preocupin de combatre ofenses al decor perpetrades amb altres mitjans de comunicació, com la ploma i el llapis, pitjor que les orals, perquè si una paraula lletja és repugnant, més ho és una innoble caricatura, i aquesta queda i la paraula vola.

Els mals humors, l'agrura congriada per la separació de la societat en dues castes, que es miren de reull; heu's-aquí un altre dels focus infecciosos. La vida estreta i anguniosa sol engendrar un estat de displicencia crònica. No tots tenen la virtut de resignar-se tranquilament a les desigualtats no temperades pel tracte germanívol, i això fa que munti sovint als llavis de la classe obrera la fel de la darrera malaltía. Hi ha un esperit de queixa i de protesta, un fons de malevolença que emmatzina la sang dels pobres i els desamparats, i deforma el concepte del món i de la vida, i traspúa en el llenguatge, contaminant-lo amb befes, ironíes i procacitats, que el podreixen i es propaguen com un contagi. La classe proletaria és mal parlada perquè és pessimista, i no li falten motius, perquè sent una sorda hostilitat contra la miseria material i espiritual que li ha tocat, contra l'apartament mantingut per les organitzacions modernes, pitjors en aquest punt que les antigues, i no sent contra la deformació i l'enviliment del llenguatge la repugnancia que sols la bona educació li podría infondre. Així, el que per habituts i exigencies de la miseria s'avesa a prescindir de les ablucions quotidianes, arriba a no sentir la necessitat de rentar-se. Aquests, si profanen la paraula, mereixen més indulgencia que els que no poden disculpar-se en la orfanesa de llums intel·lectuals; i és en nom de la simpatía i de l'amor al proisme, és a benefici d'ells mateixos, i no en defensa de les nostres orelles delicades, que els hem de fer odioses les baixeses de llenguatge; perquè si tota la prova de germandat es reduís a predicar-los el respecte a la pulcritut senyorívola, sense preocupar-nos paral·lelament de millorar la condició de la gent desheretada, allavors podríen dir-nos: "és pel vostre interès i no pel nostre que ens prediqueu la mesura; si us mortifica sentir-nos com si fossim instruments desafinats, no ens escolteu i feu la vostra vía".

La incontinencia lingüística té nombrosos representants en les colonies de la vida escolar, i en general, en tots els centres i ramificacions del que un temps s'anomenà "bohemia". La bohemia juvenil que pelegrina obscurament a la conquesta dels títols acadèmics, literaris, artístics, en els centres populosos, és amiga del desordre i de la irreverencia, més exterior que sentida, com si obeís a la consigna de sustreure's de tant en tant a les autoritats i normes vulgarment acatades, i la llicencia de costums sol estendres a les mutues relacions verbals. No és perversitat ni grollería íntima, sinó predisposició bufonesca a capgirar els valors morals reconeguts, començant per reconeixe'ls i sentir-los, perquè sols així, el fer trencadissa de les fórmules que els representen, té l'intensitat i l'estridencia a que l'humorisme jovenil sol entregar-se. Per això mateix que el parlar decorós és una llei social, ells la infringeixen. Mes hem de fer justicia als joves d'ara, no tan inclinats a quebrantar les ordenances com nosaltres els joves de fa trenta anys; la parsimonia va cundint; i és d'esperar que els joves, inspirant-se en el sentit estètic, es convencin que l'ardencia de la sang no disculpa crueses que fins a les orelles d'Afrodita semblarien malsonants, i pensin que al jovent no li convé entregar-se per sistema a la descompostura i despullar-se de la galania que és el séu envejable privilegi.

Per sort han passat les èpoques que la imprudencia característica dels aprenents d'artistes i literats i altres professionals de la indisciplina semblava un atribut genial. Les materies que certs coleòpters solen arrodonir no són tan intolerables com les estrofes fabricades en els cenacles presidits per la Musa de la inverecundia. Hi ha tota una literatura clandestina que podria tenir per pontífex l'Aretino, i que un temps va encomenar ses larves als diàlecs estudiantils. Això ha passat per fortuna.

Però l'aspecte més lamentable del mal endèmic que patim pobres i rics, vells i joves, jornalers i burgesos i menestrals, és el vici pel vici, la inconsciencia de la brutalitat, l'habitut de corrompre la conversa, àdhuc la més sossegada i normal, amb partícules immundes que sonen constantment, sense motiu ni causa ni explicació, com un fenòmen natural, inseparable de la nostra idiosincracia. I és lo més trist que ni les dònes ni els infants se n'alliberen. Homes coneixem que sols en la intimitat del tracte amb llurs congèneres s'entreguen al sport del mal parlar; però altres, inconscients tal volta de la profanació, vomiten en familia, les mateixes impuritats; i els llavis de la mare honesta, embrutits per l'exemple, i els llavis virginals del fill i de la filla, també es degraden amb l'espurneig tavernari.

Val la pena, senyores i senyors, d'estudiar seriosament aquest problema, tan important al menys com els problemes d'higiene pública i privada.

Jo no soc dels esquiterells que voldrien afeminar el llenguatge imposant a totes bandes la urbanitat de saló. Jo no demano, a benefici de l'honestitat externa, la castració de l'idioma. Jo no pretenc que el poble caigui en la superbia invertida d'exagerar les nafres per entregar-se al civisme heroic de l'auto-cauterització. Però el fet és que les nafres existeixen, i el més hàbil sistema per curar-les és estendre l'imperi del bon gust que compta amb l'amor propi per auxiliar, perquè a ningú li agrada ser antipàtic, i el dia que la gent llengueruda es faci càrrec de la repulsió que provoca per quelcom que depèn de la seva voluntat, és d'esperar que s'esmeni.

Per de prompte hi ha un remei que és a la ma de tothom i consisteix que cadascú respecti el dret dels altres i faci respectar el séu dret. És una llei d'ordre públic, és una llei de ciutadanía, és una llei de mutua consideració personal a la qual podem acullir-nos els que vivim en societat. ¿A qui li fóra permès ofendre els ulls amb exhibicions obscenes o escampar escombraríes allà on es reuneixen les persones? Doncs, el fem de la paraula no és més lícit; i tots, allà on siguem, club o cafè o tertulia, tenim el dret indiscutible de no consentir-ho, cridant a l'ordre a l'infractor, o retirar-nos, si la prudencia no ens permet altra forma de protesta.

El mal, certament, no és d'ara; però altre temps va merèixer més atenció del poder públic. De moltes velles actuacions processals, indagatories, declaracions de testimonis, etc., etc., en resulten curiosos specimens i justificants del repertori pornogràfic, injuriós i blasfem que el vocabulari popular i vulgar contenía durant els passats segles, i entre la documentació medio-eval sovint es troben lleis, decrets, ordinacions, bàndols i crides, prohibint i castigant el mal parlar. En canvi, el règim modern que es caracteritza per la protecció de la societat contra les extralimitacions individuals urbanes, i guarda les masses circulants de ser ofeses per olors impures i espectacles incivils, és entre nosaltres un règim no gaire conseqüent amb la severitat dels séus principis, és un règim que fa una mica el sord a les desafinacions que venen de les veus humanes. I jo demano: ¿és que fóra tornar als temps barbres protegir els ciutadans contra insolencies públicament espectorades? Jo crec que aquesta vigilancia, lluny d'ésser atentatoria al règim de llibertat, és una garantía necessaria, com ho és la prohibició de vessar les escupidores damunt les lloses del carrer.

"No, —ha dit un escriptor amic,— ni en hipòtesi es pot donar, de moment, una autoritat prou forta a Catalunya, per cohibir la blasfemia". "Allà on més pot arribar la llei és a fer hipòcrites, blasfems ""sotto voce"", renegaires vergonyants, a mitja veu, però blasfems de cor i ànima". No estic conforme. Si la blasfemia articulada fos vençuda, no trigaría a desaparèixer la blasfemia mental: fòra dels llavis, fòra del pensament; i, a més, l'autoritat, allà on li toca intervenir, no substitueix els directors espirituals, no es preocupa ni té per què preocupar-se de la íntima virtut del renegaire sinó de la decencia pública. No em sembla que a Espanya poguem donar a Angleterra lliçons de tolerancia. Doncs, a Angleterra, no fa un segle encara, un reglament (i jo no sé que estigui derogat) punía severament els blasfemadors, i l'any 1863 un tal Scott fou condemnat a 40 schelings de multa en pena d'haver proferit 20 renecs, segons l'antiga llei que imposava per cada renec un scheling si el culpable era home del poble, i dos schelings si era "gentleman". Aquí aquestes correccions podríen ésser un bon arbitri municipal; i si la font d'ingressos arribava a aixugar-se... què més voldríem!

"Ivon l'Escop" va aplegar dins un llibret, ben interessant per cert, els ressòs de noble exaltació que la seva vida havía despertat, i va exposar les actuacions que convindría estimular perquè les clamors dels ciutadans il·lustres no fossin lletra morta. Recomana oportunament la propaganda escrita, la propaganda oral. I aquí recordo que els actes públics celebrats a Mallorca per secundar la "Lliga del Bon Mot", han tingut un matís predominant que, contra el propòsit dels organitzadors, podría fer-los sospitosos de tendències respectables sens dubte, però extranyes al programa; i és que els elements actius eren tots de significació ultra-conservadora. És clar que no és culpa d'ells si altres elements més tebis o més apàtics no participen de l'interès que els mou, però la conveniencia mateixa de la causa els aconsella no tancar-la dins una sola iglesia. Si la campanya ha de ser útil, deslliguem-la de tot altre objecte i de tota apariencia d'exclusivisme polític o doctrinal. La bandera del "Bon Mot" no ha de ser una bandera de les dretes... ni de les esquerres.

No ha de ser ni tansols una bandera que els anti-revolucionaris aprofitem com insignia de la nostra escola. En l'opúscol que he citat abans, hi figura un capítol, "Post scriptum", que podría donar lloc a interpretacions errades. Allà s'evoca la "setmana roja", coronada d'incendis i de follía, i es retrèu la blasfemia com una esca del foc revolucionari; doctrina perillosa i no del tot exacta, perquè si els revolucionaris entenéssin que el mal mot és un ferment de rebel·lió no se'n voldríen despendre, i el mal mot resultaría auriolat amb un prestigi de resplandor sulfúrica i sinistra que de cap manera li pertany. El llibertinatge, la impietat, la febre jacobina i tots els radicalismes, naturalment trascendeixen a la virulencia de llenguatge, però no fóra tàctica ben entesa solidaritzar l'anarquía del llenguatge amb l'esperit demagògic. Jo conec un poble ben calmós, massa calmós tal volta, i tan mal parlat com pacífic. I tots coneixem tres grans nacions, de les de més relleu i preeminencia, de les que més espai ocupen en la historia. Dugues d'aquestes nacions, políticament volcàniques, han espantat la raça humana amb les convulsions més formidables de la febre revolucionaria; doncs, a pesar d'això, les paraules abjectes apenes existeixen en llurs idiomes, i una d'elles és model de rigidesa lingüística i altra dóna la forma de la conversa musical i fina. En canvi, la tercera, de suprema categoría espiritual, clàssica en molts de conceptes, ho és també per la immundicia de la paraula escrita i parlada, com que no és possible passar sense tapar-se les orelles, per certs barris a l'ombra del Capitoli.

Jo no predic res nou en aquest punt; jo dic simplement que els apòstols de la cultura verbal, no s'han de posar en contradicció amb la circular de la Lliga del Bon Mot, dirigida als caps de familia: "Amb nosaltres ha de venir tothom; en nom de Déu, vinguin els creients; en nom de la patria, els bons catalans, i en nom de la dignitat humana, aquells que ni a Déu ni a la patria fan acatament; i si ni Déu ni patria ni dignitat humana us mouen, encara teniu mare, encara teniu esposa, i, sobre tot, encara teniu filles; per vostres mares, per vostres esposes i per vostres filles, esposes i mares de futurs catalans, per elles, sinó per vosaltres, desterreu al menys de Catalunya la baixesa del llenguatge".

La meva darrera paraula ha d'ésser d'encoratjament i simpatía per les dònes que no accepten els privilegis de la feminitat a canvi de mantenir en vaga perpètua lo més noble de les potències de l'ànima. Jo no parlo de la igualtat de drets i de funcions, però he cregut sempre que reduir les dònes al interior domèstic i als homenatges de galantería i al regne de l'amor i la bellesa, i a les expansions sentimentals, obligant-les a esperar pacientment qui les doni nom i casa i personalitat, i s'encarregui de pensar per elles, és un agravi, és una violació de la doctrina evangèlica. Aquesta doctrina redemptora no va substituir la servitut antiga per una altra més suau i més daurada, sinó que va aixecar la dòna a la mateixa condició de l'home, i és en el fons un menyspreu amb apariencies de culte, és una hipocresía contra la qual toca a les dònes defensar-se, la qualitat d'àngels de la llar amb que volem decorar-les i excluir-les de quasi tots els ordres de l'activitat social, a excuses que no toquin de peus a terra. No; entre l'autòmata i l'àngel hi ha un terme raonable que és el de persona, però persona completa, sense les inhibicions mantingudes a sò de guzla per una idealitat trovadoresca que fa de la tendresa flor esfulladissa, flac fonament de la prosperitat i pau de la familia; aixís és que els nuvis van sovint a l'altar pels camins de l'amorosa exaltació, i després resulta que marit i muller no tenen res que dir-se perquè venen de mons distints.

L'escriptora catalana donya Carme Karr exhorta dolçament les mares, les esposes, les promeses, les filles, les germanes, les amigues, perquè aprofitin els vincles de familia i prometatge i les relacions d'amistat o dependencia, i amb formes insinuants o severes, segons els cassos, procurin corretgir a llur entorn el desenfrè de llenguatge, i afegeix: si la dòna té constancia, el català aviat parlarà bé, i quan s'hagi habituat a ben parlar, devindrà cortès.

Tal volta per modestia, no esguarda més enllà de la vida familiar, ni parla de l'acció benèfica i sanitosa que les dònes poden irradiar a tants de centres, ni de la intervenció que en la vida cívica els pertany. Jo no entenc per què elles poden ésser santes i heroïnes i reines i emperatrius, i no poden intervenir en les funcions de la ciutadanía, directe o indirectament, sense doctorejar ni perdre res del natural atractiu. El dia que elles es donin compte de com creix i s'accentúa l'atractiu de la feminitat quan una damisela entra al recinte fumós on els homes es congreguen per demanar un vot o alguna altra propaganda piadosa o patriòtica o cultural, i estreny amb sa tendra mà les mans calloses, remerciant l'acullida, aleshores, no sols per dever o per virtut, sinó per egoisme, per estendre el graciós imperi en els cors varonils, es determinaràn a qualque cosa més que posar clavells a les solapes dels transeunts a canvi d'una almoina, en les festes de la flor.

Entre nosaltres, és doblement necessari que les dònes reivindiquin la plenitut de la vida espiritual, per contribuir a l'avenç del nostre poble. Catalunya les reclama, Catalunya les necessita per la seva obra de millorament social; i en afers de delicadesa com és aquesta labor de la cultura de llenguatge, l'actuació de les dònes, dintre i fora de la vida de familia, ha de tenir una influencia extraordinaria.

I uns i altres pensem que és un dolor, un rebaixament, que un veïnatge culte, actiu, abrillantat per les conquestes del treball, de l'art i de la ciencia, sía ensemps tan inarmònic. Si n'ha fet de camí la nostra parla des de l'"Oda a la patria", de l'Aribau, plany isolat, precursor de la renaixença, fins als debats del Parlament on els representants de Catalunya, presidits per la imatge ideal de la "Venta-focs", ja redimida i honorada, la feren visible als quatre vents i la imposaren, sinó a l'amor, al respecte d'amics i adversaris! I fóra cosa ben trista, després de les altes posicions guanyades, que en lloc del natural desig d'espandiment per la nostra parla benvolguda, haguessim de procurar que els forasters no l'entenguin perquè no s'adonin de les torpituts que suren a totes hores en la remor de les converses.