Prólech. Ja veus, ó lletrat de fama Que al llegirme fas carotas, Com nom' moco ab mitja mánega Ni m' bufará l' vent de proa, Quant mès inflat que un gall dindi Dono á llum fins ma persona. ¿Not' deya jo l' altre dia Quem' cascásses una morma, Quant emprenguí fent tentinas Del aspre Parnás la costa? De ta bèn trempada lira May volguéres ni una corda Fer vibrar contra un intrépit Que caminaba á las foscas: ¿Teméres dar importancia Als mals escrits de aquest cócora, Ó de bona fe creguéres Que era ell algun tros de quoniam? Mira, mira en la portada Son retrato ab tanta pompa Com se sol un San Tomás Pintar en las becerolas! ¿Qué dirás ara quet valga Del boscá músich en contra? Despertat' que axó pren visos De no parar ab tabola. Jam' sembla: quet veig frenétich, Tot polsejant, fent mil gonyas, Y exclamant: avuy en dia ¿Eixos retratos qué proban? ¿Quels autors tingan un mérit? ¿Que apunta una estrella nova? Ka! Indican ó flasquería O moma tenir de sobras. En altre temps los retratos Se feyan aprés la fossa Dels autors, de tart en tart, Com beatificar en Roma; Quant lo mòn culto aplaudia A cors lo mérit d' una obra; Abans eran de la fama Una llegítima proba: ¡Mès ara! ¡Valgans Mercuri! Estám en sigle de monas: Autorets, sens fil de barba, Sense temor ni vergonya, Nos encaixan sas figuras En llibrots quen díuhen obras, Valéntsen com de parpals Per arrancar fama y gloria. ¡Si ho vésseu Boileaus, Cervantes, Quevedos y Vallfogonas! ¡Oh sigle del non plus ultra, Que ab cálcul sol te proposas Alcansar lo que es del Cel Gratis donada penyora! ¡Vindrá temps, si Dèu no hi mira, Segons la marxa que portas, En que eixiràn de tas prempsas Poémas épichs com sorra! ¿No veu ja l' mòn autors-máquinas Quens vénen per salsa nova Pessas tretas ab paciencia De autors que de vells se ignoran? ¿Tals escándols perqué s' véuhen? ¿Tals estafas perque s' compran? Gracias á tant lector ximple, Y á tant saberut de moda.

Díuhen alguns: ¿es possible Que ab llengua tan ruda y bronca, Ab un estil tan poch pulcro, Ab gerga ja quasi morta Se pretenga adquirir fama Afins entre las senyoras? ¿Es creible que en esta época En que res vell está en boga, Un tamborino s' escolte Fins en dauradas arcobas, Quant tots los lletrats la olvidan Per mísera y poch sonora? ¡Alerta, lletrats, alerta! ¡Nons fiém d' eixa llima sòrda! ¡Ella traballa ab constancia... La perfidia colcom logra! Ja quel mòn ruch nol menysprea, Armamli tots junts camorra... Plantofada afins que plore... La opinió pública es nostra: No fes encara lo diable Que arribás á ser de moda Lo preferir tals ximplesas A nostras sublimes trobas. Guerra al cantor de las selvas, Que un dia nos pot fer nosa... Guerra á sa llengua satírica. Y á sa xarradissa indómita Ques' creu inspirada y célica Sent membre imprudent d' un bólica, Y guerra á la ploma intrépida, Vana sols per lo estrambótica, Que ara se presenta esdrúixula Y quant li cau bè es lacónica, Ferint ab punxa mortífera A qui li plau com lo cólera... Y fent ríure á gent estúpida Qual sils fes menjar sardónica.

Díuhen altres: est garlayre Está famolench de gloria, Puig de sí mateix s' ocupa En quasi tot lo que glosa, Y ab lo descaro d' un cínich Afins d' ell mateix se mofa. Prou per Dèu... jal' cor me falta... Y ab lo cap mès baix que hipócrita, Y compungit, y ab to místich Vos dich tot ple de vergonya: Ara si que habeu tocat De mon cor la part mès flonja. Xupí, confes' d' egoisme Per desgracia massas gotas; Nou estranyeu, ningú ignora Que ara com gram per tot brota. Ah! mon orgull nom' permet Com lo vostre fer concordias Que no admeten en llur círcul Sino aquells quels acomoda: Ventme axí, resolguí ferme Tot solet lo pro y lo contra. Jo ni sé, ni tinch valor Per vestir ab bella roba Al viciós, al incrédul... Encara que vaja ab toga. La veritat tota nua Nom' fa temor ni vergonya... No vull xius, xius á la orella... Tinch odi á las cambras foscas: Tant goig me fan las riallas De la pobre humil pastora, Com los estudiats sonrisos De la mès alta senyora: Ab qui agrado, simpatiso, Tant si es home com si es dona; Ab quim' aborreix no parlo, Que ab enemichs no vull bromas; Ab arma igual sols lo reto; Cantémnos la palinodia. Als que díuhen que la fama Que jo guany' es transitoria, Ques' fondrá com la gelada, Ques' dissipará com boyra, Jols responch: qui sab... veurém, Transit ita mundi gloria... Germans: /interin gaudeamus\, Val mès un xich no pas gota.

Si ma ploma es mal criada, Ella no s' ven com fan mòltas: Si es faltada de política, Diu veritats com l'ambosta.

Olot. Primera part. Veniu, sius plau, Terpsícore aixerida, Deixau l' encens queus crema lo Helicó, Y per pintar lo sol quem doná vida Dictaume vos ab sacra inspiració. Dirigiu bè lo flam en que está encesa De est cor amant la fina voluntat, Y si al pintal' no brilla sa bellesa, Feu brille almenys la de la veritat. Un pesebret cantau ple de verdura Y rodejat d' elevadíssims monts, Quant hom lo veu en tota sa hermosura Per estar net de boyras l' horisont. Terra tantost no s' veu en estas terras Que de pudor exêmple volent dar, Catifas mil las planas, monts y serras, De un hermós vert saben engalanar. Quant lo rigor del fret seca la fulla Del carregat pomer, brilla sòn fruyt; Quant poch á poch la parra se despulla, L' auró, vivent apoyo, umple lo vuyt. Quant ja dels blats la bèn daurada espiga Rebria dany ab mès patons del sol, Ab cent rebrots de nou la terra abriga, Ab un gay vert, lo delicat fajol. Del morú blat apenas en grogueja Lo flonjo tronch que arriba á sòn arrench, Ja fa algun temps que en sas plantas verdeja Lligant sos peus, lo fecundíssim fench. Cantau montets teixits de mil guirnaldas Y plens d' aucells que ab plácidos trinats Cantan tresors que en sas bonicas faldas Posá lo cel visibles y amagats: Y aquells alts murs que la llur cabellera Del vent del nort perdéren als bufets, Pera que l' lloch que amparan ser poguera Sempre festiu y rich ab sos esplets. Qual débil noy que en desfeta borrasca Dels elements á la furia tè por, Y ab sòn paret se abrassa, ajup y atasca, Y est per salval' fa cara á tant furor: ¡Oh patria! axí te miro reclinada De monts potents al saludable abrich; Monts que ab orgull sa testa bèn pelada Mostran al mòn, lo teu ingrat amich. Cantau de foch las bocas apagadas, Hont flors y fruyts fa sigles van brotant, Las que sovint donan tristas bufadas, Com lo respir del pobre agonisant. Cantau los llochs en que naturalesa Ab aygua sab en pedras convertir Las fruytas, tronchs ó qualsevol raresa Que puga allí per poch temps residir. Cantau tants rechs que fent gratas joguinas, Y herbas llepant y sáulas en lo pla, O bè d' argent escalas peregrinas, Buscan, apar, sòn centro lo Fluviá: Y al bon pagés, mirall de agricultura, Ques' feu expert á copia de traballs; Sa caritat, sa indómita bravura, Sa sobrietat, sos costums y sos balls. De manancials digau si s' pot lo número, Tan abundants, tan cristallins y purs: De lavas mil aquell insondable útero; Tants fóssils blans ó com lo ferro durs. Cantau també las mòltas maravellas Quel sabi trob' en aquest paradís, Hont cada jorn, millor que en las estrellas, Veu colcom nou buscant ó de improvís. Cantau per fi, recordau á la historia Los grans varons que aquest sol produhí Y las virtuts que son honor y gloria Del laboriós pays en que nasquí.

Es lo mes en que la sombra Trepitjám que l'astre d' or Nos dibuixa entre las camas Com sins pintás ab grillons: Ocupant planas y feixas Afilerats garballons, Cap al tart semblan exêrcits A punt de rómprer lo foch: Declinant Febo se troba Entrel' cénit y los monts, Quant baix d' un doser campestre, Format per mil brancas d' olm Que fa cinquant' anys s' enredan Per fer aquell parasol, Se divisa una familia numerosa dels contorns. Branchs d' una mateixa soca La cara ls' diu que son tots, A pesar que entre ells se contan Quatre ó cinch generacions.

Es lo Adam de aquella tríbu Un vell que encara fa goig, Y ufanós y ab cor alegre Conta sos tendres pimpolls. Tal una lloca s' estufa Vent sa munió de polls: Tal un quefe ufá campeja Pel mitg dels sèus batallons: Tal al véurer terras novas Extasiat quedá Colon. Son fill hom sexâgenari, Que es de la casa l' timó, Respectuós á sòn pare Contempla desde sòn front, Tenint al costat sa dona Que en éxtasis deleytós Tè un sèu fiol en la falda Y apar sel' menja á patons L' hereu d' estos á sòn avi Dòna mollas d' un pa tou, Y recull per sí las crostas Que separa ab un rasó. Sa guapa muller que acaba De trossejar uns pebrots, Tenint lo vestit de sobre Alsat y suspens pel dos, Amaneix un plat de seba Blanca y tendra com mató, Barrejada ab quatre olívas Que son tan grossas com nous.

Lo parament de la taula [Si de taula s' pot dar nom A una catifa d' herbetas] Son dos limpios toballons, Que estesos sense cuydado Resguardan lo pa tan sols. Al entorn de aquella taula Fan un círcul poch rodó De nou á deu criaturas; Dotse anys tindrá la major, La mès xica encara mama... Grassas totas, com flahons, Y una rosa á cada galta Fent ressaltar llur blancor. Alegres com unas pasquas Tè cada qual á sòn front Un platet de pisa groga Y una forquilla de boix, Excepte dos xichs simpátichs, Que penso serán bassons, Amants de fer sempre ranxo Menjant en un plat los dos. Tots están sentats á l' herba Y estos dos xichs de genolls Picant de mans vent se acerca Sa mareta ab lo plat gros.

Una olla de pilotillas Sostinguda per tres rochs, Per medi de brochs encesos Va rescalfantse allí prop, Llansant un fum ¡cosa rica! Que retornaría á un mort. Una llarga llangonissa Trau lo cap d' un gros sarró Que penja junt á una soca, Sostingut per un rebrot: Al sèu costat véuse un bulto De forma rodona y gros, Que sens dubte es la botella Prenyada de vi falló. A tres passos de la taula Brillan dos negres porrons Prenent un bany d' aygua fresca Y la douche d' una font Hont negres cabells de Venus Ab fulletas al entorn Se grinxolan ab las ayguas Que formant un petit gorch, Ab monótono susurro Fugen després entrels rochs. Al fondo del gorch se véuhen, Qual sils tocára lo sol, Bossinets de plats de pisa, De ampollas, tassas y gots... Despullas d' altras batallas Ques' dáren en aquell lloch. Un lleuger ventet refresca Aquell ambient calorós, Y tot remenant las fullas Dels árbres, fa un suau rumor. De quant en quant s' óuhen trinos Dels alegres rossinyols, Que desdels arbres celebran Aquella grata unió.

Ab apetit envidiable Comensan á menjar tots, Prodigantse fins obsequis Que son sensills com llur cor. La jove dòna viandas Als innocents infantons; Quant veu que tots menjan, menja; Ella dòna béure á tots, Y un petit de quatre mesos Tè penjat en sòn mugró, Ensems allí fent de mare, Criada, dida y de tot. Apenas fineix la brena, Inclós alló del sarró, Quant s' alsan tots perque senten Refilets de fluviol.

Una turba de quitxalla, Joves, donas, noyas, vells... Brinca, crida, xiula, balla... Mentre d' un turó deballa... Alegres tots com aucells. A tal fressa y xirinola Se véuhen ja coronats Tots los tussols immediats De gent qu' ansia la tabola De que gosá ls' anys passats. Tothom ha menjat y espera Las consabudas senyals Per juntarse en alguna era O en una verda pradera Y fer allí quatre salts. Los repichs del tamborí, Entrels trinos del fluviol, Ressonan per aquell vol Com de campanya l' clarí En temps de guerra y de dol. Afins lo sensill pastor, Al sentir tal instrument, Corre al collet amatent, Y mogut sòn pundonor Pensa escarnir lo que sent Axí l' merlot exâltat Quant óu algun organet, Fent algun punt imperfet, Creu quel' que sent ha imitat Sens faltarhi un ut ni un et. Si sensilla es la harmonía, Tè espinguet, es forta, aguda... Entre tanta algaravía La patética seria Impropia, impotent y muda. Reforsos de mossetons, Umplint de crits y pols l' ayre, Ja arriban per tots cantons, Mentres quel' tamborinayre Fa preludis per mil tons. Las gallinas y pollets, Que ab lo cap dret... esquivats Fugíren per tots costats, Cacarejant... fent piulets... S' amagan entrels esplets. Ja s' punteja una sardana, Un ballet, una pavana... Sens reglas de ball, sens orde... Tothom obeheix y mana, Ab grat é innocent desorde. Plens de bon humor y gloria Quels commou, quels enagena, Fan, sens pensar, la cadena De la taula giratoria, Tot saltant y sense pena. Per so aquí lo experiment Surt á l' inversa, (no es faula) Allí, diu lo intel·ligent, La gent fa móurer la taula, Y aquí la taula á la gent. Ab tal xarima xarama Se proba ab quanta justicia Díuhen refrans de gran fama: Lo ventre porta las camas... Panxa plena fa bullicia. Balla una mare ab sòn nen, Una hermosa ab un vell balla... Canta l' un... l' altrel' repren; Ningú escolta, creu, ni calla... No cessa may la rialla. Es alló un drama xistós En que tothom pren candela: Tothom riu y es lo graciós... Allí junt se trob' inclós Entremés, ball y zarzuela. Quant sen donan, fatigats, Rogallosos, suats, rendits Jas' troban é il·luminats Tan sols pels raigs platejats Del astre hermós de la nit: Y reprenent los sarrons, En trencadas professons, Van baix roures centenaris, A registrar los racons De aquells portátils armaris. S' escuran ollas y plats... Ni s' perdonan las torraynas... Las botellas restan vaynas Sens ánima, y descargats, Van tots mès lleugers que daynas. Ab la arrugada motxilla, Que llisos deixá 'ls ventrells, Cantan com uns passarells, Fent d' alló la tonadilla Tan celebrada dels vells. Alegres fan lo camí Entre dolsas il·lusions Quels despertan mil cansons Cantadas en llemosí Y ab llemosins y antichs tons. Quant arriban al portal, S' aturan, y lo paborde Que tè l' nom de general Durant l' acció campal, Posa l'exêrcit en orde. Y ab la música al devant, Y caramuixas cremant, Que son llurs atxas de vent, Fan per lo poble un passant Entre aplausos de sa gent. Fan de cap al llur carrer... Vingan nous balls y nous crits... Y al fi sentintse cruixits, Donan tots lo crit postrer: Fins altr' any... y bona nit.

Illuminan la fatxada D' una casa principal Dos fanals de reverbero Posats sobre dos pilars. Lo poble menut la mira Qual mira los llochs vedats, Essent de franchs filarmónichs Café, solás y palau. A dotsenas galans, damas Y alguna vella d' antany, (De las que ab negra perruca Disfressan sòn cap nevat) S' encaminan á sòn centro De amor, risa ó gravedat. Ab llur casaca á la moda, Y pantalon negre ó blanch, pentinats com una nuvia, Y ab justos, blanquíssims guants, Están al cim de la escala Quatre jovenets brillants, D' entre aquella jovenalla Los mès aptes, bèn triats, Per fer honors d' etiqueta, (Com díuhen en las ciutats) A las senyoras que arriban: Fan cert saludo ab las mans, Inclinant un poch la testa, Un peu enrera tirant, Y murmurant certa frase En que díuhen peus ó mans, Ab llenguatge de Castèlla, Puig apar mès elegant. Las damas fan cortesias Com en Fransa y altras parts; Es dir, un poquet s' abaixan Com passant devant d'altars: Dels sèus un poch se separan, Y als joves donan lo bras, A fi de que al lloch las guien Ahont se fa lo sarau. Al passar per las baquetas (Vull dir, entre joves tants Que esperan á llurs queridas Ab uns ulls que fan un palm) Los nous conductors de donas ¿Voléu saber lo que fan? (Perdó, companys, si exâgero Aquí un pel la veritat:) Quant es una bona mòssa, Sobre tot si va flamant, Caminan sols de puntetas, Ufanosos... estirats... Arreglantse la patilla Mentres li donan lo bras, Tot dientli á cau d' aurella Un requebro ó un disbarat, A fi de que ls' mirons cregan Que tenen bona amistat: Pero quant es una vella, Per mès que porte brillants Saben cumplir la ordenansa, Axó es cert, mès no ocultar Que forsosament seguéixen Sols las lleys de gravedat. Assí las galas de vella Solen ser péssims reclams.

Apar un florit jardí Aquella sala grandiosa, Hont brillan galtas de rosa Y llabïets de carmí: Brassos de neu tornejats, Y trenas d' ébano y d' or, Y ulls oberts tot plens d' amor, Y altres ardents mitg clucats. De il·lusions vivas s' arrasan Los cors novells que tremolan Vent ulls serens que ennuvolan, Y llabis humits que abrasan: Y tant peu nano y bufó, Y tanta prima cintura, Y tanta ma de cotó, Y tanta esbelta figura. ¡Oh ninas que feu tant goig Sens luxô y al mitg del dia, Aquí vostra gallardía Fa tornar al sabi boig! Si galtas de foch teniu Al matí quant vos llevau, Ab lo calor del sarau Al quius tè prop derritiu. Vosaltres sòu de bellesa Lo típo, feu com las flors, Que mostran sols los colors Quels doná naturalesa. Entre vosaltres no es vária La moda, tan sovint boja; Jamay cap per no ser roja Respirá en la necessaria. Ni seguiu lo péssim us, Que en certs punts sembla de moda, De dir luego "l' cap me roda" Per mès que rodéu com fus. Oh! sabéu que aquí l' engany No hi pren punt, quel cap de casa Vol que la nina ab qui s' casa Sia mare al cap d' un any.

Jesus! quanta menestrala Veig entrar per los salons! Qué miro! se fan patons Ab las damas! ¡mala bala! —Si serán besos de Judas!— —Son d' amistat... van de cor.— Aqui mentre hi haja honor, Categorías son mudas. La franquesa es una gracia Que tenen lo pobre y rich: En esta Vila es un xich Popular la aristocrácia. Y aqueixa gran sensillesa, Quels ximples critican tant, Es lo adorno mès brillant De la Olotina noblesa. Per mès que vaja adornada Una hermosa de rubins, May será dels Olotins Bèn vista si no es honrada. Tè valor aqui l' diner Com en tè per tot lo mòn, Mès lo luxô y ell no son Bastants per ferhi paper. La naturalesa pura Als Olotins dirigeix: La gent de vuyda finura, Entr' ells prompte s' hi floreix. Buscan los plers sans y bons: Ells troban en sa muller L' objecte del llur deber Y de dolsas il·lusions. Es dir que comunament Una obra tan dilatada, La tenen recopilada En un tomo solament. Adoran la monogámia, Y es mirat com un perjur Qui de present ó futur Los parla de poligámia. Per so la naturalesa Que vol sas lleys respectadas Umple llur sol de maynadas Robustas á tota tesa. De mòlt lluny ab un sant zel Respectan la Religió, Y fugen de il·lustració Que no reb claror del Cel. Aqui lo trajo deixifra, Millor que en cap capital, Al qui es pobre, menestral, Home de lletra y de xifra. Que es poble net de clatell Seguint lo meu tema proba: Primer forats en la roba Que arrugas en lo ventrell.

Ja ab sonidos placenters La música nos regala; Y fa móure ls' peus lleugers A palomas y esparvers Que están mesclats en la sala. Ja pujan, ja baixan, saltan, Resquitllan y se grinxolan, Ja sembla que un fort assaltan, Y afins apareix que volan Las parellas quant s' exâltan. Y son cossos aixerits Los que ballan, no fingits, Com en certs llochs que conech, Hont mès bè que ninas crech Dirém que ballan vestits. Llochs hont lo cor se contrista Del qui vol pura bellesa, Y l' pensador ab sorpresa Mès admira á la modista Que no á la naturalesa. Los miralls aduladors Aumentan llums y figuras, Y al véures los balladors En mitg de llums y de flors Fan mès brincos y posturas. Lo magnetisme mogut Ab lo tacto de las mans, Commou á la juventut Que demostra sa inquietut Ab miradas penetrants. Y aquellas corrents eléctricas Brusirian com centellas Als fadrins y á las donsellas, A no ser forsas excéntricas Que causan algunas vellas. Al mirar tal jovenalla Quant balla un wals ó galop, Lo pare mès filosop Que veu sa locura, calla, Y afins esclafeix la rialla. Fan escalfar los cervells, Oh ninetas del sarau, Los aromas que llansau Ab las rosas y clavells Que entre las trenas portau. Y ab las blanas mans ques rosan, Y al véurer talls tan polits, Y ab l' orquesta y los candits, Se pot bèn dir que alli gosan Ensems tots los cinch sentits.

¡Quants joves alli veurás Ballant una varsoviana, Que en la plassa una sardana Puntejan y un contrapás! Y concluida la dansa, Deixant de ser bailarins, Agafan trompas... violins... Y ls' tèns músichs sens pitansa! Jau veus... tocan ab primor: No olvides sas fesomías, Y veurás ans de vuyt dias Que son bufos ó tenors. Y si de ahont son los traus, Y ls' portas ploma y paper, Compondrán llestos y ab pler Un wals millor quels de Strauss. Y si volen amatents, Sens tráures dels dits la ploma, Farán, com qui diu per broma, Bells, sublimes pediments. Y al mateix temps son actors; (D' axó n' dich ser il·lustrat) En ells ma patria ha trobat Cómichs y músichs, cantors... En las solemnes funcions, Ells pagan, cantan y tocan: En públicas diversions, Ells hi son, ells las provocan. Una diferencia hi ha Entre eixos joves cabals Y los de las capitals, Festejan en catalá. Y á llur parla catalana Fan tornar llenguatge dols, Sabent per dir ulls dir sols, Y en lloch de llabis, dir grana. Y ab figuras mòlt bèn fetas De sa gerga fan mil usos, Pinturas com Andalusos, Descripcions com poétas. Y las ninetas d' Olot Fan mès cas de aquella llengua Que de la pomposa arenga Dels que parlan papissot.

Ja los sèus raigs á plom lo sol envia... Agonisa lo Juny... Semblan graners los camps: dolsa alegria Brilla en los rostros tots vent tan poch lluny Desitjada abundancia, Que al pobre anuncia pa y al rich ganancia. Corre pel firmament L' astre mès resplandent, Ab curs lento, del cel entre lo blau, Que la calma senyala De tots los elements, símbol de pau: Dels róures á la sombra lo pagés, Entre los cants del grill y la cigala, Sa riquesa contempla ab avidés: Lo mès mínim terror no l' aturrulla, Puig que l' ayre no mou sols una fulla. De repente apareix Sobre del Canigó petita broma... Quasi no s' distingeix, Puig mirada de lluny sols aparenta Una blanca paloma: Mès sas alas exten y luego aumenta. Tost ja boyra no apar, puig reunintse Negres núvols ab ella va obscurintse. Ja es una torra horrible, Que llansa un foch relluent de sas entranyas Y fent curs capritxós, Rapidíssims, ferós, Va l' espay recorrent, y en las cabanyas Reflexâ llum fugás, fatal, terrible. Álsas de la terra fetorós miasma A tal aspecte agreste: Dòna horrísono bram aquell fantasma, Y s' amaga per graus lo blau celeste. Al véurer en lo Cel tanta feresa Fins als pobres aucells la por domina: Buscan amagatalls en la malesa, O en lo punt mès frondós de alguna alsina. Segueix á cada llam un tro terrible, Que l' eco repeteix trenta vegadas: Y las tendras ovellas Ab un terror visible Fugen al clos donant tristas baladas, Y ab sentidas querellas, Apinyadas en ell, lo cap amagan Entrels peus tremolants de sas vehinas. Los pastors, tot senyantse, al cel indagan, Fent á Deu y als sants Promesas peregrinas. Pálido lo pagés tristas miradas Dòna als camps tan brillants, Plens de rossos esplets, blat, ordi, mill, L' hermitá expert oint que ab campanadas Anuncia lo perill. Dòna lo sant metall oscilants sòns Que á cada punt se sofocan entrels trons. La pagesa en la llar entretant crema Romaní ó llor beneyts ab la esperansa De que aquell fum será ferm anatema Per la bruixa del mont que pedras llansa. Van mossos y llogats Per tot arreu corrent atrafegats: Posan uns aixadells, Fangas, forcas, aixadas... A fora de la casa encreueradas, Mentres altres carregan los fusells Que al llur amo presentan y est dispara Contra l' núvol malvat O l' aucellàs estrany que se separa Del atrós temporal tot espantat. Óuse ja l' borinó... ja tots tremolan... Bufa ja un vent estrany, nunci fatal De acercarse la pedra, y s' desconsolan Com si véssen la parca en sòn portal. ¡Ja cau la pedregada! ¡Sens una gota de aygua! ¡que amargura! ¡Óuse fort crich y crach en la teulada, mentres trinxa ab furor blats y verdura! Estátichs quedan y muts tots un llarch rato: Mira l' pare als fillets que á cada tro Donan, tapantse, l' oído, tétrich crit: Y agenollantse, humil y ab gran acato Diu tot pegantse al pit: ¡Ay bon Deu, nons deixéu! perdó, perdó!

Si l' tenir fe y caritat Prova poca il·lustració, Que es ma patria assegur' jo Poble mòlt poch il·lustrat. Y dòna probas que creu Acudint á professons, Pregarias, viátichs, sermons... Y á tot quant sab plau á Deu. De pobres la multitut Que vénen de tota Espanya, Troban fins en la cabanya Mans quels han socorregut. Oh patria! en ta llastimosa Miseria veig has probat Que la vera caritat Es gran sempre y enginyosa. ¿Perqué t' conservas tan fiel, Quant may ser oída alcansas? Perque tèns sols esperansas No en lo mòn sino en lo Cel: Perque en ta gran amargura, En tas miserias y dols, Rebs pïos, célichs consols De ta Gran Reyna del Tura. Quant una peste com foch Se propaga, Olot no tem, Perque tè un guardiá ferm Que d' ella l' lliura, Sant Roch.

Los ruchs díuhen: es fanátich Un poble que pensa axí: Y jo ls' dich: té un cervell fi... No té sombra de llunátich: Puig ell ab sensilla vista, Mira com iguals en tot Al qui es simple lladregot, Y al doble monopolista. Y s' erra pocas vegadas Quant arrufa l' nas vehent Que sab forjar certa gent Fortunas improvisadas. De caritat al reclám Fundant tota sa virtut, No anhela dir: Jo disfrut' Sino lo dir: disfrutám.

Las tenebras fugen Al véurer l' aurora Que anuncia á sòn pare Brillant que s' acosta: Ja aquest invisible Los cims dels monts dora, Y fugint sa filla persegueix la fòsca: Ja brillan mil perlas Que los árbres ploran: En lo cel nos' véuhen Mès que leves bromas, Semblants á un bermell Vol de mariposas; Quant angelicals Veus claras, sonoras Süaument despertan Al just que reposa, Per dirli ques' obren Las celestes portas Per entrar un ángel Que sa mare plora.

Aixuga lo llanto, Mareta ditxosa: Si deixa ta falda La que te enamora, També la fe santa En est punt te mostra Com ta filla tendra Penetra en la gloria. /Püeri, laudate\... Los típles entonan, /Laudate, laudate\... Los écos ressonan. Lo just creu quels ángels Están en sa arcoba, Cantant en la terra Las célicas trovas; Y estátich escolta Las dolsas estrofas Que la Bondat Summa Totas li recordan.

Un cofret blanquíssim Circuit de rosas Que llansan al ayre Mòlt suau aroma, Conté lo cadáver D' una linda noya, Hermós com un lliri Que fa poca estona Del tronch separáren Finas estisoras.

Sis bellas manetas, Puras... candorosas, Sens pena sostenen Tan cándida joya, Fent un hermós quadro De sensilla pompa. Lo símbol augusto Quels ángels adoran; La Creu, dolsa fusta, La grata penyora Que lo Salvador Deixá en sa memoria, Perque fos dels homens Desitjada porta Y escala segura Que arriba á la gloria; La Creu es la guia De tal ceremonia: Ella á la comparsa Ennobleix y adorna. Lo fiel al mirarla Diu ab veu devota: La sanch derramada En ella m' recorda Que afins á aquell ángel N' arribá una gota. Ja las veus s' allunyan Entonant mil glosas Tendras y sublimes, Quel cor aconsolan; Y apar que pels ayres Ab vols d' ángels topan Que á rébrels baixaban Per fer una colla, Y entrar en lo cel Ab mès bella pompa.

Lo bronse sonoro A poch rato escolta, Que ab gay toch repica Des la sacra torra, Y als fiels anuncia Que de Deu la esposa Ja reb en sòn seno La part finidora De aquella criatura, Tan pura y hermosa, Mentres la sublime Sòn Espós recobra.

¡Oh tendra mareta, Quin honor vuy logra De tòn cor sensible Eixa part preciosa! ¿No veus milers d' ángels, Com vols de palomas, Resplandents, joyosos, Que ab ta filla volan, Fentli mil abrassos, Dantli enhorabonas? ¿No veus com las rosas Ab que carinyosa Sòn front adornáres Raigs de llum se tornan? ¿Perqué, tendra mare, Vent tot axó ploras? Aixuga lo llanto... Mès no: plora, plora... Que un llanto tan tendre Als cels enamora. Lo recort dels besos, Monadas xistosas, Innocents rialletas... De la nena hermosa Que mentre alentabas Te feyan ditxosa, Una llagrimeta Mereix amorosa: Es just lo tèu llanto; Plora, oh mare, plora... Mès alsa la vista, Y ab fe fervorosa Contempla á tòn ángel Que en eterna gloria En mitg de tants justos Al Gran Deu implora Quet veja algun dia Cenyint sa corona.

¡Oh Fluviá deleytós, Mès bonich quel Genil! riu admirable, Saluble y profitós, Que sense gran caudal En guanyas un jornal Cada quatre minuts, infatigable.

Desde ta cuna auguras Lo que serás després: tot just naixent Ja ser útil procuras: Essent flach, petitet Mitigas ja la sèt De la ovella del bosch que está sedent.

Font de calma y prudencia Quant naixes ets que ab altras fonts unida Vas cobrant consistencia, Y en balsa descansant, Ja pots de quant en quant Per fer móurer un trull dar embestida.

Tal carreter prudent En arribant al peu d' una pujada No embesteix amatent, Ans las mulas parant, Y un ratet reposant Puja aprés al collet d' una tirada.

Que fóres font no olvidas Quant ja te veus mès gran y poderós: Aparne que convidas, Abrassant la fonteta, A que sa humil cuneta No olvide com sol tant rich vanitós.

Tas ayguas cristallinas Ara unéixes en rech, ara esparramas, Fentne bellas joguinas: Grans y brunyits miralls, Bombollas, blanchs plomalls... Quadros mil dignes tots dels panoramas.

Ja engalana ta vora Arbolám que banyant en tú sas rels, Va creixent que enamora; Y ls' tronchs drets, tornejats Tè al abisme pintats Mentre tocan llurs caps á dalt del cel.

Ja de arbustos cubert T' amagas de tothom y sens remó Vas passant un estret: Ja ta aygua platejada Fent tremenda cascada Dòna un ruido seguit semblant á un tro.

Allí en alta res closa Fas de glassa argentada que llueix Pessa amplíssima, hermosa Que lliscant y corrent, Mentres en va cahent En escuma de neu se converteix.

Assí formas un llach Que d' ánechs immens vol está crusant, Y en lo punt mès aubach Sentat lo pescador, Ab la calma major Admira tas bellesas tot fumant.

Ja solitari estás Entre murs eleváts hont los aucells Nius salvats del rapás Baylet féren á mils: Y allí tots los abrils Cantan sense temor llurs amors bells.

Ja corrent y saltant De la dreta á la esquerra en un carrer Vas surtint y entrant, Y ágil com viu argent, Fas un poble potent, Puig dònas al un pa, al altre paper.

Mès en va pretens, Musa, Pintar del riu Fluviá las grans bellesas; Es materia difusa: A cada pas un encant, Un prodigi del cel, una raresa.

Una llarga professó De gent trista y endolada, Camina ab marxa pausada A la darrera mansió.

Obstruéixen lo carrer, Barrejats pobres y richs Vells, joves, donas y xichs, Tots ab gesto llastimer.

Y las campanas bogant, Ab místich, fúnebre so Aumentan la aflicció De aquells que van caminant.

No son llágrimas compradas Las ques' véuhen en tal lloch, Ni la etiqueta tampoch Marca aquellas trepitjadas.

Son las virtuts del difunt Lo que tanta gent reuneix: Es un poble que pateix De pérdrel qui plora junt.

Plora allí la fiel esposa Al bon companyó que pert, Y l' pobre se queda inert... Vol consolarla y no gosa.

Sòn cor humil, ple de dol Y oprimit per la amargura, Agrahiment y ternura, Sols dar sab plòr per consol.

De totas las parts del poble Al enterro han acudit, Perque en totas han sentit La pérdua d' un cor tan noble.

Eix termómetro arreglat No discrepa may d' un punt, Senyalant fiel del difunt Los graus de la caritat.

Lo mortal que per sí sol, Sia quis' vulla, vivia, Nunca troba en aquell dia Ni un fingit suspir de dol.

Mentres que lo poble amant No pot contenils' gemechs, Umplen l' ayre sérios prechs Que la Iglesia va entonant.

Obre lo temple endolat Sas portas de pal á pal, Y es ennegre catafal Lo cadáver col·locat.

Sufragis se fan pel mort... Tothom adora la creu, Per ella esperant que en Deu Trobará l' ánima l' port.

Y marxan al campo-santo Hont véuhen la fossa oberta, Y aquella mansió deserta Rega tothom ab nou llanto.

Y tost á la habitació Van dels afligits parents Que ab santa resignació De tant zel restan contents.

"Deu los do mòlts anys de vida, Per recordansa del mort: Dels mortals eixa es la sort" Diu tothom per despedida.

Tot lo bè quel difunt feu Es aquell dia contat En totas parts, y premiat Allá en la gloria de Deu.

De campanas un repich Mès bonich Quels trinats del rossinyol Quant lo sol Per las portas del orient Entra rient, Diu á la gent Olotina: S' encamina Envers al temple sagrat Un pimpollet tot just nat.

Un sens fi de menestrals Mòlt jovials De rengle de tres en tres, Pels carrers Van ab capas, endressats Y estufats Acompanyant al padrí Que reb fi De tothom enhorabonas, Y es remirat de las donas.

Van après tras dels fadrins Serafins, Tal nom do á las menestralas Que ab sas galas Sensillas com sòn modal Y ab llur sal Son lo típo de hermosura: La Natura En ellas reunir volgué Tot lo millor que tingué.

Ab sas blancas mantellinas, Que á las ninas Que no fóssen mès hermosas Que las rosas Mòlt lletjas farian ser, Donan pler: Sa colorada blancor Del amor Honest, candorós, festiu... Es símbol bell... positiu.

Sos negres, sensills vestits Aixerits, La blancura de sa cama Sense rama Fan brillar: sòn peu bufó, Petitó, Ab sòn calsat de vellut Sens engrut, Als cors novensans fa guerra Apenas tocant á terra.

Veus las fullas olorosas Que las rosas Tenen al mitg? sòn teixit Fi, tupit, Fresch, bla, delicat y roig, Que fa goig? Has vist, lector, res mès bell? Donchs la pell Axí tenen eixas ninas Menestralas y Olotinas.

Arriban al temple sant Ab encant D' un aixám de xicotets Que indiscrets Ja vólen véurer al nat amagat... Ja esperan fentne gays crits Los confits Quels fadrins solen tirar Quant surten de batejar.

Concluit ja lo bateig, Campaneig Óuse de nou: lo jovent Amatent Tira confits, nous y figas Per botigas, Finestras, taulells, balcons... De mirons Plens per véurer la alegria Dels xichs y sa algaravía.

Presentan la criatura Neta y pura A sa mare, que en lo llit Dòna l' pit Per la primera vegada A la nada, Puig la costum no permet Dar sa llet A qui no s' troba rentat Del original pecat.

Refrescan, y alegrament Al moment Ab vestits y mocadors De colors Van á passeig: ¡Oh que bellas! De donsellas Se véuhen per los carrers Formiguers, Ab divers trajo y bufó. Jo dich: lo bo sempre es bo.

Tot just apunta lo mes tan alegre En que las parras, ab sa grossa fulla Los fruyts hermosos amagar no poden Que d' ellas penjan.

Semblan las planas, los tussols y feixas Terras nevadas quel fajol colora: Y las abellas tot gronxantse xuclan Sa flor melosa.

Véuse en la Vila gran remenadissa... Tothom s' agita: los carrers y plassas Se convertéixen en boscos frondosos... Sembla un judici.

Penjan aranyas de paper y vidres Entre los árbres que ab lo vent bellugan: Salons de dansa las placetas semblan, D' óptica vistas.

De sa patrona s' acosta lo dia; Ferli un obsequi tot vehí s' proposa: Ah! tots rebéren de Vos una gracia, Verge del Tura.

Repich alegre del metall sonoro, Ricas completas, famosa gallarda... Díuhen al poble que de sa Patrona Es la vigilia.

Mil geroglífichs en las cantonadas Mostran lo títol que quiscú li dòna: /Janua caeli\ uns senyalan y altres /Foederis arca\.

De gent de fora rebullen las plassas: De Vich, Figueras, de l' alta montanya; De Barcelona no pochs també n' pujan Per exâltarla.

Solemne ofici celebra la Iglesia En lo sèu temple daurat, admirable, Y un panegírich sòn poder ensalsa Desde la trona.

Desprès del culto venen las balladas: Dansas antiguas, contrapás, sardana... L' àliga balla, los gegants y nanos... Fins la mulassa.

Cap á la vetlla, selecta comparsa De ricas donas, bonas menestralas, Ab llurs esposos, germans, currutacos... Van á la plassa.

Fan per la Vila un passant alegre Seguits dels músichs y criats ab atxas: Brillan adornos, vestits, pedrería... Fins en las vellas.

Castells de llamas á sòn pas en llansan Fuets, carretillas... que pujan al·layre, Y ab colors varios quant amunt arriban Fan lluminarias.

Cap á la plassa va la gran currua: Ja sonan trompas, clarinets, tarotas: Saltan y ballan afins las criadas Que es una gloria.

Abans que apunte l' endemà la aurora Cent martells pican al voltant de plassa: Bella corrida la tal fressa anuncia, Gatsara y risa.

Córren les bestias, y gratan á terra: Lleugers toreros burlan sa bravura: Y flochs arrancan que las feras portan Entre las banyas.

Los poderosos, amants de la broma, premian al jove que arranca la prenda Perque la porte á qui sas entranyas Ab amor lliga.

No s' véuhen tripas de caballs inútils, Ni la sanch corre, qu' es malaguanyada; Quant los toreros atrapats se créuhen, Tantost s' amagan.

La gran feresa que Iberia tolera De buscar glorias y plers entre banyas, Olot detesta: sols ama bullicia Que á ningú danye.

Passan las festas com llampech alegre Res tè que ferhi nunca la justicia: En punyals, pedras, ni tan sols punyaladas Ningú hi somía.

L' endemá alegres fan la tornaboda: Durant nou dias á la Verge pregan: Contant la broma de aquellas diadas Marxan los hostes.

{A don Joseph Blanxart y Camps}.

/Olot Setembre de 1854\. ¿Aquella flor peregrina Que escullíres en Olot, Aquella cara divina, La mès hermosa Olotina, ¿Hont es, amich? en un clot!

Veig una mare espantada, Que vent sa patria endolada, Fuig sense mirar enrera, Ah! vol salvar sa maynada De la epidemia mès fera:

Y un tendre espós que segueix Sos passos, cau atacat... La bella retrocedeix... Sabent que l' espós pateix, Tots los perills ha olvidat.

Veig un moribundo espós Que sent un fret glacial, Propi d' un mal horrorós; Y una dona angelical Li dòna foch de sòn cos.

Me commou sa gran virtut: ¡Qué mir'! ¡ella s' torna freda! Tot sòn calor ha perdut! Per dar al marit salut, Pobreta, sens calor queda!

Aquells llabis tan hermosos, Riallers, humits y rosats, Se posan sechs y morats! Aquells ulls tan carinyosos Se van clouhent entelats!

Y en un rapto de furor M' exâlto per malehir La negra mort á qui mir' Desde mòlt xich sense por... Mès luego m' fa mut l' horror.

Veig separats dos amants, Y ploro sa trista sort; Sent lo típo dels constants, En lo greu llans de la mort No póden darse un conort!

Y dos sacerdots virtuosos Contemplo que ab un sant zel Aplanan pels dos esposos Lo espinós camí del cel, Ab valor y ab ulls plorosos.

Un cadáver veig cubert, A poch rato, ab un llansol, Y un mortal observo inert, Que creu véure en un desert Que un núvol li tapa l' sol.

Llig l' angustia del sèu cor! La vida ja mira ab pena, Com si fora una cadena Quel lliga y priva ab rigor De acercarse á sòn amor!

¿Y quin consol, amich meu, Podré darte en ta desgracia? Ah! cap, cap... es massa greu... Tan sols pot donártel Deu, Font de consols, ab sa gracia.

Ella ha fúit d' est mòn ruhí... Es premiat sòn candor... Mès bella que no era assí Está gosant del Senyor... Un jorn la veurèm allí.

No plores en soledat... Vina, vina, bon amich: Ah! tòn pobre cor gelat, Trobará almenys un abrich En ma constant amistat.

Abdós los fillets mirant Plorarém ta dura estrella: Abdòs anirém cantant Las grans virtuts de ta bella: Dia y nit parlarém d' ella.

Als meus orfantets. Elegia. Feuse ensá, angelets terrestres, Fruyts verts separats del tronch, Sense firmesa ni apoyo Deixats á mercé d' un mòn Que del innocent y débil Sol fugirne com d' un mort, Si pel mitg de la innocencia No hi auvira un poquet d' or. Mòn corromput, ple d' hipócritas, Mòn sense fe, sense cor, Que la caritat bèn pura No coneix sino de nom. ¡Ay pobrets! alguns amichs Me han deixat assí tot sol, Perque ventme entre vosaltres Sense ser un poderós, Témen quel fetor horrible Dels pobres m' empelte jo: ¡Gran Deu! ¿per socórrer débils Cal gayre mès que bon cor? ¿Los tresors sovint cadenas Per la caritat no son? Aquells amichs, ah! no senten Lo que jo sent' dins del cor: Son cors durs que nunca oíren, O almanco féren lo sòrt, A una veu del cel vinguda Que al mès flach fa tornar fort: Ella m' diu ab melodía: Constancia, amich y valor... Pensa que Deu te regala Del sèu immens cetro un tros: Fas víurer á quatre párvulos, Sense miseria ni afront, Seguint la santa doctrina, Mentres Ell nos manté á tots: No temas... avant y fora... Ell será tòn protector.

No ploréu! vostre bon pare, Un poch abans que la mort Trencás de la sèva vida Lo débil fil, entre plors me pregá que l' puntal fora Dels sèus xichs, cayents pimpolls, La sola causa que ab pena Li feya deixar lo mòn. Diguili jo que seria Vostre apoyo mentre l' cor Sem' mouria: ara sols cumplo Lo que prometí llavors.

Ay fillets! si vist l' haguésseu En lo trist llans de la mort Abrassat ab una imatge Del Divino Redemptor, Suplicantli ab veu que anaba Apagantse poch á poch: Amparau, deya, als fruyts cándidos De vostra benedicció! Feu que puras algun dia Puga véure á vostre entorn, Entonant eternals hímnes, Llurs ánimas, Deu de amor! Feu no caygan de esta vida En los terribles escolls. Quant aquella nit recordo Un nu sem posa en lo coll... Aparme quel cor m' apretan... Yls ulls bèn prest tinch tot molls. Sols eixas llágrimas poden Mantenir tendres als cors. Jo veig, oh fillets, grans llástimas, Vivint entre vius y morts; Veig cada dia agonías Y escenas que fan tristor: Ah! vegí fins del estóich La vanitat en la mort! Jo veig sovint morir justos, Que en Deu trobant tot consol, Deixan l' ánima extasiada Pensant en tan bella mort: Mès nunca veig finar justos Ab tanta resignació, Ab tanta firmesa d' ánimo, Ab tant cristiá valor Com acabá vostron pare: ¡Ay fills meus, Deu lo perdó!

Aparme que estich mirantlo En tránsit tan llastimós, Pregant per ell y vosaltres Ab tanta fe com fervor, Quant ja semblaba un cadáver, Quant ja no tenia pols, Quant del tribunal etern Pujaba ja los grahons. Lo rostro del Crucifixô Quedá en los llabis del mort Que guardaba la postura Com si li digués colcom... Dissimulau... de ternura... Dols llanto... me fa singlot.

Fa dos anys que sense pares Estau, pobrets, en lo mòn; Dos anys ha que sols vos mancan Sas caricias y patons: La caritat vos alenta De vostres patricis bons, Que vent cáurer vostra casa De la desditxa al rigor, Han procurat cada dia Aparedarhi algun roch. Ells son del Divino Mestre Los mès fiels imitadors. Deus vos ho pach, Olotins, Deus vos ho pach, tendres cors Que als meus orfantets tan débils Miráu sempre ab compassió: Lo cel, bona gent, vos mira, Y la pagaus dará á tots, Ab la gloria un dia, y ara Ab tranquilitat de cor; Puig de caritat lo premi Comensa ja en aquest mòn.

La sombra de vostres pares Sémblam' tenir al entorn, Sonrientme quant jo traballo, Y aixugantme la suor! Ah! res teniu ja que témer, Deu está en vostre socós: Ell veu la vostra innocencia, Ell llig també en lo meu cor, Y sols demana per paga Las nostras adoracions. Amémlo, donchs, exâltémlo Com á nostre Salvador. ¿Serém ingrats olvidantnos De quins colma de favors? Ah! pensau, fills, que Ell volia A prop sèu als infantons.

Eixa mirada insegura Que busca del pare l' nort: Mirada que causa llástima Al qui compren sòn valor, Fixêula en mi sens temensa, Daume, si voléu, patons; Que encara que fills en tinga, No faltará pels nevots En mon cor fer y sensible Aloménos un racó, Jo seré de vostra vida Guardiá, guia, tutor: Feu per mi una rialleta, Que axí me posau joyós: Besau mas mans, sius agrada, Pensant sempre que jo sò Mès felís en apoyarvos Que en ser apoyats no sòu.

Ah! ¿teméu que jo me canse De aquest víurer fatigós, Vent que en paga l' nom de ximple Solen donarme no pochs? ¿O perque las malas llenguas Díuhen sò especulador, Perque lo que ells en farian Calculan que faré jo? Dormiu en pau, innocents, Que ja conech prou al mòn, Yus juro que tals calumnias Nom' fan pena ni rubor: Puig ja fa temps que procuro Fer lo cego, mut y sòrt: Ja fa temps que sols escolto Dolsa veu quem parla al cor. Menjau alegres lo pa Queus envia Qui ho pot tot, Y jo de ser lin do gracias Lo sèu instrument tan sols. Pregau, fills, per vostres pares; Nols olvidau, bells pimpolls, Que si débils vos deixáren Per órde Superior, Podéu guardar sa memoria Sense pena ni rubor: Vosaltres no sòu expósits, Fruyts del vici ó la passió: Ah! vostres pares nos' gosan Entre locuras del mòn, Mentre quels sèus fillets ploran En mercenari bressol.

Cólera morbo Ab un aspecte ferós, Que fins als aucells espanta, Y ab curs estrany se adelanta Lo cólera verinós.

Qui tè moma, aixorollat, De sa bossa prenys fent álas, Es comú déixe las galas Y gustos de la ciutat.

Sols la por que sol causar Fa víctimas y no pocas, Vent que s' enfila en las rocas, Com resquitlla afins al mar.

Del mal pera preservarse Uns prenen caldos... remeys... Altres sols al Rey dels Reys Procuran encomanarse.

¡Quins cambis hont ell domina! Dels esperits forts en mengua, Ell modifica sa llengua Millor que sana doctrina.

Fins aquell que bossineja Sisé y seté manament, Es íntegro y continent Mentre l' cólera campeja.

Lo incrédul, si no fa prechs, Vent quels demés en fan, calla; La boca del mès canalla Suspen almenys los renechs.

Mentres hi ha mortaldat Se coneix qui tè virtut; Mòlt mès que en temps de salut Regna la fraternitat.

Tothom acampa com pot, Ningú busca cap querella, Richs y pobres en capella Se créuhen... vent ja sòn clot.

Y ls' Metges, bon Deu, qué fan? Ni un moment están segurs: Respiran ayres impurs: De hont tots fugen, allá van.

Ab cor impassible y fort, Deixant plorar á sos fills, Córren detrás dels perills, Se baten fins ab la mort.

Com los pobres mal nudrits Los primers cáuhen malalts, Per so l' Metge en arrabals, Passa los dias y nits.

Socorre l' Metge amatent A qui l' crida, y si son dos Sen va ab lo mès perillós, A la inversa de la gent.

Los llochs de mès infecció Visita mòltas vegadas, Dels tímits rebent miradas De terror y admiració.

Consols, remeys, caritats... Per tot arreu ell prodiga: ¿A fer tant bè qui l' hostiga? Sòn honor y humanitat.

Adquireix fama d' honrat, Caritatiu y valent, Mès com se mor tanta gent De ruch per mòlts es tractat.

Y de virtut tals conjunts, Com premia l' qui goberna? Li diu: /in memoria aeterna\: Com si tractás ab difunts.

Preservatiu del cólera morbo. Tenir lo cor com un brau, ser net de cos y clatell, abrigar molt be la pell, no dar a la boca frau.

Lo cor humá se fa fort Tenint conciencia y neta, Y com amiga discreta Considerant á la mort, O com mare que lo port Nos obre de la ventura: Vent sols en la sepultura Un delicïós bressol Quens regala etern consol Yns trau d' un niu d' amargura.

La parla de las estrellas tenirne per il·lusions: Evitar fortas passions; Si ellas venen, fugir d' ellas: Gosar en las maravellas Que posá l' Tot Poderós Per tot arreu, y joyós Saber gosar del' ques' tè: Si axí ho fas, lector, creuré Qu' ets net de clatell y cos. Lo cólera es mal de orient Que s' ha ficat al mitgdia: Procurar donchs quel cos sia Als ayres indiferent: Bèn cubert igual ambient Reb sempre, y axí se riu Del ent incognit, nosciu, Que rodeja nostres cossos. Suéu fins lo moll dels ossos, Y l' veneno no trob' niu.

Lo cervell sent bèn amich D' un cos axí disposat, Fuig de fer cap disbarat, De la costum al abrich: No dòna al ventrell fatich, Ni permet menjars malalts. ¿Com podrán verts vegetals, Que codicia feu bermells, Ser ficats en los ventrells Sense causar graves mals?

Mentre tot Facultatiu Busca antídoto á tal dany, O tú Catalá d' antany, Valte d' est preservatiu. Sim' creus ximplet almenys riu, Que fins axó t' fará bè: Lo que formal te diré Es quel crech remey tán bo, Com que en proba t' dich que jo L' observì y l' observaré.

Invectiva al oídium. Oìdium malehit, O cuca ó molsa ó bolet, Que has dat tant fel á mòn pit! Si no foras tú, alegret, Ménos pobre, ab mès salut... No deuria ara la sèt Apagar, com fa tot brut, Ab aygua sola, ni Olot Tant seller tindria aixut! Malehit sias, burinot, Per qui me miro privat De animar ab un sol got Del licor mès delicat Lo meu bon cor afligit Per haber un dia estat Un quidam, jamay oit, Regidor á tort y á dret De tot bitxo perseguit! Sense cap mal haber fet, Habent sigut lleal en tot, De butxaca m' deixas net! Si jo fora un lladregot O monopolista astut, Que al poble com un ninot Fa ballar, y á sa salut, A pesar tèu, descarat, Burlantse de sa virtut, Brinda gay; y quant vuydat Lo tè, sens such y allanguit Li diu que tè llibertat, Callaria avergonyit. Mès ara me crech ab dret, Puig me veig sens un ardit, De fer lo que fa l' pobret, Que abans d' estar bèn cucut, Si invoca la lley ó l' dret, Li díuhen paga y acut: Recorre, y diu capficat: Axó es la lley del' embut: Puig rahó tothom li ha dat, Y ab la rahó l' dineret A consolal' no ha tornat.

Veniu, ó mosquits, veniu, Y vostras veus malehidas A ma flaca veu uniu, Contra quius aixuga l' niu De las bòtas mitg floridas.

Veniu, ó veus tabernals, Rogallosas, sense so, Y malehiu, com faig jo, Eixos polvos infernals Quens han tret á tots de to.

Vina tu, químich dolent, Que ab método adulterí Sens such de raims fas vi; O abusant d' un sagrament L' has de fer créixer sens fi.

Veniu, fámulas, sius plau, Las que estant en lo seller Al Deu Baco culto dau D' amagat, mentres ab pler Del histérich vos curau.

Veniu, Espanyols, en fi, Los de totas opinions, Y entoném feras cansons Contra eix enemich del vi Que afligeix á mals y bons.

/Olot Juny de 1855\. Quant m' anímas á que escriga En llengua que no conech Com deuria, essent de casa, Y bèn guapa, y bèn cortés; Me sembla véure un atleta Que exîta á débil baylet, A que arranque una rocassa Que ell mateix somóurer tem. Conech, com tu, que es vergonya Quels catalans, poble fer, Perque un rey, de la victoria Abusant, en resolgué Que no fes pus Nina hermosa En Espanya cap paper, Li allárguen ells una corda Perque s' penje: Viva neu! Quels castellans la critíquen No m' ve de nou: sabut es Que dels vencedors es propi Lo fer dels vensuts menyspreu, Com si de lo just en fóssen Vers amichs sempre ls' fusells. Lo quem' commou, exâspera, Enuja y fa pérdrel' seny, Es véure que á reull la miran Los que mamáren sa llet, Los que pensan com pensa ella, Com ella pregan á Deu.

Si ella perdé la frescura Y la finor de la pell, Y tanta gracia y soltura Per falta de menesters, ¿Quin' tè mès culpa, nosaltres O aquell implacable rey? Jo dò y daré plantofadas, Pessichs retorts, de valent, A tot saberut, pedante... A tot llengut, putiner, Que á la hermosa y desgraciada gose tocar d' un cabell; Al qui s' mofe de sas prendas, Que may ha vist ni comprés. Sè que mas forsas no bastan Per bátrer cents y milers; Quem' diràn que sò un Quixote, Ple d' amors, un cap calent: Que serán mos crits y probas Veus del que clama en desert: No importa; sabrá ma prenda Que tot es per ella almenys.

O lletrats de Catalunya Que sens fer embuts dieu: Nostra llengua es mitg difunta, Quasi ningú la coneix; Fou culta, elegant, sublime... Mès del que fou no n' tè res: A poch á poch li cayguéren las plomas al rich aucell: ¿Qui las recull? ¿qui las busca Sense passar per ximplet, Provincïal, ruch, fanátich, Atrassat, de gust pervers, Sens un' unsa de sendéri, De boig ab gruixuda rel? Oh! la llengua de Castèlla Tè mès sal, mès brillantés, Es mès sonora, mès blana, Hi trob' en fi un no sè qué... Entre la gent sana y culta Ocupa un lloch preferent: De las galas de la morta Lo bo y millor posseheix. Nineta de Catalunya, Ta desgracia me sab greu: Deu te fassa bè, pobreta; Ara ja atanys als fossers.

Axí parlau, frets, imbécils, Sense vergonya, ni seny, Com si l' llenguatge de casa Vos fora estrany com lo hebreu. Responéu ara á mos cárrechs: Confonéume, y callaré. ¿Com se parla en casa vostra? ¿Qual llengua s' óu pels carrers? ¿Com parla qui l' pa'us mastega? ¿Quin' altra n' sab lo pagés? ¿Com se ensenya la doctrina? ¿Quina guia vostra ment? Ah! ¿qual dolcíssima espira Dels carinyosos llabiets De tendra y amant mareta? ¿Qual ensaja l' infant sèu? ¿Com pudorosa donsella Revela l' amor primer? Qual en imprecació fera Usa l' catalá? Diéu. ¿Y es morta? ¿y ab llengua morta Expressau vius sentiments, Las mès sublimes ideas, Los rasgos mès placenters, Y las mès tendras caricias, Y ls' ímpetus mès violents?

Lo qui ha mort es l' amor patri Y l' honor que vos debeu: Puig si fóssen vius la pobre Recobraria sòn sèr. ¿Sabeu que las bellas plomas De aquell primorós aucell, No fóren totas robadas, Ni emportadas per lo vent, Ni manco totas perdudas, Ni polladas com se creu? ¿Ignorau que una á una Sas joyas tan exêl·lents, No s' han de buscar? Patricis, Escoltaume: Jo conech Un sèr humil, ple de ciencia, un catalá verdader Quen guarda tot' una pila, De gran riquesa joyells, Gran pila, una pila immensa, La necessaria pudé Per fer lluir mès que á un pavo Al trist, despullat aucell: O revestir á la Nina Del modo qu' ella mereix, Y apinsellarla, y pulirla, Y darli gran brillantés, Y engalanarla de festa, Y mostrarla á tot arreu, Tan graciosa, expressiva, Tan rica com fou un temps. Es home per qui sens dupte Feu Ballot sòn testament. Ell es modest, perque es sabi; Es callat, perque es prudent; Mès jo que sò ruch, garlayre... A tots vol' descubriré. Alguns han sentit sòn rastre; No es raro, que aroma tè Per fer sentir de cent lleugas Sòn ingeni y sòn saber. {La corona de Aragó} Doná fe de que no ment' Aquest digne compatrici, Noble adalit, sense preu, Tè per nom (nom quem exâlta) L' Almogáver de Monseny. ¿Nol sentíreu quant donaba De Via fora l' crit valent? Quant ab veu aterradora Desperta ferro digué? ¿Nol oíreu quant cantaba Las festas quel poble sèu Feya á la verge sens taca Ab bon gust, candor y fe? Eixa ánima generosa Tan tendra y bona com es, Tan magnánima y tan bella, Patricis, me consta bè, Se consum desconeguda, Pérque fa temps ques bruseix En just y sant amor patri: Eix es lo sèu element, L' alé que respira l' cor De aquell Catalá sencér Tan digne de nostre apreci. Lo tresor ja he descubert: Vejám si tan rica mina Sens explotar deixaréu. Si es apátich, colps al bulto, De las plomas feune fuets; Ell surtirá á la palestra Quant no tindrá mès remey; Y eixir veuréu de sa ploma, Mès plomas que un cisne tè: Serán blanas, fortas, finas, De tots colors, á milers. Surtirán de aquella boca Tendras, melífluas veus, O roncas, duras, horrísonas, Pel terme en fi que voldréu. Un dia men mostrá algunas; ¡Qué riquesa, válgam Deu! A sa vista jo sentia Inflamarse l' meu cervell... Y de amorós entusiasme Bèn prompte tinguí l' cor ple. De llavors ensá m' estima, Y jo l' amo locament: Y grata correspondencia Mon pit inunda en dols pler. Catalans, los que un foch sacro Sentiu queus remet lo Cel, ¿Una flor en vostra llengua Per vostre honor may veurém? ¿Sempre seràn Castellanas? ¿Traductors sempre seréu? Escribiu en hora bona En la llengua que mereix De tot lo mòn culto elogis; Mès la nostra no olvidéu: Per lo mateix que está mala, Socorréula... hi sòu á temps: Fora un crim abandonarla Essent tan guapa, innocent, Y abatuda pels desprecis No gosa alsa 'ls ulls al cel. Rentémli entre tots la cara, Tornémli lo que era sèu: Animémla, démli apoyo, Y algu dia 'ns dará pler. Encara pot ser la Reyna Dels amorosos torneigs: Encara pot ser de moda Lo estudi del Gay saber.

Contemplaba rient lo A. á dos metges que disputaban ab calor sobre quins estudis eran mès necessaris en la medicina, y després de escoltarlos un bon rato, doná lo sèu parer ab lo següent Soneto. Dichvos ab gravedat de diplomátich, Deixant, Comprofessors, lo to satírich, Que lo gobern se mostra petit práctich En la nostra carrera, y gran empírich.

¿De que serveix lo ser bon matemátich, Grech, lógich, anatómich, químich, fisich, Y conéixer millor quel catedrátich Tot lo que nostron art tè de científich?

¿Serveix com lo saber de solfa al músich? ¿Serveix com lo sofisme al cap herétich? ¿O com lo ser amable al home públich?

No: En medicina basta un saber módich, Hont agota sa forsa l' saber médich, Comensa lo vigor del saber cómich.

Carbassas. Cant primer. Canto un assumpto bucólich, Profitós en gran manera: Deixant la burlesca esfera Buscaré un to metafórich.

O Musa, tòn grat socós Invoco per fer com cal, Una pintura cabal De un objecte tan grandiós.

Inspíram sublimes glosas; Fes ques' oyga mon fluviol, Si pot ser de pol á pol, Sino almenys del Ebro á Rosas.

Apenas hagué format Al hom Voluntat divina, Já fou per sa golosina Del paradìs desterrat. Vegé l' astuta serpent Que sa virtut, bè que poca, Debia ser per la boca Derrocada cabalment. ¡Pobre Adam! si ara vinguéras No farias pochs pecats, Ab los saborosos plats De nostras sabias cuyneras. Si una fruyta jat' tentá... Una poma solament, Com clavarias la dent A un rostit... un marsapá...! Los ous, las carns y lo peix, De quants modos no s' combinan! Ni 'ls fins paladars atinan A saber qué s' engulleix! Qual contrafeta minyona Ab sòn talent la modista Sab com elegant matrona Del mòn posar á la vista: Axí logra l' coch astut, Ab sòn maneig complicat, Dar per menjar delicat Un mal aucell que ja put. ¡O sigle de il·lustració! ¡Sigle fecundo en bons caps, Que fer eixir vius plers sabs Afins de la corrupció! La ambició de nostres cochs Fins á la gloria penetra, Puig exìta á gent de lletra A fer llibres, y no pochs. Es llibreria ruhina... Es com un llum sense ble, Aquella que no conté Algun {Arte de cocina}. Tals obras me fan pensar, Y afins m' obligan á escríurer Que ja no s' menja per vìurer, Sino que s' viu per menjar. Apenas hi ha substancia, Que no tinga un tractadet, Que ferla menjar promet Ab bon gust ò almenys fragancia. Sols un aliment quedaba En sòn estat primitiu, Que l' home sens correctiu... Sense cap salsa menjaba. Y en tal aliment sa trassa Agotan per tot arreu Los cochs: endevinaréu Que parl', lectors, de carbassa.

Desfés, ó Musa, l' embull Que tinch dintre del cervell: Desfés eix immens capdell; Puig sento quel' cap me bull. Quant lo mòn no era perfet Com ara, lo bèn criat, No donaba al convidat Carbassa ni rabaquet. ¡Carbassa m' das! aturdits Deyan los antepassats: ¿De carbassa m' dònas plats, Quant venia per confits? Parlo del temps en que l' cor Era manxa de la llengua; De quant no s' tenia á mengua Tenir bona fe y candor. Vuy en dia no es axí: L' art á copia de cultura, Del ventrell fa sepultura Per las cuixas d' un rocí. Ara bèn sovint se veu, Que un imberbe jovenet, Se traga un gros rabaquet, Sense vergonya ni greu. Deya un jove: m' fa singlot Lo sol nom d' una carbassa; Y ara no n' deixa en la plassa. La costum, lectors, quant pot! Alguns, mès pochs, en vegì (Ménos mártirs que innocents) Que sufrìren grans torments, Per no saberla pahir. Mès en lo sigle dinou, ¡Quants ventrells tenen catxassa Per pahir no sols carbassa, Sino las ármas del bou! He vist tendre jovenet, Groch, tétrich, alatrencat... Com si fos envenenat, Habent menjat rabaquet. Y després lo he vist joyós Per saber que quant li daban, Un anti li propinaban De un mal crónich y asquerós. A un jove de gran firmesa De carácter, home lleal, Un rabaquet colossal Li dáren á la francesa. La coqueta quel guisá, (No sè si ab bo ó mal intent) Hi barrejá un ingredient, Que prest lo feu vomitar. Y ab los vómits abundants, Seguíren altres humors Que li causaban dolors, Deixantlo mès sa que abans. (Se continuarà, si á Deu plau.)