La caida de Morella. Pieza bilingue en un acto

Personas. [Un Capitan de las tropas nacionales. Jaime payes hacendado. Teresa su hija. Antonio mozo de la casa. Lucia criada. Sr· Pedro exclaustrado. Un trajinero. Cabrera general carlista. Un edecan. Un ayudante.]

Acto unico. [Entrada de la casa de un rico labrador; puerta de entrada al foro por la cual se veran las tapias de un cercado, otras dos laterales, la de la derecha conduce á la cocina y la de la izquierda al granero ó pajar, escalera á la derecha y debajo de ella la puerta de un sótano, banco, sillas y mesa.]

Valgam Jesus! quina mandra m' ha agafat! Benehit san Roch feu que no ab tanta frecuencia m' mosegui vostre gos. Es cosa particular encara no surt l' sol ja salto de peus á terra, treballo fins á las nou, vinch á esmorsá y desaguida... m' entra la mandra, prou ls' amos me predican, prou fas proposits, prou, prou, pero que hi farem, no puch ni posar lo jou als bous. Porto llenya á la criada, per aigua vaig á la fon, rento ls' plats si acas convè, poso la caldera al foch, mes no puch agafá l' cabat per cabá al hort un mal soch. L' amo m' diu l' bagamundo... caram! si tindrá raho?... Doncas, si! fora peresa de abuy á ban home nou, fem veure á tota la casa qui es cuan si posa l' Anton.

Ant· Ola ets tu, Llucia? que vols?

Lluc· Volia que m' ajudesis á posá llenya al forn.

Ant· Ara no puch que tinch feyna.

Ant· Si, si, ay jo t' toch! y perque non' puch teni?

Lluc· Si ets l' bagarro mes gros que he conegut en ma vida.

Ant· Lo cert es, bagarro ó no, que ara no puch ajudarte.

Lluc· Doncas no s' ensendrá l' forn.

Ant· Ey, tu, Llucia, á poch á poch! nom' maltractis...

Ped· Que es axó? Perque crideu?

Lluc· No l' cregui, no, es un estrofa un bergant.

Per. Pero si encara no sé... esplìcamo tu tot sol.

Ant· Res, la Llucia que volia que l' ajudés á omplí l' forn.

Lluc· Y m' ha dit que no volia.

Ant· Es mentida... y dit tan sols que tenia molta feina...

Lluc· Per no fero, embusteron, si es l' home mes bagamundo que deu ha posat al mon!

Ant· No ho veu, no ho veu señor Pere?

Per· Lo que sens; no t' pensias que ignore lo desidiòs que tu ets, que may treballas, y que t' dihuent per mal nom lo bagarro de can Costa... Tens Llucia molta rahó. Una noyeta com tu, ab aquet pam y aquest cos, ay!, no s' deuria ocupá en cosas tan inferiors. Si m' trobaba Rey, jot juro que t' daba l' centro del mon.

Lluc· Moltas gracias, seño Pere. Ho veus?... [(Aparte á Antonio)]

Per· Tu ets un tros de soch, que de servi á la Llucieta deurias darte per ditxòs.

Per· Nom repliquis, y ara ves sens dilaciò á di á ton amo que bajia, que l' estich esperan jó.

Ant· Está bé, vaitg desaguida: n' habem arrancat bon floch [(vase por la escalera.)]

Lluc· Si vol algo, señò Pere...

Per· Gracias; Llucia dexans sols. [(vase Llucia por la escalera.)]

Escena 4a· [Pedro, luego Antonio y Jayme.]

Per· Ay, moment critich fatal! aqui discurs te vull jo, per arrancar den Jaumet dos cens duros que la por que tinch de haber de fugi m' fá atropellá per tot. Li contaré grans victorias de nostre exercit... Pero desde lo tractat de Vergara que fa l' tonto; "ja he fet prou" me contesta si li dich que es necesari altre esfors. Abuy arriba Cabrera y mi jugaria l' coll, que si bé es per fugi á Fransa,... y ab ell jo men bas,... mes com, si tot jo no fas un duro? Y ls' maleits Francesots si un no porta diners no li donan res... jot' toch! es precis... no hi ha remey... pero ja baxa l' Anton.

Ant· L' amo diu que desaguida.

Per· Esta mol be dexans sols. [(A Antonio.)] Aqui Pere de ta labia, que es molt urgen l' ocasió.

Jau. Seño Pere, deu lo guart, Per· Deu vos guart, Jaume.

Jau· Y axo, quin bon vent, per aquesta casa l' aportat buy tan dejorn?

Per· Una carta que rebut mol dematí per an Roch, ja sabeu vos qui vull dir, aquell traguiné grosot, an Roch, al fill de la Tecla la cuynera de can Pons.

Per· Pues com vos deya, m' ha portat la carta, y jo que tan vos estimo, Jaume, vull que siau sabedor, de las victorias y triunfos que l' exercit defensor de nostre Rey Carlos quint ha conseguit del traidor exercit Isabelino de Morella junt al fort.

Jau· Y es cert axo, señor Pere?

Per· Veniu y escolteu un poch. "Carisim Pere: sabrás com ahi la divisió numerosa que acompaña al General D. Ramon Cabrera, aqui va dormi, y sagons presumo jo se dirigeix dret á Berga per tractá ab la junta com fi podrá darse á la guerra que cansats nos te ja á tots. Per tota España tremola ja de Carlos l' pendó, ecepto en la Cataluña... Tots los rebelts de Aragó han deposat ja las armas, y l' exercit, victorios anomenat, d' Espartero ha mort tot al foch del fort de la invencible Morella. Ara es pues l' ocasió en que demostrarse dehuent los realistas de cor. Ara urgexen sacrificis no li dolgui lo diner, no; que luego nostre Rey Carlos ab honor y distincions recompensarli sabrá tanta fiel addesió. Dos mil duros he entregat al General D. Ramon Cabrera, si be contan fer un reparto entre tots als pudients que defensan al Rey y Religió. Cuatre cens duros li tocan en la dita partició y espero que mels remetia á la brevedad major. Manan sempre, com etcetera... á son segur servidor que sas mans besa: Geroni Bonifaci y Corriols" Vamos que tal? que m' hi diu?

Per· No s' alegra del triunfo de nostras armas.

Jau· Qui? jo si men alegro? ja ho crech, ques pensa vosté que só de aquells que sols cridan viva á la plasa; no señor.

Per· Ja se que vosté es realista.

Per· Y axi espero... que al reparto, sent contribuyen major m' ajuderá... perque vamos vosté no ignora que jo so un pobret que del convent vas surtí nú y crú; pero la caritat de vosté...

Jau· Va, va, dexemnos d' axó. Cuant diu aquí? cuatre sens? Pues tres cens ni daré jo y non parlem mes...

Per· Mil gracias per el Rey nostre señor. (en fin ja he lograt la meba) [Aparte.]

Jau· Puji á dalt, que un recibot m' fará, y li entregaré ls' diners. Veas tu Anton de ensillarme be la mula, que vaitg á sortì. Anem doncs. [(vase por la escalera.)]

Que enselli la mula, be, ja está ensillada, anem doncs á pendre l' bastó y la manta per aná ab l' amo; aquet frarot li fará perdre l' cervell ab las noticias... jot toch! si tenia jo las rendas que te l' amo, res del mon voldria sabé, ara veas que se ni dona al badoch que reina an Pau, ó bé n' Pere, al Rey ú Custatació. Que s' fasin faxá, diria, menjá y beure y fer be l' porch aquesta es la bona vida que lo demes son rahons. Ah! anem á buscá la manta... [(oyen se cajas á lo lejos.)] Pero, calla!... que es axò?... m' sembla que arriba tropa!... Si será la divisiò del General Asparatero?... Nostramu? Nostramu?

Jau· Arriba á la plaza y ns' dirás lo que es axó.

Ant· Ja y corro, nostramu, luego.

Ant· Llucia? ten compta aqui fora que ya torno. [(Vase por la derecha)]

Escena 6a· [Llucia, luego Jayme y Pedro.]

Lluc· Pero ahont vas tan currens? Ey? ascolta? si, si, ascolta! quin xicot tan bagamundo? Deu meu! [(cesan las cajas redoble...)]

Per· Ja ho veurem la divisió es de D. Ramon Cabrera.

Lluc· Deu aná á veure qui son aquestos que arriban.

Jau· bueno, jo men alegrare molt.

Lluc· Aqui baxa l' seño Pere ab l' amo, anem als fogons [(vase por la escalera.)]

Jau· Si acas veurá com me porto, que mica avaro no sò, pels que constanment defensan al Rey y la religiò.

Per· També Deu li pagará V. rebrá l' galardó allá en lo cel, entre ls' angels de tan inmensos favors. Com dimoni tarda tan aquet bagarru d' Anton!

Jau· Si que tarda una miqueta... vejam que durá de bó. [(redoble y fajina.)]

Per· Altra vegada ls' timbals? que dimontre sera axó?

Jau· Deu se que voldran fer alto y tocan dispersió.

Per· Ja hauria vingut el mestre.

Jau· Vega el refran; qui del llop parla prop li ix; ahont vas.

Escena 7a· [Dichos, Pregonero.]

Mes. Lo General D. Ramon Cabrera, m' mana li diga que la seva divisió, acaba de entrá en el poble, y que dos horas tan sols, de alto y fará, per lo tan que entrarán á cualsevol part, á coure alguna cosa als seus soldats, l' engorrós treball axi estalbian de allotjarlos; que ell tot sol, á honrarli vindrá la casa...

Jau· Tot sol? Que porti ls' seus edecans vajia á dirli.

Escena 8a· [Dichos, Lucia, por la derecha Teresa por la escalera.]

Jau· Entra luego en el corral, mata gallinas y pollas. [(vase Llucia)] Tu ves á ompli cuatre ampollas de la bota del señal [(vase compuesta)] Tu Tereseta compondrás al meu cuarto, espolsa be taula y mirall...

Jau· Ves, ves! que luego ho sabras. Posa l' cortinatje vert, y l' cobre llit de dumás tot plegat ho trobarás á la caxa...

Ter· Es mes sufert, al blau...

Jau· Fes lo que jo mano. Trau tambe una toballola posa de sabó la bola al rentamans... Pero an tano, [(vase Teresa.)] ahont ha anat? que fa? ah, ja! A mercat es; y l' Anton? quina calma! á fe de mon que me la te de pagá!

Per· Abuy deu ser alegria tot tan sols, y bulla y festa puig triunfán sens manifesta l' héroe D. Ramon!... Quin dia!

Escena 9a· [Dichos, Antonio cojeando.]

Ant· Malviatje D. Cabrera y qui l' ha portat aqui!

Per· Vols callá grandisim bestia.

Ant· Tan de bó que hagues caigut.

Ant· Unas fregas m' han de fe, sino jo m' moru.

Ant· Seño Pera, vagi á buscá desaguida l' estremunció á la Iglesia perque es l' cop que he rebut per morirse de rapenta.

Per· Be ja hi aniré, pero esplicat.

Ant· Ay! Ja ho faré... Tot depresa anaba dret á la plasa per saber aquell suroll que era, y la viuda den set dits am diu prop de la taberna, no corris tonto; (ay ay! ay! no m' puch valé de la esquena,) si vas á veure axo que es jo ja ho se; una friolera, es que acaba de arribá ara tot just D. Cabrera. Ay! apreto mes el pas, paran als timbals, y que era? quels' soldats formats se estaban á la plasa á dos rengleras. Yo mi fico per saber... am dona n' Pau una espenta y am tira sobra un soldat, de aquells que portan la serra al coll, y aixis que m' jiraba per dirni cuatre de frescas, paf! me sento que m' aplana l' soldat á las costellas la serra, y am diu "/atras\" y altre cop m' descarrega. Tot aturdit men anaba, y en lloch de pendra á la dreta prench la esquerra y atraveso per devan de las rengleras. L' un me pega un cop de puñ, l' altra am punxa ab l' escopeta, aquet puntada de peu, aquell al sabre m' enseña, matemlo dihuen als uns, als altres "/atras\" m' deyant, fora de aqui, cridan tots, y an Papet de can Prunera, m' treu de entre aquells murris de soldats de D. Cabrera.

Per· Que estás borratjo! que dius!

Ant· Dich, lo que sen, seño Pera.

Jau· Ves, ves á jaure una mica que axo no es res.

Ant· A la esquene del seño Pera voldria que hagues caigut la tormenta.

Per· Aquell alerta. [(vase Antonio)]

Escena 10a· [Dichos, Cabrera, Dos Edecanes.]

Cabr. Dirá V· al Comandante del tercero que dispuesta tenga su gente á marchar dentro una hora... no, de media [(vase un edecan.)]

Per· Deu guart al caudillo ilustre que tremolan la bandera, de nostre Rey Carlos quint per tota la terra Ibera, ha lograt sobre ls' inichs partidaris de Isabela, triunfar las vegadas totas que en acciò ha entrat de guerra. Que ell sol ha mort mes sectaris de las sectas... de las sectas... (nom' recorda com ne dihuent.) de aquella mala ralea constitucional. Y en fi, que per tota aquesta terra...

Per· Jo so... de vostra excelencia lo mes humil servidor, anomenat Pare Pera. Pare mestre mercenari encara que indigne.

Cabr· (Sempra [(aparte)] me pensat axo.) Voste que es mol instruit, m' sembla.

Jau· Oh! molt instruit; si, si...

Per· Es l' amo de aquesta casa, y de tota aquesta terra lo mes rich propietari. Y logra la dicha inmensa de tenir vuy allotjat á D. Ramon de Cabrera.

Cabr· Doncs... servidór de vosté, disposia que amanescan, un bon diná en saguida, perque anem un poch depresa.

Per· Vaya si, jo m' encarrego durant esta curta ausencia de fé ls' honors de la casa, ab l' señò y S. E. [(vase Jayme)]

Cabr· Buen apunte me parece [(aparte al edecan.)] este Frayle.

Per· Vaitg á veurer sil' puch fer saltar, Señor?

Per· Parlan ab franquesa, voldria saber,... que tal... jo so clá...

Per· Si es cert lo que m' han contat, que V. pasa ara á Berga per entrarsen luego á Fransa?

Cabr· (No le he dicho á V· que es pieza) y perque ho pregunta?

Per· Jo? es clara la consecuencia. Cuatre añs ha que aqui m' mantich, valenme de engañs y tretas per menjá y traure diner per los gastos de la guerra. Se recorda que n' Geroni li va portar á Morella cinch cens duros, y una carta que esplicaba de qui eran? y que la tal carta anaba firmada de un Para Pera.

Cabr· Calli! si que ho tinch present.

Per· Doncs tragui la consequencia. yo aqui he contat mil mentidas; Ja s' creuen be que Morella en nostre poder está... y en averiguan la treta...

Cabr· Entench. Vol veni ab nosaltres: vagia á amani la maleta.

Per· Oh! si señor, daseguida. Disimulem.

Jau· Tu Traseta... Perdoni, si jo ocupat... pujem á dal... Tu Traseta.

Tra· Ja está tot á pun. Cuan vulgui...

Jau· Pujemi dons ab franquesa.

Jau· Conexerá á la meba pubilleta. No ve voste señor Pera?

Per· Tinch de fe una diligencia.

Jau· Pero torni desaguida perque á diná... Traseta. [(vanse los tres.)]

Per· Disimulo ab al patró. [(aparte á Cabrera.)] y pésquili las pesetas.

Escena 12a· [Pedro, Antonio al paño observando.]

Per· Vaya qui habia de dir que m' sortís tam bé la treta; pescá ls' diners y arribá al mateix tems an Cabrera, y dirme, "si vol veni fasi luego la maleta;" si an Jaumet sabia axó m' arrancaba las orellas. Nons turbem que urgeis l' cas anem á fe la maleta [(vase por la derecha.)]

Valgam Jesus y sa mare! y quina gent tan perversa corra pel' mon! qui diria que l' ñau, ñau del Pare Pera fos tan dolent,... si jo ho dich;... totom que trapitxa terra... Que faré? si ho conto al amo d' una puñada am soterra, am tractará d' embustero... millor será sensa fresa está alerta, y observá y aixis que logri la meba... Tras! la agafo pel clatell, ho dich tot y requiescam. Llucia? si ella m' ajudés..., pero ca!... dejemo jeura. Llucia?

Ant· Tens la clau de la gruta?

Lluc· Si, es aquesta. Pero que vols fé?

Ant· Es que l' amo diu, quen volen veure fresca l' aigua 'ls convidats, y vaitg á posarli... bona pesa!

Lluc· Si vinam ara ab cariños, vagamundo...

Ant· Llucieta... que no saps que tu serás y ats sigut la meva prenda de des que...

Lluc· Y tot te alborotas per no umplirme lo forn de lleña.

Ant· Que vols que t' diga?... no entens? allavors tenia feina...

Ant· No, no; jo to juro prenda, vamos no sigas aixis, miram als teus peus, perleta. [(se arrodilla.)]

Lluc· Si, t' perdono, pero veas de tornarme á enfadá perque ó sino... al xich den cuerna ja saps que vol parlá ab mí, y que sempra am diu cosetas cuan me troba...

Ant· Si ja ho se. Pero no es mes que un fatxenda, que no mes busca... m' entens? res... alanta. La Quimeta de la fleca t' ho dirá, que la va plantá, pobreta! pero á tu que se ten dona? viva la bulla y la gresca.

Lluc· Si vulgues enrahonari...

Lluc· Pobre de mi 'ls dos pullastres que á la casola s' rustexan. [(vase)]

Ant· Es bona mosa la Llucia, treballadora y molt neta, la cuina sempre la te que s' pot llepá... Ah! l' esquena! Mala glasada l' estobi al General D. Cabrera! Pensem ara l' que fare pero, sonsi... al seño Pera.

Escena 15a· [Dicho, Pedro, y un niño con una maleta.]

Per· Dexa, noy. Vet aqui un sant, que pots pusá á la capella. [(marchase el niño)] Ola, Antonet! ja estás bo? digas com está l' esquena.

Ant· Com vol que estiga? mes mala. y ahont va ab aquesta maleta.

Per· Jo t' diré, y anat á casa, y he trobat que la Treseta tota atrafegada estaba couent l' diná, pobreta, de tres soldats allotjats: y com ells tot ho maneflan per precausió no mes... ho porto...

Ant· (Ja entench la treta.) [(Aparte)]

Per· Ahont la podré posá que estigui segura?...

Ant· Aquesta es la clau d' aquesta porta tánquila, y quedis ab ella.

Per· Tens raho; pero á la gruta...

Ant· Lo que es aqui dalt ja es seca... y pel tems qui he de estár...

Ant· Giri per la esquerra. [(abre Pedro la puerta.)]

Per· Sembla una gola de Llop, que fosca es...

Ant· Vamos tontu... entra... [(va de puntillas y cierra la puerta.)] que cuan ne surti, veurem de registrá la maleta. Ah! jal tenim, ja y ha caigut [(toca à la puerta)] no te gaira paciencia. Esperis un rato que ja l' obriré, que una diligencia ara vas á fer. Ola que es axó? á fer no aniré encara que ho manin á sabé lo que es. No, no, que l' esquena m' cou, y despues á mi que me importa... [(Cajas tocando Generala.)] als timbals també. Aqui vaxa l' amo ab tots los demes.

Escena 16a· [Dicho, Cabrera, Edecan, Jayme Ayudante.]

Jau· Treseta no vagis que luego tornem.

Cabr· Que es eso ayudante? decid...

Ayud· Que ha de ser, que vienen corriendo tropas de Isabel. que ya la abanzada cayó en su poder y nuestras guerrillas un fuego cruel estan sosteniendo, y yo vengo á ver...

Cabr· Salgamos, traidores, habeis de caer en mis manos todos... Patron á mas ver [(marchanse los 3)]

Jau· Jesus! jo quedo parat. qui s' via de figurá...

Ant· (Mes parat se quedará cuan sapia lo que ha pasat.)

Jau· Ves á la plasa volan, y veyas lo que faran...

Ant· Qué diu que hi vagi? jo? no. Encara la esquena m' cou, d' aquell soldat de la serra, despues que axó de la guerra... vol que doni veura al bou?...

Jau· Y al seño Pere que fa m' dit que luego vindria.

Ant· (Prou vindria, si podia, fugin ab l' que sen va.) Nostramu, si m' voleu creura esteuvos quiet aqui ja 'nos ho vindran luego dir sensa que ho anem á veure. (redobla el fuego.)

Jau· Valgam Jesus! y quin foch tan horroros! Que farem?

Ant· Res, quiets, que ja ho sabrem... Ja 'ns ho dirá algun badoch.

Escena 17a· [Dichos y Teresa.]

Ter· Pare, Pare? aquells señors que ara acaban de marchá ab tots 'ls soldats currens sen van ara pel barranch. Y als corren detras uns altres quels van escopetajan.

Jau· Valgam S. Jaume beneit! als nostres van retiran. Com ho farem? si 'ls cristinos entran al poble. S. March!

Ant· Oh! y que axó no hi ha cap dupte de que axis mateix será.

Jau· Pobres, pobres de nosaltres! á tots ans degollarán.

Ant· No tingueu por, no, nostramu, no falta qui os salvará. [(va cesando el fuego)]

Ant· Sim' crèyeu ya sou salvat.

Escena 18a· [Dichos un traginer.]

Jau· Qui es aquet home, Anton?

Tra· Es aqui á can Jaume Costa?

Jau· Que se os ofereix? so jo.

Tra· Ah! sou vos? doncas mireu, an Jaume del mas del sot... perque jo tinch á la bora del vostro mas, un trosot de terra; y com vaitg y vinch... en fi... li trobat que ab lo gossot, anaba á casá... y la fura... y m' á dit Llibori ahont vas? en fin... m' dit Ay, no, jo li he respost, al poble, y ahont vols que vagi? Y am diu, esperat un poch y ten durás una carta per l' amo... digas ho vols fer... en fin, li dich que si, y am dona la carta, y jo vinch á portarla... caram! ahont li ficada?... jot toch! pot se me la hauré dexada á la taberna... Ah! no, no... com hi entrat á veura un trago antes de veni, pero may se me desoblída res. Aquí la tinch...

Lib· Prou ho sebia jo... espereus... si es l' llibret...

Lli. Esperaus homa que cremat viviu, jot toch no viureu tots los hiverns. Porta una mica defoch noya per encendre un cigarro [(vase Teresa.)]

Lib· No sé, com se m' haura desoblidat,... Perque jo... axo si que no... or batut me podan dar... [(saca lumbre Teresa con unas tenazas de cocina.)] Noya á veure, á veure el foch. Ah! mireula no os ho deya, teniu, teniu, vinga l' foch. [(Jayme lee para si.)]

Ant· Donchs vos germa sou vehí den Juan.

Lib· Y l' mes aprop, que te... Sino que aquets lladres que fugen ara á galop ahí varen esa allí... no veus? l' pobre xicot... ja se ve tal me faria,... perque, en fin, diu ell, si jo per l' amo, poch me faria pero so masové... y no puch... un grapat d' unsas puja! not' pensis que siga poch! Pero que habia de fer? res... Perque l' haurian mort. no perdonaban á mecu, si tu hagueses vist alló.

Jau· Vils, infames, asesinos! tot m' ho han robat, tot, tot!

Jau· Tereseta ascolta, ascolta tu Anton, m' han arruinat, llansat á perdra la infame vil facciò. Vingan, vingan lliberals que al moment correré jo á perseguí tal canalla, unit ab ells, guerra á mort, al bando desagrait á tan inmensos fabors com los que fets los tenia. Abuy mateix, al seño Pera he donat tresens duros, per remetrels... grans bribons! Y mentres que m' desangraba per vosaltres, vils traidors, am robabau, y matavau desde l' anech fins al bou!

Ant· Lo que es aquets tres cens duros nols tindrán, ja se ahont son.

Ant· Feu aná á la Llucia, com mes abiat millò, á casa del seño Pera, y que l' demani tan sols.

Jau· Llucia. Ves tot desaguida... [(Sale Llucia.)]

Ant· Al recado al daré jo. [(habla aparte con ella.)]

Llib· Vaya! vaya! quin fandango; semble que ha parat lo foch.

Ant· Una partida de tropa ve dret aqui... fora po.

Escena 19. [Dichos, Un capitan y soldados.]

Cap. Soldados, mucho cuidado, vigilad bien estas puertas. Aquí entró segun han dicho ese pillo de Cabrera.

Jau· (Ja ho sabeu, jo so perdut.) [(aparte uno á otro.)]

Ant· (No tingueu por, ojo alerta.)

Cap· Patron, me han asegurado y dado por cosa cierta, que en esta casa se hallaba el pillastron de Cabrera no ha mucho.

Jau· (Ten compta ab lo que dius bestia.)

Cap· Tambien me han dicho, que V· en relaciones secretas con el estaba...

Ant· Axo no. Tinga un poco de paciencia y descubriré l' enredo. Vina tu, ajudam Treseta y traurém aqui defora lo que l' murri den Cabrera se habia abuy de menjá. Capitan ab sa llicencia... [(ms y tres.)]

Cap· Diga V· patron, que es esto? porque el chico me contesta y V· el mudo se hace?

Jau· Señor, de una estratagema infernal, victima som: mirim ab ulls de clemencia.

[(salen Antonio y Teresa con la mesa puesta.)]

Ant· Baja prenguin un boci y mullin la gargamella; que vostes venen cansats y tenen la boca seca. Viva la Reyna Isabel, y 'ls valens que la defensan!

Cap· Vamos chicos, pronto, pronto arrimaros á la mesa, que no puede ser traidor quien el nombre de Isabela osa proferir, mezclado con vivas...

Escena 20a· [Dichos, Lucia con una carta.]

Lluc· Miris aquesta carta que V. m' ha dat, del seño Pere, la vella, dientme que ell sen' ha anat ab las tropas den Cabrera.

Ant· Parin be tots las orellas.

Jau· Señor Jayme Costa: "abuy trenta de Juny y etsetera. sabrá com está perduda la nostra causa y Morella qui sap cuan tems ha que está en poder dels de la Reyna; Jo aprofito l' ocasió y men vas ab an Cabrera; V. salvis com se puga: no li faltará una treta, y mes sent rich, y donanli aquet avis ab prestesa. A Fransa estich per servirlo en tot cuan se li ofresca" Infame, vil, embustero, mal home... doneume un' eyna per matarme...

Ant· Capitá ha sentit la carta aquesta? pues es del pillo que al amo feya perdre la chaveta. Apoyn lo que jo diga, y tingan per Deu paciencia. [(va á abrir la puerta.)]

Ant· Anem, vaja, surti, home, que ja ha passat la tormenta.

Ant· Pero home, perque s' altera? cuan V. va entrá á la gruta ja las tropas de la Reyna entraban al poble, y sentit ahurá que foch feyan. Jo que penso tot plegat, es perdut al seño Pera si aqui l' troban; dons tanquemlo á la gruta: lâ caterva de lliberals se retira. Torna D. Ramon Cabrera vinch á obri, y ans paga ingrat, dientme Bergant...

Per· Jo m' creya... Ola Jaume!...

Per· Doncs vostés dels que defensan á nostre Rey Carlos, son?

Per· Veu no li deya? [(á Jayme.)] si no podem perdre may. De Deu es la causa aquesta.

Ant· (Ho sent, señó Capitá? Registrili la maleta, que en ell y te tres cens duros que ha lograt traura ab baxesas del pobre amo aquet mati.)

Per· La maleta? y quen' vol fer?

Cap· A ver? dela V· no tema que aqui no hay ningun ladron.

Ant· Seño Pera, donila, no tinga por.

Per· Qui, jo por? si no que deya... Escolti aquí capitá, (Dintre de aquesta maleta [(aparte á el.)] y ha cosas que no voldria quel' patrò... no enten la treta? perque veu un pobre frare... li engañat, ab franquesa.)

Cap· Venga la maleta acá, y ja que V· lo confiesa... soldados, aseguradle, y V· patron, nada tema.

Per· Que te que s' ha tornat boitg?

Cap· Puesto que á V· le engañaba, él claramente confiesa. Mucho siento no poder los tres cientos que aqui encierra darle á V· pero es preciso que esto el general lo sepa, y presentar como cuerpo del delito la maleta.

Jau· Jo señor, ja nols reclamo, y 'ls regalo per las festas que s' fasian per celebrá, la cayguda de Morella. Pero... axo sí li demano, fusellin al Pare Pera perque es l' home mes dolent que ecsistit may en la terra.

Ant· Per la friolera de aná fent treura diners ab mil mentidas y tretas, y enviarlos tot seguit, á can Tristany ó an Cabrera.

Per· Qui? jo? axo es una mentida un fals testimoni...

Cap· Sea. Mas en la maleta habrá de su delito las pruebas. Cabo, conduzcalo V· al principal luego, y vea si ha llegado el general por que examinarle pueda.

Ant· Animo que axo no es res: no tinga por Pare Pera.

Per· Tu me las tens de pagar, si acas jo logro la meba [(vase con soldados.)]

Jau· Ja es fora aqueix mal homa convertescas tot en festa, y tu Anton que m' has librat del precipici en que queya, per pagarte tans fabors te casaré ab la Treseta.

Ant· Nostramo perdonareu, pero la Llucia es ma prenda y ab ella m' heu de casar en pago de esta finesa.

Jau· Ti casaré t' ho prometo. Capitan, anem, á la mesa y beben celebrarem la cayguda de Morella cantan entre mitg dels brindis alguna coseta alegra.