La veu de la castellana. (Tradicions populars.) Rondalla. La rondalla de "la veu de la castellana" si voleu que os la conte, os la contaré.

Una vegada era un cavaller que vivia en un enfortit castell alt, alt, alt, alt, posat devora mar al cim de una arrocada serra. Serra ahont los homens tot just podian pujarhi á quatre grapas y los millors cavalls ensopegavan cent voltas, si es que en mitj de la fosca, espaordits per los llamps que fogueijavan dessota llurs peus, cavall y cavaller no se 'n anavan pel pedregam, rodolantne fins al centre de la terra.

Lo castellá havia guerreijat mitj seggle seguit ab los alarbs, veijent canusir en los camps de batalla sos negres cabells y sa llargaruda barba que le hi arribava fins al pit, y escolant en ells sa darrera gota de sanch, després de haverhi leixat tres fills, jovencels encara.

La primera vegada que torná sol al castell, la pobra mare caigué en terra ferida de dolor, la segona ja no ho tingué de veurer, y á la tercera fins lo mateix cavaller no pogué pujarhi per sos peus, nafrat de cos y ánima.

Mès veus' aquí, que abans de morir, volgué ferne sabedoras del secret de sos tresors, que havia tingut colgats tota sa vida, á dues fillas que de sa muller n' hi restavan. Ningú sap á qui se semblava la pubilla, tant n' era de coquina y de esperit mesquí. Que ja de petita, petita, tot quant tenia amagava y res ab ningú compartia. No aixis, per cert, la segona, que era la viva imatje de la pobra de sa mare, que al cel sia, bona com ella y com ella hermosa.

Volgué ferlas sabedoras del secret de sos tresors lo cavaller, son pare, mes com hagués volgut esperar massa tart, feu la revivalla de la mort y finí ab la boca closa. Finí ab la boca closa y molt llagrimeijaren sas fillas quant aixis lo vegeren, que si la petita plorá la perdua de son pare, la gran aconhortarse no podia del trist succés que la privava de la herensa. Tánt que ni l' hi feu la oferta y fins lo deixá per tres jorns sens soterrar: cosa que no 's podria creurer, si no fos que sempre ho havem sentit á dir.

veus' aquí que la primera nit, quant en llur cambra recullidas las dos germanas se despullavan de llurs vestimentas de dol, totas de gayetas guarnidas y ab llargs róssechs, á la usansa de aquells temps, sentiren fresseijar y fer remor defora lo castell. Podeu pensar quina angunia! Apagan la llántia, se colgan en lo llit cobrintse lo cap ab lo llansol, mes pensant que deurian esser los eguins dels cavalls ó la tramontana que jogava ab lo panell, á poch quedaren endormidas: que la son mata la por. La segona nit al punt de las dotze horas ab un esglay las despertá lo mateix soroll. Guaitaren per la enreixada finestra y vegeren la sombra de un cavaller armat de cap á peus colcant en mitj de la fosca, lo qual aixis com las vegé, comensá á galopar de pressa, de pressa semblant que mentres se allunyava, parlar volia; mes la veu l' hi mancava, perque la veu ja l' hi era negada. La son mata la por, mes la por y la son engendran somnis feréstegs. Y aixis si os haveu trobat may en semblant cas, ja coneixereu si aquella nit pogueren aclucar los ulls ni mica ni gayre, desvetlladas tot sovint per la sombra del cavaller que las suptava, com si galopás dins llur cambra. Esporuguidas estavan la tercera nit, esporuguidas quant sentiren la mateixa remor y vegeren que la sombra senyalant ab sa ma esquerra una, com pedra fina, que á sos peus fortament relluia, ab la dreta senyalava que se l' hi acostassen. No gosavan las damiselas, veshi tu, veshi l' altra; mes per fi baixant lo pont del castell, la gran á qui la cobdicia alenava, se hi adressá. Se hi adressá la gran, mes quina seria la surpresa al veurer que mentres se hi anava acostant, acostant, acostant, la sombra recula que recularás, recula que recularás, en tant que lo tresor entelava per supols son lluiment fins á ovirarse tant sols una guspira y á trobar un carbó fet cendras al arribar á posarhi las mans! Y quin nou surt al veurerla relluir altra volta mes fortament al esser dintre de la clasta del castell. Semblava que fós fet per art del encantament, mes de segur alló resignava alguna cosa.

Ne hi han que diuhen que axó son supersticions y galindaynas, mes jo crech que per forsa ha de tenir algun fonament. Y fins certa vegada una vella xaruga, xaruga, que vivia prop del castell, que lo havia vist bastir en sa infantesa, que havia corregut totas aqueixas serras y endrets tant al pich del sol com en mitj de la fosca, que á la feble claror de la lluna havia vist mes de una volta las negrencas sombras dels antichs senyors del castell que 'l tornavan á visitarlo á mitja nit, que las coneixia una per una, savia llurs noms, llurs fets y llur historia, y que si bé encara no eran nats los que viuhen ara ja havia fet cent voltas la jornada des de castell á castell, no volia ab tot morir may, pera veurerne sempre una de nova... eixa vella fins certa vegada 'ns contá que ella mateixa havia vist aqueix fet, afegint que tant y tant pregaren y fins amenassaren á la pobra petita que per fi ella se revestí de punt y l' hi donaren entenent de atansarshi.

Apler ab tot se hi atansá la petita, mes á cada passa que donava, lo tresor lluia mes fortament y la sombra no 's veya, no 's veya. Ni se torná á veurer mes, com si de una gambada hagués trasmontat la serra. Es bèn segur que aquell devia esser lo secret del tresor y aquella la filla mes volguda de son pare, mes l' altra n' era la gran y las lleys la 'n feyan pubilla. Aixis que quant després de haver trencat lo fermall pera saber lo que incloia —pus, ab perdó sia dit, las donas son tafaneras— se trobaren ab dos mitjas taronjas, una com las demès y l' altra d' or y plata fina, veus aquí que feu valer son dret la pubilla y se quedá ab aquesta donant la primera á sa germana petita. Es bèn cert que aqueixa havia sentit dir á la pobra de sa dida, que ja sabeu que es segona mare, mentres la tenia en sa falda, que segons fos la mitja taronja que l' hi toqués en sort, aixis foren greus ó felissos los jorns de sa vida; per lo que crehent que de aqueix punt penjava la seva sort, se afanyava á plorar. Mes la emvejosa de la castellana pera no sentir sos plors y queixas y pera que no le hi fes nosa, pus en bellea y en bon cor la guanyava, com havia sigut mala filla fou mala germana y ab qualsevol motiu y fals pretext un jorn que havian sortit á una cassera ab gran esbars de gent, al esser cap al tart la deixá esgarriar en lo mes espés del bosch y la tragué á fora del castell. A la pobreta, plora que plorarás, la por se la menjava. Y pensant que per supols un llop la havia de arrapar, se n' estava arraulida y fins le hi semblava que ja la devia haver ovirada, pus que comensava á enrugallarse: cosa que sols ho feya la por y la serena de la nit.

Aixi passá una llarga estona, fins que veyent allá d' allá, lluny, lluny, dintre la fosca brillá una llumaneta, poch á poquet se hi aná acostant. Se hi aná acostant poch á poquet y arribá á veurer que era la brimarada de la llar del foch de una pagesía que pot esser que com nosaltres estiguessen contant rondallas, tot escalfantse bo y asseguts en lo ascon.

—"Pagesets, bons pagesets, Dèu vos dò bona ventura, si 'm volguesseu dar posada aqueixa nit?" Los cans lladran y udolan. —"Pagesets, bons pagesets, Dèu vos dò bona ventura, si 'm volguesseu dar posada aqueixa nit?" —"Xt, mustela, quisso, tè!" —Tots callan, no se sent un piu. —"Pagesets, bons pagesets, Dèu vos dò bona ventura, si 'm volguesseu dar posada aqueixa nit?" —"Entrau dintre, entrau senyora, que aqui dins sereu pastora." —"Tinch escarrifansas de fret." —"Assegueus' á la vora del foch, escalfaus' una miqueta." —"Tinch fam." —"Llescau pa." —"Lo cap me pesa. Tinch son." —"Anau á la cambra de mas fillas."

A lendematí quiquiriquich! los galls cantan. Las faldillas de borré, lo giponet de vellut y las espardenyas ab veta blava fins á mitja cama, ab lo gayató á la ma pastorant lo ramat, pujá amunt, amunt, amunt sempre, fins que al cim d' un turó vegé lo castell de sos pares. Plora que mes plorarás, no s' en sabia mourer, fins que l' en tragué la fosca. —"Ay castellet de mos pares, quant podré tornarhi á entrar!" —Los pastors de aquellas pletas, com veyan son esguart tant bell y trist, si n' hi tiravan de lliris y rosas! si n' hi escampavan á sos peus de ramells de floretas!

Los barons de aquellas encontradas descolcaren moltas voltas pera agenollarse al devant seu, nafrats al bell mitj del cor! Y fins lo mateix fill del rey diu que perdut de amors per ella, l' hi havia dit parauletas dolsas com la mel y que 'n trencavan l' ánima: —"Tot lo cor s' en nua..." "color de rosa florida" y... de amoretas no 'n vullau mes!

Podeu pensar si n' serian de gelosas las altras pastoras á qui ella enlluernava com als estels entela la lluna! Mes la pobreta, trista y capficada per mort de son pare y per lo mal comportament de sa germana, si la haguesseu vista, no feya mes que plorar y encomanarse á Dèu nit y dia, sens fer ni mica de cas de las paraulas de amors. Bèn era de tallada de mala lluna! Ab tant com haveu sentit fins aquí, encara tot axó havian sigut flors y violas en comparansa de lo que se l' hi esperava. Pus veus aquí que la envejosa de sa germana, la pubilla del castell, á quals oidos arribaren eixas novas, feu que sos patjes y servidors la amanyaguessen ab paraulas de bona amistansa y la enmenassen al castell, ahont quant hi foren, sens volguerla veurer, la feu tancar en una torratxa com una gola de llop de fosca, sens ovirar ni sol ni lluna, ni cel ni terra y sols un raig de llum de un estel, que entrava per una escletxa que le hi servia de respirall. ¡Si abans plorava molt, podeu pensar quant ploraria ara! Semblava que sa germana fos pera ella germanastra ó que la dida la hagués baratada ab alguna altra en lo bressol, com ha succehit mes de una volta ab gran sentiment de mes de una trista y desconhortada mare, mes axó vos dirá quant poden la enveja y la cobdicia totas plegadas!

Ja dintre del castell y reclosa en la torratxa, pera ella tot eran sospirs y plors y pera la pubilla saraus y festas. Com eran molts los barons y cavallers que per aquell temps anavan per lo mon, cercant la mitja taronja; y sol succehir moltas vegadas que tirant los ulls á una dona, tothom se creu que aquella es la mestressa de l' altra mitja taronja que pera éll per lo mon rodola, quant en veritat sols ve be y correspon á la de un y ¡ay de aquell que topa ab una mitja taronja que no es la seva! y com per altra part ignorar no podian que era pubilla y senyora de totas las terras del terme del castell, no necessitau que os digue si serian pochs ni gaires los barons y cavallers que per aquell temps hi pujarian.

Mes lo que no sé si convindrá que os digue es que la orgullosa castellana, per mes que feya, no podia enmaridarse. Car vosaltres sabeu pla bè que l' encís de la bellea corporal dura fins y á tant que la boca parla, y minva al acostarsehi, si es que fa com un de aquells ensisats castells, molt bonichs per part de fora y que dintre no hi ha mes que bruixas y follets.

Ab tot cada vetlla se renovavan saraus y festas, ab lo ressó de las músicas d' una hora lluny á través dels vidres de coloraynas dels finestrals se veya giravoltar las sombras de balladors y balladoras y semblant que tot se n' entrava, fins altra hora de nit tot lo castell anava en renou. Y aixis sens que ella se recordás de l' ánima de son pare, lo any de dol passava. Y aixis passava lo any de dol sens que ningú se recordás de son pare, y segons semblava, ni fes esment de la pobra de la petita que mentres tant se desfeya en plors, clams y sospirs. Talment feya condol!

Qué ningú se recordás de ella, si ho creureu ó no ho creureu, jo no ho diré pas, tant mès quant se sap que al peu de la torra mes de una vegada ressonaren las cordas de una lira, á la que respongué dèsde dintre una veu que si sortigués del fons del mar se haguera cregut de una serena.

Vosaltres direu ¿cóm se podia sentir á través de unas tant groxudas parets com á la torra bastian? Mes lo amor com tot ho vens, tot ho esplica. Y es ben cert que per mes groxudas que 'n fossen, si n' eran prou pera allunyar los cossos, no n' eran pas gayre pera separar llurs cors.

¿Quí era lo cavaller? Cóm se conegueren? Cóm se estimaren? No sé pas si ningú ho sap, mes la desgracia interessa y los bons cors encara mes. Per altra part lo cavaller era per demés prudent, y sols cantava dessota los marlets en nits de fosca y sempre abans de sortir l' auba; no sens que algunas vegadas lo haguessen sentit los guaiters del castell ó mes que tot algun patge jovencel á qui desvetllaran los amors de alguna damisela ó la tardansa en arribar lo jorn de esser armat cavaller pera poder bornar en la plassa del castell.

La derrera vegada que se sentí la veu del cavaller era la vetllada de Sant Joan; y per cert que si n' era un poch tremolona, mes aviat era de gayesa que de tristor, ni may havia sigut mes dolsa y forta, pus feya ressonar tot lo castell y semblava que res se l' hi 'n donás de esser descobert.

Feya un clar de lluna que tot ho enlluernava y ninas y galants, vilans y senyors al punt de la mitja nit sortian á defora á cercar la bonaventura, uns prop de las fonts, altres dessota dels arbres, aquexos mirant la lluna en lo fons de un gibrell y los de mes enllá cercolant los fochs. Y es sabut que tots los que al toch de las ánimas posan la mitja taronja á la finestra y al caurer las dotze están desperts, troban sa mitja taronja coberta per l' altra meitat y tancat á dintre lo enigma de llur sort. Mès ¡ay de aquells que se haijen endormit, que quant haijen tocat las dotze, no se 'n cantará gall ni gallina!

No succehí aixis, per cert, á las dues germanas. Mès ¡quina sort tant negre la petita! ¡Quant vos he dit ja que n' era tallada de mala lluna! També ella trobá sa altra mitja taronja, mes en tant que la de la pubilla semblava un pa d' or, la sèva en tot se coneixia que n' era de la petita.

Mes ja tenia rahó la vella que no volia morir may, pera veurerne sempre una de nova. Neguiteijava la castellana pera saber quina era la sort que tancava aquell rich pa d' or y com no podia mitj partirla, glatint de impaciencia, fou precis rebótrerla per terra, ab lo que la closca se feu mil micas y bossins. Mes lo pitjor de tot fou que com la finestra era oberta, s' envolá al aire una cinteta verda que incloia y un corb negre que també n' sortí, posantseli damunt lo cap li cantava: "Mala filla, mala filla, Dèu te dó mala ventura." "Mala filla, mala filla, Dèu te dó mala ventura." No ho sentigué moltas vegadas, perque caigué en basca al veurer morta sa esperansa.

Mentres tant la germana petita havent esgrillat la taronja, caigueren al mateix temps las parets de sa presó y una colometa blanca que llavors passava, deturantse damunt son cap l' hi cantava: "Bona filla, bona filla, Dèu te dò bona ventura."

Tot just claretjava l' auba, ja s' veya venir un vaixell á tota vela.

Sembla que lo foch se apaga. Cuitem, cuitém á dirho tot.

Los mariners que hi van dintre cantan una cansó. La tonada n' es molt vella, la lletra havia estat nova algun temps. Boga que bogarás, com mes se acostan, com mes se acostan, mes sembla una de las veus á la del cavaller que cantava cada nit. Ensorra la barqueta en la platja y de un bot saltá en terra. Puja muntanya amunt y fa un crit á la presonera. La veu, sa lira son las mateixas, mes los vestits son del fill del rey. Ella lo regonegué bèn prest de quant n' era pastora.

—Si avuy dorms en greu presó demá vespre serás reyna, y á ta germanassa gran la 'n faré anar á galeras.

Ella no olvidant que n' era sa germana, la volia perdonar, pus axó tenen los bons cors, que sempre tornan bè per mal y tant y tant l' hi pregá, que lo fill del rey, no volent que fos dit per sos vassalls que en jorn de tanta alegría no havia volgut escoltar los prechs de la seva esposa y recordant que quant n' era petit mes de una volta també le hi digué son pare: "la primera l' rey perdona..." volgué seguirne son exemple y le hi concedí. Se agafaren ma per ma y rodaren tot lo castell. Mès per molt que cercaren y la cridaren, en lloch la sapigueren veurer per mes que la sentian respondrer. Sols un grill, que estant entafurat en algun recó, no se deuria haver adonat que ja era de dia, lo totxot, com si ho sapigués, se afanyaba á cantar: "Rich, rich, rich, me rebento si no ho dich." Ara vejeu quin cas tan raro: la sentian y no la veyan!

Lo fill del rey, encara que n' era valent, volgué deixar un lloch de tan trista recordansa y ella també tingué desitj de coneixer al rey, son sogre, en qual cort visqueren anys y panys, voltats de sos fills y nets, estimats de sos vassalls que sentiren molt la seva mort y quedant com á proverbi del poble lo esplendit de las festas de llur nuviatje.

Ara lo castell es moblat y endressat com aquella mateixa nit. Y com si pera éll no passassen ni 'ls jorns ni 'ls anys, sols los seggles hi van deixant llurs petjadas.

Es un cas ben estrany, mès per axó poch temps després encara vivia la vella que no volia morir may pera veurerne sempre una de nova.

Ara en recordansa de aquell fet, si algun jorn passant prop del castell, pera aixecar vostra veu sou prou ausats, sentireu encara ressonar una veu fonda, fonda, fonda que os respon.

Los sabis diuhen que es l' eco de aquellas montanyas, mès lo bon poble encara creu senzillament que es la veu de la antiga castellana.