De Betlem al Calvari Amb els pastors qui, la nit de Nadal, van venir adorar l'Infant de Maria, hi havia una pastorelleta de deu anys.

El seu pare, qui era de Betlem, se l'havia enduyta per l'ajudar a guarda'l ramat. Y, quan els angels als hi van anunciar, al pich de la mitja nit, qu'un Deu als hi era nat y que 'l trovarien, alli prop, en una establia, trossat amb un pobre llensolet y amb una borrasseta mes pobra encara, la pastorelleta dormia pas.

Vejent que tothom curria cap a Betlem per veure la meravella, se va carregar a coll l'anyell mes blanch y mes manyach del seu tropell y, au! a fer com els altres: a veure 'l ver Messias.

Era una nina bonica com un sol. La seua cara, pastada de lliris y de roses, tenia 'l color de la neu del Canigù, quan el sol-eixint la besa. Els seus cabells, rossos com l'or fi, li cauhien mitg crespats sus de les espatlles formant-li rica corona, que mes d'una reyna li haguès envejada. Els seus ulls, blaus com un safir, portaven tanta innocencia que semblaven el mirall mateix del cel. Tota ella era embolicada d'un mantell de modestia tan mes agradable qu'era mes inconscient.

Al entrar dins de l'establia, la pastorelleta va fixar els ulls en el pesebre, hont jauhia l'Infant nat una hora antes; y, tot seguit, va restar com encisada. Es qu'aquell ninet se la mirava sumrient!

Mes, quina mirada y quin sumris!

Una y altre li van entrar per l'anima endins, finse'l reconet mes fundo del seu cor, finse l'extrem llimit del seu esperit; y de tota ella se van talment ensenyorir que ni may mes una altra imatge 'ls hi va poguer fer oblidar.

Es que, per aquells ulls encara humits de les llagrimes que'ls hi havia arrencades la fret, —primer dolor del qui tenia d'esse anomenat l'home del dolor,— l'amor omnipotent de Deu translluia y ambe tanta forsa y tanta dulsura la feria, que la pobre pastorelleta de Betlem per sempre mes va ser corpresa, empapada, enamorada de l'Infant divi del pesebre.

Quan el seu torn va arrivar d'oferi 'l seu present, va caure de genulls devant del pesebre, hi va depositar dulsament el blanc anyell, —lo que mes havia estimat en aquet mun,— y, s'abucant an als peuets del fill de Maria, else va besar ambe tanta tendresa que finse li va semblar que l'anima se li funia y qu'alli mateix anava a morir.

La Mare de Deu tot ho va endevinar y li va dir:

—Nina! que l'estimas el meu fillet?

—Ay! si Senyora! Y tant l'estimi que, si me calia renunciar a no 'l veure may mes, pensi que mes me valria morir. Tambè, aqui m'estich, si no m'en feu anar.

—Si 'l teu pare ho vol, t'hi podes estar. Y t'ho agrahirè mult; perquè, cum sum forastera y que no conech ningu en aquet poble, me porás fer mults y grans serveys: No fos que per anar a cercar l'aygua y tantes altres coses que me faran menester. Jà te pagarè lo que sigui.

—Me deixareu mirar, portar y caricia'l vostre fillet?

—Donchs, aixis ja serè prou pagada; que de diner jo no'n vull cap.

Y mireusaqui com, d'aquella hora endevant, la pastorelleta, amb el permis del seu pare, va ser la criadeta de Maria Santissima y la bressayrola de l'Infant Jesus.

Oh! no s'hi aturava, no, a la font ambe les altres nines per jogar a pedretes o als ossets! Tan aviat tenia 'ls cantis plens d'aygua, currint-currint se'n tornava cap a l'establia; feya l'endressa; rentava 'ls drapets; y, la feyna llesta, jà la podien veure altra vegada de genulls an al pesebre. Y si se'l bevia aquell ninet! si se'l menjava de petons! Jà vos ho podeu pensar. Cade die, era festa major...

Tota hora li era bona per li dir an al Jesuset un sensfi de parauletes manyagoyes, per li cantar tot un enfilall de cansonetes, ara gronxuladores per li fer fer non-non, ara aixeridetes perquè no plorès.

Y, quan se l'enduya a bell brassat pel passejar pels voltants de l'establia, l'estrenyia amorosament sus del seu pit virginal: y, allavores, sentint sus del seu pobre cor de pastorelleta bategar aquell cor d'infant qu'un amor infinit abrusava, la nina de Betlem, sense sapiguer ni com, ni perqué, se trovava tan y tan ditjosa, que ni la reyna de Saba!

Aquell paradis va durar un mes; belleu dos mesos. Mes ay! va veni'l decret del rey Herodes que manava matar tots els nins qui no tenien dos anys; y, quan va penre 'l cami de l'Egypte, la Verge Maria va volguer tornar la pastorelleta an al seu pare...

Y ella, plora que ploraràs, entamada pe'lse volguer seguir, assegurant que se moriria si no veya mes el seu estimat Jesuset.

Mes la Mare de Deu, qui tè remey a tot mal, li va dir:

—Filla mia, no ploris; que pertot ahont siguis y tan soviny cum volguis veuràs el meu fillet.

—Y com aixo porà ser si vo'n deixi anar tan lluny y que jo m'estigui aqui sola?

—Cada vegada que pensaràs amb ell, si tancas els ulls per no veure altra cosa d'aquet mun que te'n poguès distraure, veuràs la cara del meu fill tan bè com si'l tenias devant.

Y mireusaqui perquè, en la petita vila de Betlem, hi havia una nina que may ningu veya currir o saltar pels carrers o per las plasses; una nina qui, quan va ser gran, s'arrestava pas pels ralls, sabia pas lo qu'eren balles y se'n anava pas a fer la pioca per les passejades; una minyona qui revestia tanta modestia que'ls gallerets del poble ni se la gosaven mirar.

Ah! poch ningu haguès pogut dir de quin color eren els seus ulls, fora dels qui l'havien coneguda infant. Es que may els aixecava, ni per mira'l cel quan pregava Deu, com si haguès portat el cel en si mateixa.

Y verdaderament el Deu an a qui ella endressava les seues pregaries li era sempre present. Ella el veya a tota hora: ara, ambe la sua cara seria de juvenet de dotze anys ascutant els doctors de la lley antigua en el temple de Jerusalem y, ara, ambe la seua cara augusta d'evangelista anunciant a la pobra gent de la Galileya la bona nova de la lley d'amor y de misericordia.

Aixis van anar passant trenta tres anys. Van passar com un somni...

Mes, un die, al volguer considerar la cara del seu estimat Jesus, quin va ser el seu espant y quin va ser el seu dolor quan se li va presentar amb una cara unflada, ensangrantada y amb un front coronat d'espines!

La vista de tan llastimos espectacle li va travessa'l cor y poch se'n va faltar que cayguès morta al acte.

Mes una forsa inconeguda la va impulsar a penre 'l cami de Jerusalem per anar a donar ajuda y compassio an al qui per ella, com per cade un de nosaltres, en aquella hora mateixa, era a punt d'oferir la seua vida a Deu, son Pare.

Y, camina que caminaràs, va arrivar a Jerusalem. A la porta mateixa de la vila, se va atopar amb una gran gentada de soldats y de malvats Juheus qui conduhien an al suplici Jesus de Nazareth, y, al seu devant mateix, el va veure caure, xafat sota de la creu feixuga que les seues espatlles podien pas mes portar...

Com el llamp esquinxa la bruma per se fer pas, aixi mateix la pastora de Betlem va obrir d'una rebolada 'l tropell de besties ferotges qui la separaven del divi pacient; y, prostrada als seus peus, arrencant d'un revès de ma 'l vel que li cobria la seua llarga cabellera rossa mitg crespada, li'n va aixugar la cara amb aquella mateixa delicadesa que usava quan, bressayrola de deu anys, aixugava les llagrimes de l'Infant del pesebre.

Amb una brutal espenta 'ls soldats la van jitar fora del cami; mes no antes que Jesus ambe dulsa mirada li haguès donades les gracies per la seua coral compassio.

Y, mes que per l'espenta dels soldats, ferida altra vegada per la mirada de Jesus, —per aquella mirada en que l'amor triunfant d'un Deu se mesclava a la desolada y aclaparadora agonia d'un home,— la pastora va caure mitg morta, estrenyint, sus del seu cor trossejat pel dolor, el vel de lli qui, per miracle, portava pintada ambe sanch, ambe llagrimes y escups la Verónica, o sigui, la verdadera Imatge de un Deu Redemptor.

Sant Roch y'l Cá Un die, Sant Roch y'l cà, cercant feyna per se guanyar la vida, s'en anaven pel mun.

Sant Roch portava a la mà un bastonet de grebul encimellat d'una carbasseta, mes soviny buyda que plena. Darrera de l'esquena, hi duya en bandolera un sarronet de pell de multó. Anava calsat d'espardenyes destapades y per lligat tenia un barret de paroler lleugerament realsat per alt del front.

Y, camina que caminaràs, van entrar dins d'una comarca deserta, hont van fer hores y mes hores sense trovar una anima; finse que van arrivar a se perdre. Y si haguès pas estat que 'ls dos vivien de poca cosa, —Sant Roch mastagava, boy cami fent, una rel d'espinacals o un basto de regalissia salvatge, mentres el cà escanyava algun lluert,— la fam els haguès arrendits.

Aquell die, donchs, camatrencats y mitg morts de gana, sabien pas ahont passar la nit, quan de trascantó als hi va eixir Satanàs en persona:

—Y hont vas, Roch, amb aqueix company de miseria?

—Sem en busques de feyna. Sabrias pas un amo qui nos volguès llogar?

—M'està bè. Mes, quina soldada nos donaràs a demès de la vida?

—Vètaqui: si te cansas del travall que te manarè y que te'n volguis tornar per les teues, me donaràs lo que te demanarè, sigui lo que sigui, si es al teu poder; si, pel contrari, sum jo qui me'n desdich y que trenqui'ls papers, te donarè lo que me demanaràs, sigui lo que sigui, si es al meu poder. Te va 'l tracte?

—Si que me va; y d'aquesta hora endevant mana lo que volguis: jo y'l cà sem per te servir.

—Y bè, veniu ambe jo. Quan haureu menjat un buci, vo'n ireu a jaure; que pensi que'n teniu, l'un y l'altre, tantes ganes com menester. Demà, un cop descansats del tot, comensareu la feyna.

—Fins aqui es ben parlat y, si fas joch que duri, crech que ni jo ni'l cà nos queixarem pas de l'amo.

—Es lo que veurem, pensava Satanàs. Ay! pobre Roch, demanarias pas el cambi si sabias lo que te s'espera!

Mentrestant Satanàs, d'un cop del seu peu furcat, va capgirar una penya. A l'instant, se'ls hi va presentar l'entrada d'una cova hont se veya una claror rujenca. Tots tres s'hi van enforatar, l'un seguint l'altre, y, al cap d'una estoneta, jà van esse a la porta mateixa de l'infern: an aquella malahida porta que tan facilment s'obre a tots els qu'hi entren y que ten escrita en el seu llindar aquella tremenda paraula:

De tot lo que li van presentar per sopar Sant Roch ne va donar la mes grossa part an al cà. Ell se va contentar d'una escudelleta de sopa escaldada, de tres patanes torrades al rescals y d'un trago d'aygua fresca. Donades les gracies, vamós a jaure que l'endemà hi havien matines.

Mentres Sant Roch y'l cà dormen com dos semisurts, deixeume vos contar perqué Satanàs havia llogat un Sant per fer feyna d'infern.

Aquell malvat s'era avisat de que, quan era ell mateix qui portava 'l mal temps, els capellans y'ls ermitans qui'l veyen passar pel terme se'n anaven a currecuyta cap a l'esglesia, agafaven el suspasser y l'estola y, vinguin pregaries y aygua beneyta entre cap y coll del banyut.

Aquest, allavores, no tenia altre remey: descarrega'l mal temps a mitg cami, sigui hont sigui, caygui com caygui, y s'arrencar a fugir cap a l'infern per se fer untar, ambe greix de bruixa torrada, les bombulles que l'aygua beneyta havia escampades per tot el seu cos.

Y sabeu si jà n'havia escutsades, la malahida bestia, d'aquelles gutes d'aygua que li semblaven, an ell, com gutes de vidriol?...

Ne tenia la pell tota foradada y talment costurada que ni cap freginat...

Mireusaqui perquè Satanàs s'era dit: "Si puch encarrega'l mal temps an un amich d'aquells remalahits capellans y ermitans, ningu se malfiarà d'ell y'l deixaran passar per hont volgui."

També, al trovar Sant Roch qui cercava amo, Satanàs va creure haver pastat blanch. Es que ne podia pas trovar cap, com Sant Roch, tan entrant en les esglesies y tan estimat dels ermitans. Amb aquest porta-maltemps jà poria estalvia'l greix de bruixa, y jà se la porien beure tota, els capellans, l'aygua beneyta! Y mal escanyar! pensava Satanàs qui, de tan recontent qu'era de la trovalla, va pas dormir d'aquella nit y la va passar tota a fer cremar sota de la parola un parell de feixos de mes que del compte per marcar festa.

Ara tornem a Sant Roch y'l cà.

L'endemá de mati, a punta d'alba, un aixam de dimoniots el van despertar y li van carregar demunt de les espatlles un temporal de trons y de llamps que n'hi havia per pegar foch a tot un reyalme y un xich mès.

—Y ara, que voleu que'n fassi de tot aixo, als hi va dir Sant Roch?

—Porta ho fora d'assi; y quan seràs al bell mitg d'una planura, llensa ho, tot plegat o a trossos, com te vinrà bè.

—Creyeu que valria pas millor qu'ho enjeguessi tot per un penyateguer?

—No home! que si tal cosa feyas, alsarias tanta fressa y tan gran terratremol en aquelles altures que ne tornaries surt com un parol! Es dit qu'ho tenes de llensar al mitg del plà. Fes lo que t'han manat y deixa te de rahons.

Y Sant Roch va fer un xiulet an al cà y se va endinsar pel campestre. Mes, boy camifent, el beneyt Sant pensava, sumrient en si mateix: "Jà que planura voleu, planura tinreu: y tan plà serà que res de mes plà no se poria trovar, fins que le'n trovareu massa y tot..."

Y, ara atravessant una vinya tota florida, ara vorajant una colomina de blat hont les espigues jà comensaven a fer coll de senyora, Sant Roch y'l cà sempre tiraven endevant.

—Roch! mira qu'es hora de plegar, li deyen els dimoniots qui'l seguien. Descarrega; que ja ets al mitg del plà.

—D'aixo ne diheu plà, vosaltres? Veyeu pas que, per tot arreu, ara puja y ara baixa? Que de tots aqueixos camps n'hi ha pas cap que no sigui mes o menus geperut? Deixeu me fer, valga me Deu! que jà sè lo que faig.

Y endevant y fora... finse que va trovar un gran riu.

—Passis pas l'aygua, Roch! que te negarias! Descarrega aqui! que vos de mes plà qu'aqueixos riberals ambe'ls llurs prats y 'ls llurs pomerars?

—Tant cum l'aygua fuig es prova que'l pays es rost, responia ell; y jo tinch mando de deixa'l temporal al mitg del plà.

Y ribera avall baixava Sant Roch; y ribera avall baixava 'l cà; finse que van trovar la mar.

—Ara si que sem arrivats a la planura, deya Sant Roch.

Y d'un cop d'espatlla rebillava 'l temporal de trons y de llamps per la mar enllà, hont se desprofitava totalment pel goig dels pagesos y dels vinyaderos. Es clar: alli dedins array! el temporal no podia fer altre mal que'l d'espantar les sipies y'ls franquets, y es tot lo que Sant Roch volia.

Y tots plegats s'entornaven cap a l'infern: el cà remanant la cua com si haguès agafada la llebre; Sant Roch content d'haver inutilisada aquella mala cosa que tanta miseria haguès escampada pel pays y'ls dimoniots enrabiats d'haver perduda la jornada y de se veure burlats, ells qui se creyen tan aixerits, per un pobre home que miraven com un ximplet y un poca solta.

Qui ho pagava, arrivant a l'infern? Eren ells... y ay! tambè les pobres animetes...

Mès, paciencia! que Sant Roch jà sabia perquè ho feya.

Un altre die, Satanàs li va carregar una mala pedragada de pedra seca que n'hi havia per engrunar com bull de civada tots els blats de Conflent, de Vallespir y de Russello y per estossar, a demes tots els ases de Cerdanya.

Mès, al passar la porta, en Banyeta li va dir:

—Te faig defensa de t'arrestar pel terme plà. Descarregaràs mes aviat pels aspres. Y sobretot baixis pas ribera avall; puja mes aviat ribera amunt, si trovas aygua.

—Es entès, y seràs obehit punt per punt, va responre Sant Roch, qui va fer un xiulet an al cà y... Deu nos do bons camins.

Boy se'l mirant marxar entornejat pel mateix aixam de dimoniots del altre cop, Satanàs remugava: "Aquesta vegada ray, pensi que n'escaparan pas; y me sembla ohir tots aquells peuterrosos qui, vejent xafada la recolta que jà tenen a mitg guifer, ho encenran tot d'imprecacions y de renechs mes recargolats els uns que'ls altres."

Per la seua part y camifent, Sant Roch deya en si mateix: "Poch surtiràs ambe la teua, remalahit nas de xato! Que, per si jo va y Deu m'ajut, jà serà pels aspres y de debo que caurà la pedragada!"

Y, camina que caminaràs, ara baixa un xich, ara puja mult, Sant Roch y'l cà van arrivar dalt d'una costa d'hont se veya una immensa estesa de vinyes que donaven gust de se'lse mirar.

Y, cum feya un temps pesat, un calmàs que donava conguixa; cum Sant Roch era rajant de suor y que'l cà treya una llengua d'un pam, els dimoniots li van dir:

—Roch, vajis pas mes lluny. Mira que te cansas! Descarrega aqui mateix; creunos, que jà te les has prou guanyades!

—Que me preniu per un gandul com vosaltres? Si seu cansats torneu vo'n, que poca freytura me fareu!

—Es qu'amb el baf que fà hauràs agafada set, y aqui te la porias espassar, menjant un parell de blanquetes o de picapulles.

—Que creyeu qu'aqueixes vinyes tenen pas amo?

—Ambe la rahimada qu'hi ha, enguany, un parell de mes o de menus s'hi coneixirà pas.

—Y'l setè manament de la lley de Deu?

—Jà sabes que: Menester tè pas lley.

—Lo qu'ara sè, es qu'an a vosaltres els escrupuls vos escanyaran pas may. Deixeu vos d'embusteries! Avuy, tinch ganes d'espertinar de guerxos y de llipotis: y tothom sab qu'aqueixa fruyta, si bè es de qui la cull, se fa pas pels marges dels gorets o per les rases del camiral.

Y, puja que pujaràs, darrera d'aqueixa costa n'hi ha una altra, poch a poch, Sant Roch y'l cá s'anaven fent lluny dels sembrats, de les plantades y finse de les boscuries. Quan, Deu y les cames ajudant, van esse arrivats al cim d'una serra tota esquixada de xarragalls y d'esllavissades, tota traucada de tranchs y de barranchs, tota atravessada d'espadades cingleteres, el cá va comensar a guinyolar y Sant Roch a baixar l'esquena, boy cridant:

—Ay! que me pesa, que me pesa!

—Espera un xich qu'hajem passades aquestes maleses...

—No, que m'escapa! Ay! Ay! que m'escapa...

Y, escapada que jà era, la pedragada s'embausava per aquells afraus y timbaus amb un bruig esferehidor. Y mentres la bassiva, que pasturava pels replans d'aquells cimboris, fugia cap a la jassa; mentres llups y izarts, guilles y llebres, tots a barreja, cercaven un arrimo sota d'una balma o dins d'una cova salvatge, el cà agafava un xot al niu y Sant Roch s'en anava, xano, xano, cullint guerxos y llipotis que se menjava costes avall.

—Malaguanyada pedragada! bramaven els dimoniots.

—Malahida sigui ella! responia Sant Roch.

Y, tots plegats, s'en tornaven cap a l'infern: el cà remanant la cua com aquell qui espera fer un bon apat; Sant Roch mes que content de s'en haver tan ben eixit sense portar dany a ningu; y'ls dimoniots refolls de se veure altra vegada mofats, ells qui se creyen tan espavilats, per un homenet que miraven com un tonto y un beneytet.

Qui cobrava, arrivant a casa? Eren ells y, ay! tambè les pobres animetes...

Mès, paciencia! que Sant Roch jà sabia perquè ho feya.

Satanàs, vejent que, per seguna vegada, Sant Roch li havia desprofitat tot allo que tanta ira y tanta desesperacio haguès tinguda d'escampar per la terra y tanta gent haguès encaminada cap a l'infern, se penedia d'haver llogat aquell pobret; mès li gosava pas dir. Cum creya que'l miserable pelegri, qu'ell havia cullit mitg mort de fam, tot ho feya del seu sicap; y qu'el sabia pas esperitat per l'amor y la crenta de Deu, el va volguer provar un altre cop.

Un altre die donchs, li va carregar un ayguat com un diluvi, que n'hi havia per negar fins a l'arca de Noé, y li va dir:

—Jà que tant estimas de trastejar per les serres y que tant t'alegras de pujar costes amunt amb un viatge a coll, veste'n arruixar aquelles crestes que sun recremades pel sol.

—Y que diràs si, pel sopar, te porti una sarronada d'enciam?

—Dirè qu'ets un bon minyo. Mès recorda te qu'estimi l'enciam salvatge y qu'estich pas de dulsaynes ni de dulsetes.

—Passis pas ansia, jà seràs satisfet!

—Y cuydado! que si trovas pel cami algun hortulà o algun moliner qui te demani aygua, o encara si les granyotes te criden y te diuhen que s'escanyen de set, te deixis pas angaliar; els ascutis pas y tira sempre mes amunt.

—Jà se poden esganyolir que, si per jo va, d'aygua no que n'hauran pas cap guta.

—Marxa donchs y fes bona feyna!

Sant Roch va fer un xiulet an al cà, y au! cap a montanya falta gent.

Satanàs se fregava les urpes, pensant: "Avuy si que, si me deixa anar l'ayguat per aquelles maleses hont l'altre die va descarregar la pedragada, ay mare! quins escorregantalls hi tè d'haver per alli dalt! y, pobres riberals, quin glup se'n van a beure! Prats y horts, vimedes y pulledes, seguits d'algun moli è d'alguna masia, prou se'n iran a fer un torn de passeig per les terres baixes de la Salanca!"

Mès Sant Roch també se la pensava; y, amb un sumris de bonifaci, se deya en si mateix: "Si que la faria bona si ascutavi aqueixa mala bestia! Dormiu tranquils, bona gent del plà y de la montanya! que tant cum jo serè porta-maltemps vos la passareu alegres..."

Y, camina que caminaràs, quan els hortulans el veyen li cridaven:

—Roch! deixa ne caure un gutill.

—Demaneu la bona pluja a Sant Galdrich, jà qu'es an ell que mira de vos arregar l'espleyt. Jo tinch altres afanys.

—Te donarem una mata d'enciam tenre com una verdalaga!

—Ara mireu cum ho encerteu mal! Justament me'n vaig als cusculls que tenen altre perfum que les vostres escaroles aygutides.

Y, camina que caminaràs, quan els moliners el veyen li cridaven:

—Roch! emplena me'l botàs, que jà fà quinze dies que'l cascavell de la mola es mut!

—Si era pas tan curios y qu'a tothom qui li'n porta demanès pas: d'hont l'has tret? pot esse qu'encara parlaria.

—Te donarem una cossa de farro daurat com un safrà!

—Deixeuvos de millassos que carreguen el pahidor...

Y, camina que caminaràs, quan travessava un prat, les granyotes li feyen:

—Roooooch! Roooooch! mira que les aygues vives se fan baixes! Afluixa un xich el bot, y te donarem una sarronada de greixes...

—Fareu millor de'lse guardar pels qui tenen menester de se castigar la sanch.

Y, montanya amunt me'n monti jo, montanya amunt me'n monti jo, Sant Roch anava sempre pujant com si l'estalonessen.

—Arrestate! li deyen els dimoniots; mira que mes amunt hi fa una fret que pela!

—No, no, responia ell; fà tanta calor en el vostre infern y tanta pudor tambè que ne tinch la frixa macada. Aqui dalt trovarè ayres embalsamats y alguna font fresca que me retornaran.

Y, au! cap al Canigu! que del cim d'aquell gegant diuhen que se veu mult pays.

Un cop arrivat al pich de Balaig, hont en tot temps la fret estella les pedres, Sant Roch descarregava l'ayguat. Mès, era pas aygua que cauhia. L'aygua s'era gelada en aquelles altures y lo que cauhia era blanca neu; blanca neu que s'apilotava, s'amontonava en grans congestes hont, l'istiu vingut, se tenien d'alimenta'ls regarets y'ls rius preciosos que porten, cade any, tanta vida y tanta riquesa an als plans del Russello.

Y, el sarro plè de cusculls, tots plegats, se'n tornaven cap a l'infern; el cà remanant la cua com aquell qui ven de fer una valentia, el Sant recontent d'haver salvat, altra vegada, tot el bè de Deu de la comarca, y'ls dimoniots recremats y cua baixa de se veure sempre y de mès en mès avergonyits per aquell pobret de Nostre Senyor qu'ells, qui se creyen tan esquilats, havien près per un innocentet.

Y tornem hi a passar rebuda, un cop arrivats a l'infern, desditjats dimoniots, y ay! vosaltres tambè pobres animetes...

Mès paciencia! que Sant Roch ja sabia perquè ho feya.

Desayrat de veure que Sant Roch entenia pas res a l'ofici de porta-maltemps, Satanàs li va dir:

—Per lo que'n veig, Roch, me sembla que te cansas mult y sobretot que te riscas massa per les males terres. Algun die te portarien cama trencat.

—Que vos esquixar papers? Si es una tal cosa, jà sabes lo que'ns hem promès?

—No, Roch, no vull esquixar papers. Solament te vull donar un travall mes manyach y menus perillos; perquè, a fè! me sabria greu que t'arrivès una desgracia.

—Y bè, mana; que si sum aqui es per travallar y per hi fer bona feyna.

—Donchs, mirassi: d'avuy endevant seràs porter.

—Aixo no que serà pas cansivol; y, si ho faig gayre temps, risqui de tornar pesuch.

—Quan trucaran a la porta, sigui qui sigui, obriràs y deixaràs entrar. Si algun dimoniot vol eixir també li obriràs; mès, si una anima de les qui sun aqui condemnades te demana per surtir, ni an cap preu! Per tant que te vinguin ambe pregaries y per tant que sumiquejin, fes el surt. Es entès?

—Si qu'ho entench; y ja te'n pots anar descansat, que la porta ray poch s'obrirá per deixar escapar cap d'aquelles malhorades animetes, si per jo tè d'anar.

—Tè vetaqui les claus, y cuydado!

Satanàs s'en va anar per les seues, comptant qu'allo, de se veure obligat de tancar, ell mateix, dins de l'infern tantes animes qui cade die s'hi presenten, desanimaria Sant Roch y qu'aquest se cansaria aviat de l'ofici de porter. Es aqui justament que l'esperava...

Mès, Sant Roch se'lse pensava totes; y, esperitat de Deu com era, tot li anava bè per fer sanchcrema'l banyut y'l fer venir, un die o altre, a se queixar d'ell. Y, es aqui que l'esparava...

Mentrestant, ell que s'asseu darrera de la porta, xiula'l cà y li diu:

—A veure, si m'ajudaràs? Quan una animeta trucarà a la porta, si hi ha pas cap dimoni pels entorns, faràs aquell plany que solen fe 'ls cans quan senten la mort. Mès, tant bon punt sentiràs la flayre de sufre que porten amb ells tots els mals esperits, jauparàs tan fort com poguis y ho faràs retronyir tot com si havias ensopegada la guilla 'l jas.

Per li fer entenre que comprenia les ordres y que s'hi conformaria, el cà va fer anar la cua com aquell qui se vol apartar tot un aixam de musquits.

Y mireusassi que, a cada segunda que marcava'l rellotge de l'eternitat, se ohia a la porta de l'infern un toch-toch, ara lleuger com si tenien vergonya de trucar y poques ganes d'entrar, ara pesat y rabios com si tenien els piulots o les fites y multa pressa de s'escalfar les ungles.

Antes de res mes y mentres el cà udolava amb un crit planyivol, Sant-Roch obria la reixeta y deya:

—Germaneta, germaneta, per qui busqueu?

—Per la pau y pel descans de Deu.

—Ay! pobreta de vos, cum aneu errada! que no ohiu eixir d'assi aquells crits que donen tanta esgarrifansa? Pujeu, pujeu un xich mes enamunt; trovareu una altra porta y pot esse qu'alli dalt vos obrin sense rencor de cor.

Y l'animeta feya una gran reverencia a Sant Roch y se'n anava a trucar a la porta del purgatori.

Una vegada o altra, el truch que donaven a la porta era tan espantos que'l cà se posava la cua entre cames y s'abscondia darrera del seu amo, descuydant d'udolar. Sant Roch obria allavores la reixeta y demanava:

—Per la ira y la justicia de Deu.

—Entreu desgraciada de vos, qu'aqui'lse trovareu.

Sant Roch obria la porta y l'anima malvada curria cap a la parola de l'infern y, amb un renech horroros, s'hi capbussava per un sempre mès.

Devegades tambè les animes hi venien espenyides pels mateixos dimonis. Allavores, el cà jaupava tan fort que aixordava fins el seu amo, qui tenia aixis una bona desencusa per obrir pas des-seguit. Quan else tenia ben cansats de trucar y refolls d'esperar, Sant Roch obria sense mirar per la reixeta y sense fer cap mena de pregunta, donant tota la culpa de l'espera an a la cridoria del cà.

Lo mateix succehia quan algun dimoniot, venint de fer jo no sè quina maldat, trucava sol a la porta. Eren sempre 'ls mateixos crits y'l mateix esperar. Cade die, hi havien baralles devant d'aquell porxo, y alguns passaven de llarch per por de se trovar compromesos ambe renyines o exposats an una clavada del gos.

Ambe tot y amb aixo, entrava pas tanta gent. Satanàs ho va coneixer perquè li calia mès poca llenya a l'infern y que se li'n cremava multa mes al purgatori. Tothom se li queixava del porter y del cà qui per tot arreu esporucava y apartava 'ls uns, mossegava 'ls altres y'ls aixiribillava tots. Aixo podia pas durar, perquè tothom sab qu'es pas ambe só de tabals que s'agafen les llebres. El banyut va donch compenre qu'aquesta vegada encara s'era enganyat. Ell que s'abuca amb el porter y li diu:

—Roch, pot esse que fassis el travall ambe consciencia; mès sigui per falta del cà, sigui per tota altra raho, tinràs de deixar l'ofici de porter.

—Ca, ca, ni pensament! Te vull cambiar la feina, no mes. Ara seràs fogayner.

—Y an a quina parola? An a lè de l'infern o an a lè del purgatori?

—An a totes dues. Y que m'estalvihis pas la llenya, sino ja ho coneixirè.

Desde que Sant Roch era llogat a l'infern, encara no havia vist el lloch hont cremaven les animetes. Quan li'n van obrir la porta se va cuydar ofegar per la pudor de sufre que ne va eixir. Ventura que portava una ampulleta d'aygua beneyta dins del sarró y que ne va beure una glupada sense que'l banyut se'n avisès. Tambè ne va deixar caure un parell de gutes que'l cà se va enllestir de llepar; y ne va tenir ditja per arrestar, a l'ensech, la tus que li pujava a la gargamella.

Lo que Sant Roch va veure alli dedins era per espantar tot altre que un Sant: era una cova immensa feta a tall de forn, sense finestres y sense aspirador. Per la part de dalt, s'hi veya solament una esquerda o altra que, tan plà, anaven a eixir al cim d'aquelles montanyes que deixen escapar, tot l'any, tanta fumatera.

Aquella cova era plena d'una bruma, mitj negrenca, mitg rugenca, atravessada, cada segunda, per un llampech enlluernador seguit d'una tronada tan tremenda, qu'haguessen dit unes montanyes llensades per gegants y que s'apilotessen, les unes demunt de les altres, al funse d'uns baussos.

A tot arreu, s'ohien uns guisquets, uns renechs y uns brams que ni cap xirbillí! Al bell mitg de la cova, hi havia una parola mult mes gran que'l parol del moli de l'oli y tota plena d'aygua bullenta. Y dins de l'aygua bullenta les animes malvades, a mils y a mils, qui de caps, qui de culs, montaven y baixaven com les monjetes an al tupi. Cada vegada qu'una d'elles traucava per alt de l'aygua, jitava un renech o una imprecacio horrible. Allo era una pluja menuda de re-ires, de re-votos y de me-casos que n'hi havia per espantar fins una colla de Valencians ells mateixos.

Dir qu'al funse d'aquell horroros abisme Sant Roch tenia pas mitja bazarda y que li venia pas carn de gallina, seria mentida.

Mès, ell se deya en si mateix:

—Roch, es hora de tenir anima y no de fer la doneta! Endevant sempre qu'al cap del ram trovarem el centener!

D'aquella cova malahida, per una porta que se'ls hi va obrir a ma dreta, Sant Roch y'l cà varen entrar dins del Purgatori. Era una cova un xich mes petita que l'altra; no s'hi veya tanta fumatera, ni tants llampechs; ni tampoch s'hi ohia cap tro, ni cap renech, mes solament uns planys tan llastimosos que vos trencaven el cor.

Al mitg de la cova tambè hi havia una parola, y dins d'aquella parola eren les pobres animetes, qui feyen alli la penitencia de llurs pecats. Tenien els ulls sempre aixecats cap al cel, les mans juntades piadosament, y an als llabis una pregaria que no s'acabava que'l dia que se'ls hi acabaven les penes.

Sant Roch se'lse mirava amb ulls de compassio, y pensava: "Pobres animetes, preneu encara paciencia! que, si per jo va ray, jà tinreu alivi y, si Deu m'ajut, aviat finiran vostres torments."

Mès Satanàs, estomacat que Sant Roch haguès pas reculat al veure tan horribles espectacles, li va dir:

—Aqui tenes la feyna. Els dimoniots te portaran la llenya diaria per les dues paroles y tu la compartiràs entre elles de manera que se cremi tota. Y sobretot, que no ascutis les animes qui sun un coll d'armanacayres! An a tu te pertoca de deixar pas refreda'l caldo, qu'es tot calent que pela. Y si'l troven massa calent, digues als hi que bufin! Veyam si aquesta vegada porem fer joch que duri?

—Pensi qu'ho hauràs encertat y que seràs content de mi.

Tant bon punt el malvat va haver girat l'esquena Sant Roch se va apropar de la parola de las animetes y, amb una veu carinyosa, als hi va dir:

—Pobres germanetes, tingueu confiansa! que crech que vos s'acosta l'hora del descans y de la llum eterna.

Y boy parlant, deixava caure dins de la parola una guta d'aygua beneyta, mentres el cà agafava a bell mossech els tirolls que comensaven de cremar sota la parola y'lse portava ambe quatre salts y una camada a la parola dels damnats: de manera que la llenya prou s'encenia al purgatori, mes que s'esmersava tota a l'infern.

Jà podeu pensar y creure si les pobres animetes n'eren contentes! Talment n'eren contentes que se van descuydar de cridar, com ho feyen diariament: Ay que dolor! y que Satanàs ne va ser advertit.

Ell que se'n hi va, y posa la ma dins de la parola. Gracies a l'aygua beneyta qu'hi era rebejada, el banyut s'hi va escaldar guapo, guapo, y va poguer creure qu'era pas per falta de foch si les animes semblaven mes quietes. Per tant, va dir an al Sant:

—Roch, sè pas quines contaralles te fas an aquelles malahides beyates del purgatori? Mès, es cert y segur que se planyen pas tan fort com antes que tu vinguesses aqui. Pel contrari, les de l'infern sun talment rostides que si aixo durava me s'engrunarien com carbonilla, y tambè acabarien de patir, lo que no puch volguer ni permetre.

—No Roch! no. Mès trovi que comparteixes pas prou la llenya, y lo que donas de massa als uns fà freytura'ls altres. Es clar que'l fer foch a dues paroles es massa carregos per un sol home, y pensi que te surtiras millor del ofici de cuyner. El teu cà hi perdrà pas res; perquè, mentres se seca aqui y s'aprima devant de tota aqueixa fogayna, pot esse que se refarà llepant les casseroles de la cuyna.

—Com volguis y vaji per cuyner! Que me calrà fer? Mira que d'aquell ofici n'hè pas may fet l'aprenentatge...

—Tinràs la feyna mult senzilla y poch es menester que n'hajis fet l'aprenentatge. Tallaràs el pà; posaràs les llesques dins de les escudelles; y, quan vinrem per dinar y que cade un te presentarà la seua escudella, tu agafaràs la llossa, l'emplenaràs d'aygua bullenta y nos escaldaràs la sopa.

—Aixo si que serà vida de burgès!

—Mira donchs de la fer llarga, y, au! cap a la cuyna qu'aviat serà hora de sopar.

Aquella nit, Sant Roch als hi va fer un caldo que se'n llepaven les ungles; y aixo va durar una bona semmanada. Més un bon die, decidit a n'acabar, ell que buyda dins de l'olla tota l'ampulleta de l'aygua beneyta. Quan Satanàs se va presentar, ambe tota la comitiva dels seus dimoniots, per se fer escaldar la sopa, Sant Roch ho va fer ambe tanta pressa que'l caldo va resquitllar sus de les urpes dels dimonis.

Ay! ma mare! calia veure, allavores, quins salts y quins bots tot l'entorn de l'olla! Y quina cara tan estranyada feyen quan trovaven que'l caldo bullent else cremava d'aquella mala manera, ells, qui s'hi creyen tan fets a tocar foch! Es que se dubtaven pas qu'hi havia calcom mes de rebejat en aquell remalahit caldo.

Mès va ser encara altra cosa quan Satanàs, ell mateix, se va presentar ambe l'escudella a la mà.

Vejent el rey dels malvats qui venia per se fer mollar la sopa, Sant Roch se va dir en si mateix:

—Roch, ara es el cop de'n acabar. Si ambe la llossada que li serviràs el banyut se reventa pas, ni may mès!

Y, prou prou, ell qu'emplena la llossa, tan plena que ni una guta de mes hi hauria poguda estar, y, boy xiulejant de content al pensar qu'era vinguda l'hora de deixar aquella mala companyia, l'acosta de l'escudella de Satanàs.

Y mireus assi que'l cá, ohint el xiulet del seu amo, se va creure que'l cridaven. Amb un salt jà'l van tenir aqui, les dues potes de devant caygudes fortament sus del bras de Sant Roch, cercant a li fer una manyaguaria. Mès, ho va tan ben encertar que li va fer escapar la llossa dels dits y que tota la llossada de caldo rebejat d'aygua beneyta, al lloch d'escaldar la sopa del malvat Satanàs, se li va escampar per la pell.

Ay! Santa Quiteri vermella! Quan Satanàs se va sentir arruixat d'aquell brou de nova especie que'l cremava, com si l'haguessen arruixat de mena fusa, va fer un bram tan fort que tota la terra va tremolar, y va llensar un renech tan horroros que'ls dimoniots ells mateixos van caure de nassos a terra! Al mateix temps, va rebitllar l'escudella entre cap y coll del cà, que n'haguès estat xafat si l'haguès pas vista venir, y, d'un cop de peu furcat, va cuydar mitg partir la cama de Sant Roch!

Per ventura qu'aquet se'n malfiava y s'era fet enllà. Més no prou per agafar pas una mala palalla al genull, que la va rossegar tota la vida y que tothom pot encara veure en les seues imatges.

Y, jitant foch pels caixals, en Banyeta cridava:

—Malahida sigui la mare qui t'ha parit, lladre de bordegàs! veste'n del meu devant, paperdut! Que may mès vos veji, ni tu ni'l teu cà, y qu'una mala runya vos se poguès emportar tots dos!

—Alto! va responre Sant Roch, que d'aixo se'n diu renyir y ja sabes lo qu'es entès en semblant cas.

—Demana lo que volguis y au! fora d'assi! Que jà t'haguesses coll-trencat el die qu'hi vas posa'l peu!

—Vull que me donguis totes les animetes qui se poràn agafar an als pels del meu sarro y de la meua capeta de pell.

—Prente les que volguis y qu'un mal llamp vos parteixi elles y tu de mitg a mitg!

—Mes aviat serà per tu, malvat esperit! Y volgui Deu te tenir encadenat o, al menus, t'apartar del cami dels pobres cristians, qui poch t'ascutarien si, com jo, te coneixien la bava!

Satanàs, fet tota una furia, se va abrauhonar cap a Sant Roch, ambe les urpes erissades per l'escanyar. Mes el Sant el va arrestar, a l'ensech, amb una senyal de creu y, se girant, se'n va anar, xano-xano, cap a la parola del purgatori, com aquell qui tant se'n dona.

Quan hi va ser, va anunciar a les pobres animetes lo qu'havia alcansat del llur crudel botxi, y als hi va dir:

—Au! germanetes! que vos deu trigar d'eixir d'assi, tant com an a mi mateix. Salteu de la parola y agafeu vos an als pels de la meua capeta y del meu sarro; que, si'ls aprofiteu, pensi que n'hi haurà prou per totes.

Podeu pensar si s'ho van fer dir dos cops? A mils y a mils, varen saltar fora de la parola y se van arrapar, qui mes aviat podia, les unes apretant les altres, an als pels de la capeta y totes hi van trovar lloch.

Sola, una vella grepa va restar dins de la parola perquè va pas poguer saltar com les altres, per un xich torta qu'era. Y encara, malgrat la tortitja, pot esse que se'n seria eixida, si haguès pas estat una bulsa plena d'or que s'havia volguda emportar en l'altre mun. Aquella malhorada bulsa l'havia feta baixar fins al funse de la parola, atreta qu'era pel pes de l'or; y alli tenia d'anar bullint la pobra vella finse que'l foch del purgatori hauria fet funre l'or que portava y la duresa de cor que'n l'altre mun havia duyta pels pobres necessitats.

Sense ella, aquell die, el purgatori se seria buydat y, qui sab? pot esse que'l foch qu'hi crema se seria apagat per no s'encenre may mès. Sent aixis, encara crema y, tant cum mun serà mun, sempre cremarà.

Carregat del seu precios fardo y seguit del seu cà, Sant Roch va eixir d'aquell lloch de llagrimes y de dolencies y, camina que caminaràs, finse que va trovar un riu d'aygua, fresca com la font de mil gustos y clara com un cristall.

Alli, va descarregar; y, prenguent les animetes, una per una, als hi rentava les nafres dins del riu. Y mentrestant als hi deya:

—Pobres germanetes estimadetes! y que'n seu de rostidetes!

Y, a mida que'ls anava rentant, elles se feyen tan blanques y tan boniquetes com el die que'lse van batejar.

Y aquell travall li venia talment de gust, ambe tant delit s'hi afanyava que Sant Roch hauria pas vista una senyora qui s'apropava d'ell, si'l cà no'l en haguès advertit amb els seus alegrets.

Era la Mare de Deu —alabada sigui ella per sempre— qui se'l mirava sumrienta y qui li va dir:

—Jà ho veyeu, Senyora, renti aqueixes pobres animetes qui tant menester ne tenen.

—Qu'es el meu Fill qui te 'ls ha entregades?

—No Senyora. Sum jo qui 'lse vull entregar an Ell quan seran ben netes.

—D'hont els has tretes tan rostidetes?

Sant Roch li va contar, fil per fil, tot com s'era passat. La Mare de Deu l'ascutava amb un sumris d'agrahiment y, quan va haver acabat, li va dir:

—Qui sab, Roch, si me'lse donavas aqueixes animetes?

—An a qui 'lse donaria qui, millor que vos, Senyora, se'n poguès encarregar y ambe tanta misericordia 'lse poguès cuydar?

—Y bè, me'ls emporti en el Paradis. Y, per t'agrahi 'l benfet y te pagar la pena, te prometi que, vinrà un die, la teua festa se farà l'endemà de la meua.

Y mireusaqui perquè, l'endemà de la Mare de Deu d'Agust, se fà la festa de Sant Roch, y... crich crach, el conte es acabat.

Glorios Sant Roch Guardeu nos de pedra y de foch Amen.

L'home y'l grá de mill Un cop era un home qui se'n anava a missa. Portava un sach su'l espatlla y dins del sach hi tenia un gra de mill. Cum volia pas entrar a l'esglesia amb aquell sach a coll, se va arrestar devant d'una casa y va dir:

—Sense pecat concebuda, li va responre l'amo. Qu'hi ha per vos servir?

—Me voleu guardar aquet sach mentres ohirè la missa?

—Perqué no, bon home? Deixeu lo aqui devant de la porta y quan tornareu li trovareu.

L'home se'n va anar a missa y l'amo de la casa se'n va entrar dedins. Una gallina qu'era per alli fora, espapissa qu'espapissaràs, va girar y regira'l sach, ne va fer caure 'l gra de mill y se'l va menjar.

Quan l'home va tornar de missa, va dir a l'amo de la casa:

—El teniu aqui devant de la porta, allà hont l'haveu posat.

L'home pren el sach, mira'l gra de mill y'l trova pas.

—Dins del sach hi tenia un gra de mill y ara hi es pas.

—La gallina se'l haurà menjat.

—Jo vull el gra de mill o la gallina, jo vull el gra de mill o la gallina.

—Mes, home, que vos hi podem, si la gallina s'ha menjat el gra de mill?

—Jo vull el gra de mill o la gallina.

—Teniu pas vergonya de demanar una gallina per un gra de mill?

—Jo vull el gra de mill o la gallina.

—Tant va cridar, qu'aquella pobra gent van acabar per li donar la gallina. Ell que la fica dins del sach y s'en va. Quan va ser un tros en enllà, va sentir tocar una altra missa; se va arrestar devant d'una casa y va dir:

—Sense pecat concebuda, li va responre l'amo de la casa. Qu'hi ha per vos servir?

—Me voleu guardar aquet sach mentres ohiré la missa?

—Ay si, pobre home! Poseu lo aqui devant de la porta y quan tornareu li trovareu.

L'home s'en va anar a missa y l'amo de la casa se'n va entrar dedins. Un porch qu'era per alli fora, mutja que mutjaràs, va girar y regira 'l sach, ne va fer eixir la gallina y se la va menjar.

Quan l'home va tornar de missa, va dir a l'amo de la casa:

—El teniu aqui devant de la porta, allà hont l'haveu posat.

L'home pren el sach, mira la gallina y la trova pas.

—Dins del sach hi tenia una gallina y ara hi es pas.

—Jo vull el porch o la gallina, jo vull el porch o la gallina.

—Mes, home, que vos hi podem, si'l porch s'ha menjada la gallina?

—Jo vull el porch o la gallina.

—Teniu pas vergonya de demanar un porch per una gallina?

—Jo vull el porch o la gallina.

Tant va cridar, qu'aquella pobra gent van acabar per li dona'l porch. Ell que'l fica dins del sach y se'n va. Quan va ser un tros en enllà, va sentir tocar una altra missa, se va arrestar devant d'una casa y va dir:

—Sense pecat concebuda, li va responre l'amo de la casa, qu'hi ha per vos servir?

—Me voleu guardar aquet sach, mentres ohiré la missa?

—Ambe pler, bon home! Poseu lo aqui devant de la porta y quan tornareu li trovareu.

L'home se'n va anar a missa y l'amo de la casa se'n va entrar dedins. Un bou qu'era per alli fora, tuma que tumaràs, va girar y regira 'l sach, ne va fer eixir el porch y se 'l va menjar.

Quan l'home va tornar de missa, va dir a l'amo de la casa:

—El teniu aqui devant de la porta, allà hont l'haveu posat.

L'home pren el sach, mira 'l porch, y'l trova pas.

—Dins del sach hi tenia un porch y ara hi es pas.

—El bou se'l deu haver menjat.

—Jo vull el porch o'l bou, jo vull el porch o'l bou...

—Mes, home, que vos hi podem si 'l bou s'ha menjat el porch?

—Teniu pas vergonya de demanar un bou per un porch?

Tant va cridar, qu'aquella pobra gent van acabar per li dona'l bou. Ell que'l pren y se'n va. Quan va ser un tros en enllà, va sentir tocar una altra missa, se va arrestar devant d'una casa y va dir:

—Sense pecat concebuda, li va responre l'amo de la casa, qu'hi ha per vos servir?

—Me voleu guardar aquet bou, mentres ohiré la missa?

—Si, si, pobre home. Estaqueu lo aqui devant de la porta y quan tornareu li trovareu.

L'home se'n va anar a missa y l'amo de la casa se'n va entrar dedins. En aquella casa hi havia una nina qui tot soviny se'ls hi ennaygava. Quan va veure'l bou estacat devant de la porta, se va posar a sumiquejar, dihent:

—Jo vull menjar fetge del bou...

—Mes qu'aqueix bou es pas nostre, es d'aquell home qui es anat a missa...

—Jo vull menjar fetge del bou. Si me'n doneu pas, me moriré.

Primer que de deixar morir la nina, aquella gent van mata'l bou y li van treure 'l fetge que van fer coure pel donar a la nina.

Quan l'home va tornar de missa, va dir a l'amo de la casa:

—Ay, bon home! La nina nos s'es ennaygada de fetge del bou, y no'l ha calgut matar per li'n donar.

—Veyam! Vos mateix, si vos donarem la nina per un bou?

Tant va cridar, qu'aquella pobra gent van acabar per li donar la nina. Ell que la fica dins del sach y se'n va. Quan va ser un tros en enllà, va sentir tocar una altra missa, se va arrestar devant d'una casa y va dir:

—Sense pecat concebuda, va responre la mestressa de la casa, qu'hi ha per vos servir?

—Me voleu guardar aquet sach, mentres ohiré la missa?

—Si, bon home. Poseu lo aqui devant de la porta y quan tornareu li trovareu.

L'home s'en va anar a missa y la mestressa de la casa se'n va entrar dedins.

Mes, mireusaqui que se va encertar que la mestressa d'aquella casa era la padrina de la nina.

Aquesta l'havia coneguda al parlar; mes se va prou guardar de dir res tant cum aquell home va ser aprop. Quan va ser lluny, la nina, de dedins del sach estant, va dir:

—Padrineta, padrineta, treveu me del sach, catatrich, catatrach, y poseu hi la gosseta y'l gat, catatrich, catatrach!

La mestressa de la casa va ohir aquella veu, mes sabia pas d'hont venia. Altra vegada, la nina va dir:

—Padrineta, padrineta, treveu me del sach, catatrich, catatrach, y poseu hi la gosseta y'l gat, catatrich, catatrach!

Allavores, la padrina se va avisar que la veu eixia del sach. Ella que'l va obrir; y, si ne va ser d'estomacada quan va trovar la seua fillola? ja vos ho podeu pensar.

—Y com eras dins d'aqueix sach?

La nina li va contar tot com era anat y va dir:

—Amagueu me dins de la pastera, poseu la gosseta y'l gat dins del sach y quan aquell home tornarà, creurà que jo sum encara dins del sach y se'l emportarà. La padrina ho va fer com la nina li deya. Quan l'home va tornar de missa, va dir a la mestressa de la casa:

—El teniu aqui devant de la porta, allà hont l'haveu posat.

L'home pren el sach, el suspesa, trova que fa'l pes de la nina y se'l carrega a coll, dihent:

—Gran mercès, mestressa, si may puch fer calcom per vos, disposeu. Y se'n va anar tot content de s'emportar la nina.

Quan va ser un tros en enllà, va donar una sacutida an al sach y va cantar:

Marieta boniqueta Quan serem a la fonteta Ne beurem un cop Catatrich, catatroch!

Y'l gat feya: nyau! y la gosseta feya: uach! L'home creya qu'era la nina qui plorava y tornava cantar:

Marieta boniqueta, Quan seré a l'umbreta Te faré un peto Catatrich, catatro!

Y'l gat feya: nyau! y la gosseta feya: uach, uach! Y aixis tot cantant, cadehu a la seua manera, van arrivar a la font. L'home se va assentar an al padris qu'hi havia y va obri 'l sach. El gat, amb un salt, li va ser su'ls ulls, y'ls hi va arrencar: amb un salt, la gosseta li va ser su'l nas, y... nyach! amb un mossech se li va emportar. Y tots dos, cames ajudeu cap a casa de la padrina.

Y l'home, ciego y sense nas, se'n va anar pel mun, capdant de porta en porta y dihent:

—Del gra de mill a la gallina, de la gallina al porch, del porch al bou, del bou a la nina, de la nina al gos y'l gat, massa ambicios sum estat; y ara puch pas portar ulleres y me cal portar un pegat.

Y crich, crach, el conte es acabat, mira, mira, mira, qu'aqui dalt hi passa un rat!

El Metge Carboner Un cop era un carboner mes rich de maynada que de diners. Es que dels diners que guanyava ne feya fora que se'n rentar les mans; y li'n devien passar mults pochs per les mans, donchs else tenia sempre negres com un... carboner.

De maynatges si que li'n venien soviny. Cade dos anys, un; quan s'escauhien pas a venir de dos en dos. Y'l bo de la cosa es qu'acampaven com l'agram. Descalsos, cap deslligats, mitg vestits, recremats pel sol y la serena, tots creixien cepats y ferrenys com les alsines de lesquals el llur pare feya aquell bon carbo. Tan es la veritat mateixa qu'hi ha pas res com els bons ayres, la coca de segle, les patanes y l'aygua clara per fer la gent robusta de cos. M'estranyaria pas, ni gens ni mica, que'ls mateixos medis també servissen per donar robustesa a l'anima.

El nostre carboner ja tenia donchs una mitja dotsena de criaturetes, quan li'n va arrivar una altra qui, amb els uechs, uechs que llensava quan li van destapar la caixeta, prou demostrava que tot lo que demenava era... viure.

Per atipa'l nin, ja hi era la mare; mes an al carboner li pertocava de ne fer un cristià, y, per aixo, era menester trovar un padri; y cum tots els parents, amichs y coneixits del pobre carboner ja havien portat, qui nin, qui nina, a les fonts del sant Batisme, nostre home sabia pas qui se li volria encarregar del caga-niu.

—Sabes lo que faré, va dir an a la seua dona, m'en vaig su'l camiral, y'l primer home just qui passarà me'l emporti pel fer padri del nin.

—Tu mateix, li va responre la partera, lo que faràs serà per ben fet.

—Ja que m'ho abonas, me'n hi vaig desseguit.

Y mireusaqui com, aquell diumenge'l mati, el carboner s'estava quitllat a la vora del camiral, esperant que passès un home just per se'l endur cap a casa y, d'aqui, cap a l'esglesieta del poble amb el ninet qui tenia menester d'una llossada d'aygua beneyta.

El primer qui va passar va ser un sabater:

—Y que fas aqui, Galdrich? que tenes pega sota'ls esclops?

Que vos havia pas dit que'l carboner se deya Galdrich? Donchs ara ho sabeu.

—Esperi que passi un home just pel fer padri d'una animeta que Deu acaba de m'enviar.

—Fesmené an a mi; tothom diu que calsi tan just.

—Fins y massa! Y aixo ho fas per estalvia'l teu cuire sense mirar si fas venir ulls de pull al cuire dels altres. Creumé! fes el teu cami, que de just com jo ho entench, ni may n'has estat.

Y'l sabater s'ho va tenir per dit.

—Que fas aqui, Galdrich, dret com un pilar?

—Esperi que passi un home just pel fer padri d'un nin nascut d'ahir ensà.

—Fesmené an a mi, ja que tothom sab que'l travall que faig sempre val just lo que costa.

—Per aixo si; y serias l'home qu'esperi si, quan tapas una gutera, ne destapavas pas una altra per fer durar la feyna. Creumé! fes el teu cami, que de just te'n podes fer.

Y'l payrer s'ho va pas fer tornar dir.

Desprès va passar un serraller:

—Que fas aqui, Galdrich, plantat com el pal de Rolan sus de la plassa de Massenet?

—Esperi que passi un home just pel fer padri d'un fill que la dona m'ha donat.

—Si me'n feyes an a mi, qui tanta nomenada tinch per fer les claus justes an als panys?

—Res hi tinria que dir si comptavas pas el ferro vell al preu del ferro nou. Fes el teu cami, que de just pot esse que'n siguis un die.

Y'l serraller ja era un tros en enllà quan el carboner va haver acabat de parlar.

—Que fas aqui, Galdrich? que t'hi han clavillat?

—Esperi que passi un home just pel fer padri d'una criatura qui m'ha desaparellada la mitja dotsena.

—Fesmené an a mi, ja que sabes, com tothom, que quan deixi una porta o una finestra es que tanca just.

—Mes que, quan l'has deixada, sempre hi cal esse; ara perqué bada, si tira secada; ara perqué, rossega, si tira moll. Fes el teu cami, que de just un fuster ne pot pas esse. Sant Josep, ell-mateix, may n'haguès estat, si Deu baixat del Cel no l'en haguès fet.

Desprès van passar un sastre, un moliner y un tixador: cadahu d'ells va fer la questio:

Mes, al ohir la resposta del carboner qui esperava un home just pel fer padri, el sastre, el moliner y'l tixador van tocar trenta-tres sense demana 'l cambi.

Desprès va passar un apotecari:

—Que fas aqui, Galdrich? que cercas l'herba romanial?

—No senyor, esperi que passi un home just pel fer padri d'un nin qui poch menester ten de les seues potingues, per ara; y, si Deu m'ascuta, que may ne tingui menester!

—Fesmené an a mi, qui tan justes y tan primes me cal fer les pesades, perqué hi va de la vida.

—Diria pas que no, si era pas un pou que ten derrera de la botiga y que tant favor li fa per allargar les medecines.

Y l'apotecari, pensant qu'aqui ja l'hi sabien, se'n va anar per les seues.

—Que fas aqui, Galdrich? que t'han encarregat de vigilar la carretera?

—No senyor jutge; esperi que passi un home just pel fer padri d'un ninet qui altra culpa no ten que lé d'haver pres per pare un pobre carboner.

—Mes just no podes trovar que'l qui es encarregat de fer justicia ambe la lley a la ma.

—Es que la vostra lley es com una tela d'aranya que deixa passar les musques vermaneres y qu'agafa solament els pobres musquits. No feu per mi, y... Deu vos guart.

Y'l jutge va anar seguint; y, amb el cap, feya: que si, que si...

—Y aixo? Galdrich? Desde quan fas d'estaferm?

—Esperi que passi un home just pel fer padri d'un escolanet qui, si te tanta trassa per escura'ls canadells quan l'ajudarà an a Vosté, com ara ne ten per xucar la seua mare, ja li prometi que ne serà ben servit.

—Fesmé padri si vos, perqué, quant a ser just, pensi que m'ho negaràs pas?

—Vosté ja m'agradaria, perque'l crech bon home. Mes, quant a ser just, es altra cosa.

—Veu! ja li diré. Li trovi que fa pas la mateixa mesura a tothom quan bateja'ls infants.

—Com ho entenes? Al batejar, no se mira a una guta de mes o de menus!

—Per aixo tant que tot soviny hom ohu a dir: An aquet li'n manca una llossada Miri d'ho fer mes just d'assi endevant y, una altra vegada, ne parlarem. Per encara, fa pas per mi. Deu li dongui bons camins!

Y'l capellà va anar marxant, tot pensatiu... y en si mateix se deya: Pobra gent! es pas la llossada que vos manca, es la bona voluntat per la fer valguer. Si'ls pares y les mares conréaven, com la lley de Deu ho mana, les animetes que Nostre Senyor als hi confia, els esperits serien mes esbatanats y'ls cors mes oberts an als raigs de la llum divina y an al foch abrusador del sant amor de Deu. Pobra gent que Deu estima tant! perqué olvideu tan facilment que'l reyalme de Deu es vostre?

—Que fas aqui, Galdrich? tot solet com una anima perduda?

—Esperi que passi un home just pel fer padri d'un nin qui se devia haver esgarriat per aqueixes montanyes y qui ha vingut s'arremir a casa.

—Per te'n fer un pler li seré padri, si vos de mi.

—Y perqué? que me trovas pas prou sant?

—Tot lo que volgui; mes, ten massa dolents respostos!

Y Sant Antoni se'n va anar, fent un sumris de compassio... y, boy marxant, parlava tot sol dihent:... Aixo es encara una malifeta d'aqueix malahit Banyeta qui d'una santa pregaria, com es el meu respon, n'ha feta una imprecacio espantosa. Malvat Esperit! aqueixa me la pagaràs!

—Que fas aqui, Galdrich? que t'ets fet capdayre de camiral?

—No, glorios Sant! Esperi que passi un home just pel fer padri d'un nin qui m'ha caygut del Cel.

—Si li vos dona'l meu nom, jo li seré padri.

—A mi si que tant me seria Pere com Joan. Mes, per vos fer padri, es impossible.

—Perqué, encarregat de les portes del Cel, an als uns, els hi obriu, y an als altres, els hi tanqueu.

—Torna a doctrina, carboner, li va responre Sant Pere, y que Deu t'ampari; que, si per aqueix cami vas, pensi pas que may t'ensopeguis ambe la porta del Cel.

Y Sant Pere se'n va anar tot murmurajant unes paraules que deyen: Jesus amable, qui d'una mirada de vostres ulls sagrats vareu fer funre la meua duresa de cor, mireu d'un ull piados aqueix pobre carboner y d'un pecador feuné un sant.

Encara no havia perdut Sant Pere de vista, quan el carboner va veure arrivar Nostre-Senyor qui li va dir:

—Y bé qu'esperas, Galdrich, per fer cristiana l'anima que Deu t'ha confiada?

—Esperi, Senyor, que passi un home just pel fer padri; y, cum els homens justos sun tan escassos...

—Com? me trovas pas prou just? —Mult vo'n trovaria si era pas una cosa.

—Que'ls uns else feu naixer richs y'ls altres pobres.

Nostre-Senyor va saluda'l carboner amb una mirada piadosa y se'n va anar dihent: Pare, perdoneu-li: aqueix pobre home sab pas lo que diu.

El die s'acabava y també la paciencia del carboner, quan aquet va veure venir un home tan magre y tan ressech que res que de se'l mirar vos feya passar una frissansa gelada esquena amunt y esquena avall. Era embolicat de cap a peus amb una manta de color, que n'era pas cap, y sota de laqual, quan marxava, s'ohia una fressa semblant a lé que farien dos brochs de llenya que se trucarien. Aquell home va dir an al carboner:

—Que fas aqui, Galdrich, que m'esperas?

—Belleu si; aixo ho direu vos mateix. Esperi que passi un home just pel fer padri d'un nin qui ven d'entrar dins de la vida.

—Si que vo'n faré, perqué mes just que vos no se pot trovar, puix que a ningu feu gracia y que tots, richs y pobres, reys y carboners, sabis y tontos, tenen de passar sota de la vostra dalla.

El pobre carboner va pas reparar que la mort, si tan prim hom ho vol mirar, es pas gayre justa en el sentit que li havia servit per judica'ls qui eran passats su'l camiral primer qu'ella, ja qu'els uns se'ls emporta tan juvens y'ls altres else deixa venir tan vells.

Mes el carboner mirava pas tan prim; y per ell, com per mults altres, res hi havia al mun mes just que la mort. Y, tot content d'haver trovat el just que buscava, s'en va anar cap a casa seguit del estrany companyo que volia donar per padri an al seu nin.

Els vehins y coneguts que'l carboner trovava tot cami fent l'escometien d'un: A Deu siau amistos; mes quan anaven per dir: y la companya, la veu se'lshi funia per la gargamella avall, passaven de llarch sense sapiguer perqué les cames alshi tremolaven, ni perqué una entresuor freda alshi curria a flor de pell, ni tampoch perqué, quan ja eran un tros enllà, encara se giraven per mirar de reull. Es qu'amb aquells ulls a mitg cap y tan fixos, amb aquelles barres d'aspi, amb aquell nas tan xato qu'haguessen dit un nas ratat y amb aquella cara de color de cera, l'home que'l carboner s'enmenava cap a casa haguès fet venir fretat an en Trenca-montanyes ell-mateix.

També podeu pensar quin espant va ser per la partera y per la seua llocada d'infantos quan els dos companys van entrar dins de la casota del carboner! La mort se'n va fer compte, acostumada que devia ser a produir semblants efectes pertot ahont anava, y, quan el carboner va haver cridat amb to de satisfaccio: Ara tenim padri, la Mort alshi va dír:

—Tingueu pas por! Sum la mort, es veritat; mes vinch pas assi per fer mal a ningu. El carboner vol que sigui padri del nin y ne seré. Desprès del bateig miraré de vos deixar un bon recort de la festa d'avuy y pensi que cap de vosaltres retraurà pas mes tart a l'amo de casa l'ideya qu'ha tinguda de me penre per pare spiritual del seu fill. Vos manaré solament una xica de pressa perqué tinch encara avuy multa feyna que m'espera.

El nin mes gran va anar cercar la llevadora y una vella vehina, qui va acceptar d'esse la comara de tan singular padri, perqué, sent mult flaca de vista, el va penre per un juve primet de cos y ros de pell.

Un cop el ninet revestit del seu trossat de gala, la llevadora se'l va posar su'ls brassos, el va cobrir d'un xale de richs colors y, seguida del padri, de la padrina y de tota la maynadeta de casa fins el mes menut que'l carboner portava a bell brassat, se'n van anar cap a l'esglesieta de la parroquia.

Quan hi van arrivar la gent eixia de l'offici. Vejent venir un bateig, tothom se va aturar per admirar la comitiva; mes, tan bon punt van veure'l padri d'aprop, tothom se va fer enllà, qui mes podia y ningu va tenir menester de dir a la canalleta qui se sol posar entre cames de la gent en semblants circunstancies: Aparteu-vos, deixeu passar! Els mes petits s'arrapaven ambe les faldilles de la llur mare, y'ls altres van perdre subtadament les ganes d'anar escutsar ralleu. Amb un obrir y tancar d'ulls, els voltants de l'esglèsia van esse deserts.

El senyor rector també va sentir que'l cor li feya tifa-tafa, quan se va encarar amb el padri, y va tinguer d'estussegar un parell de vegades antes de poguer dir: Que porteu a la santa mare Esglèsia, home o dona? Y'ls escolanets, ordinariament tan atrevits, s'arremien derrera d'ell, tan y tan esporucats que ni un gra de mill alshi haguès pogut entrar pel... ull que no s'hi veu.

Ambe prou feyna y com Deu va volguer la cosa va anar endevant, y'l ninet del carboner, adormidet com un angel, tot ho va suportar sense dir: ay, fins a la llossada d'aygua freda.

La criatureta feta cristiana, la llevadora se la va posar, altra vegada, sota'l xale de richs colors, y, mentres la comitiva se'n tornava cap a casa, el campaner qui, com els altres, també havia rebut un susto, se les hajava ambe les campanetes, ara tocant a bateig, ara tocant a morts, sense sapiguer lo que feya.

Ascuteu! A la seua plassa, belleu haguesseu fet pitjor. Ah! se'n va parlar dies del bateig del carboneret en aquell poblet de la montanya, y encara se'n parla. Si may passeu per alli dalt, feu vos ho contar. Pot esse que me digueu:

—Mes, quin poble es y ahont se trova?

—Per vos dir el nom del poble me seria del tot impossible, perqué la meua padrina, qui ja era prou vella per teni'l dret d'haver olvidat forses coses, deya que del nom se'n recordava pas, mes que lo que sabia es qu'aquell poble se trovava entre Totsants y Manresa. Amb aqueixes entresenyes el podeu cercar y pot esse que'l troveu.

Vaji com vaji, el bateig era fet.

Quan van arrivar a casa, els convidats van jitar, pel relleu, calques dotzenes de neules y un parell de cosses de castanyons. Emprès, van fer un petit, petit festill amb aquelles metlles grabilludes d'Arenys, tan conegudes en l'Empordà y Russello, amb un formatge d'orri que tenia mil gustos, amb una coca de segle rossa com l'or y amb un porronat d'aquell vi que, quan mes sent a la pega, mes dona ganes de beure.

El festill acabat, la Mort se va despedir de la partera, del fillol y de tots els altres, alshi assegurant qu'havien acabat de patir y, que d'aquella hora endevant serien richs. Mes antes de passar la porta, la Mort va dir an al carboner:

—Vina m'accompanyar un tall de cami, que nos tenim d'enrahonar.

Tots dos van eixir, y, un cop fora, la Mort va dir tot cami fent:

—Galdrich! l'honor que m'has fet te'l vull pagar.

—Prou pagat sum, va responre'l carboner, d'haver pogut donar un home just per padri an al meu nin.

—Hi fa pas res, va dir la Mort, te vull remerciar d'haver reconegut que sum justa. Pertot ahont vaig, sempre me cal sentir la mateixa tornada:

Mort no vinguis que culpa no tinguis. Tu m'has donat raho; y, al lloch de fuge quan m'has vista, com fan els altres, me te'n has enduyta a la teua casa y m'has tractada com persona honrada. Aixo val mult per mi, y t'ho vull pagar, no ambe diners perqué no'n tinch, mes fenté cambiar d'offici.

—Es que may n'he après cap d'altre que lo de carboner.

—Per fer l'offici que te vull donar tinràs pas menester d'aprenentatge.

—Deixeu mé vos dir que, tot carboner y pobre que sum estat tota la vida, la familia may ha patit fam, sempre hi ha pa sus de la taula, ollada a l'olla, y si les mans y la cara sun negres, el cor sempre es blanch.

—Bé, bé! Ja sé qu'ets estat sempre valent y honest home. També, vull pas fer de tu un d'aquells richs, qui altra feyna no se donen que lé de malgastar diners guanyats pels altres y de desencaminar les pobres animetes desemparades. Si te fas rich, y te'n faràs, serà travallant honestament.

—Jo metge! pensi que voleu riure y que vos burleu de mi.

—Crech pas que may ningu m'hagi vista riure y sé pas d'hont te pot veni'l pensament que me vull burlar de tu!

—Mes, com voleu qu'ho fassi, si no sé ni llegir ni escriure?

—Ni cap menester que'n tinràs.

—Y com, sense estudiar, poré coneixe'l mal del qual patirà la persona?

—Quan t'hauré esplicat la cosa, veuràs qu'es tan facil com bufar y remana'ls dits.

—Y com, sense escriure, poré fer les receptes pel apotecari?

—Deixaté de potingues que maten mes gent que'l colerà.

—Es que si'l metge ordena pas algun pegat o alguna potinga, el malalt y'ls qui'l cuyen sun pas contents.

—Vetassi com ho faràs: Quan arrivaràs a la cambra del malalt, la primera cosa, miraràs al capsal del llit. Si m'hi veus recutsada, es que'l malalt es mortal. Allavores, diràs an als qui'l cuyden que li donguin tot lo que demanarà; que per ell, ja'sta fet y que res no'l en pot treure.

Mes si, quan entraràs dins de la cambra, me veus pas recutsada al capsal del llit, es que'l malalt farà un padàs. Allavores diràs an als qui'l cuyden que la malaltia es pas grave, que'l malalt se'n eixirà, que li poden donar tot lo que demanarà, y que respones de la seua salut.

Y com el malalt morirá, quan l'hauràs donat per mort; y aixo, per tant qu'hi fassin y qu'hi diguin els metges els mes entesos: com també'l malalt viurà, quan hauràs judicat qu'es per viure; y aixo, per tant que'l comdemnin a morir els doctors els mes graduats per tot canto, te faràs, ambe poch temps, una gran nomenada, tothom volrà'l metge carboner y guanyaràs tants y tants diners que'lse remenaràs a palades.

—Quan volguis. Solament, es un offici que'l podes pas exercir per aqueixos boscos. Te cal anar a la vila y te cal mudar de vestidura.

—M'ho pensi bé prou; es aixo lo que m'espanta.

—Es que t'espantas de poca cosa. Al rebost hi tenes prou patanes y prou salat per fer marxar l'olla tot aquest ivern; al parrabastal hi tenes prou segle per pastar tres o quatre mesos; amb el carbo que te se refreda a l'era carbonera ne tenes per les especies y altres petits gastos de la familia.

—Y jo d'hont treuré 'ls diners per me comprar tot un vestit de senyoràs, y per fer taps mentres qu'esperaré que la feyna vingui.

—Te venràs les arrecades de la dona que ja sun un xich fora de moda; y, un cop hauràs arreplegat un parell de cent duros, li'n compraràs de mes boniques, y'lse faràs venir tots a la vila, dona y maynatges.

—A tot teniu resposta; y ja veig que, seguint els vostres consells, no puch anar que per bons camins.

—Ves donchs y recordaté sempre que de jo tenes un amich; y que, a qualsevol hora que te trovis amb un afany, no tinràs que me fer un crit. Mes pensi que ne tinràs pas menester.

—Y quan seré prou rich, ho deixaré 'star?

—Quan seràs prou rich, m'ho diràs y veurem lo que calrà fer. Per ara torna te'n cap a casa y enrahonaté ambe la dona de lo qu'havem dit. Demà te despediràs del offici de carboner y cap a la vila falta gent.

La Mort va desapareixer com si s'haguès fusa y'l carboner se'n va tornar cap a casa, ahont comensaven a passar ansia de lo que li podia haver succehit. Alshi va contar lo que va volguer, mes se va prou guardar d'als'hi dir tot lo que feya 'l cas.

Quan els convidats van esse fora y la maynadeta a dormir, en Galdrich va dir a la seua dona:

—Y bé, Rosetot, que me dius d'aquet padri?

—Que me sum talment espantada, quan es entrat aquet mati, que tinch mitja por que la llet me se'n vaji.

—Si la por te la'n fa anar, l'alegria te la fará tornar.

—Sé pas quina alegria la Mort pot haver may donada a ningu. Si per jo anava, ni que may se fos vista!

—A poch a poch! Quan saberàs lo que fa per nosaltres cambiaràs d'ideya.

—Mes m'hauria estimat, per tu com per jo, que may haguessen tingut cap tracte amb ella!

—Ja que tart o d'hora nos la calrà coneixer! Sabes lo que diu el senyor rector: Recordaté home qu'ets puls y que tornaràs en puls.

—Massa qu'ho sé; mes Deu volgui que sigui'l mes tart millor! Mentrestant mirem de nos la passar bona.

—Es justament lo que porem fer si seguim el consell que la Mort m'ha donat.

Y 'l carboner li va contar pel fil y per l'agulla tot lo que la Mort li havia dit.

La Rosetot acostumada a deixa'l mando an al seu marit y confiant amb el poder que devia tenir la Mort qui, ja qu'alshi volia bé, era de creure qu'alshi'n faria, va responre an al carboner:

—Mira Galdrich! tu mateix! Fes lo que la Mort t'ha dit: fes diners de tot lo que tenes per aqui que te pogui pas servir quan seràs a la vila. Sense cap recansa t'entregaré les arrecades que me vas donar quan me vares enjoyar. Tot aixo te fará, sens dubte, un dineral un xich curtet; mes, estalviant y menant ho bé, mal iria que ne tinguesses pas pel gasto mentres esperaràs la feyna. Mes, tant bon punt guanyaràs prou per tornar tenir casa oberta, nos vinràs a cercar y no'n irem tots ambe tu. Mentrestant que t'esperarem, nosaltres, amb el recapte que tenim a casa, ja irem passant.

—Y t'anyoraràs pas mentres qu'esperaràs?

—Podes pensar que me trigarà de te veure fet tot un senyor; mes, per m'anyorar, ne tinguis pas cap repor! Si creus, qu'ambe sis criatures pels entorns y una d'agafada tot el sant die a les tetes, una dona pogui trova'l temps de rumiar?

—Pobre Rosetot! Ja sé que tenes mes feyna que no'n podes fer; mes, pren paciencia, te s'acaba de penar y de patir, y'l die es pas ben lluny hont te poràs aliviar y solatjar. Perqué, si jo de carboner passi a ser senyor, esperi que de carbonera, tu també, passaràs a ser senyora, y que tinràs mossa y mosseta.

Quant temps, en Galdrich y la Rosetot, van parlar y quantes pares van fer de la fortuna que se'lshi esperava? ja vos en podeu fer carrech.

Quinze dies desprès, el carboner se'n anava cap a la vila amb uns trenta duros que portava estacats an un corn de mocador. Arrivant a la vila, la primera cosa va ser de se vestir de cap a peus seguns ho comportava l'offici de metge: desde les sabates amb una civella emplatiada, finse'l barret alt de dos pams y fins una tabaquerota de plata d'ahont el carboner treya, de cent en quaranta, una pulsada d'una rebajadissa de camfre y de tabaco groguench.

Un cop revestit de nou, el carboner s'en va anar fer un torn per la vila per sapiguer lo que s'hi deya y per veure lo que s'hi passava.

Havia pas fet encara cinquanta passos que ja sabia que'l fill del Rey era ben malalt, que cap metge havia pas pogut fins allavores li coneixe'l mal y que tots el donaven per perdut. Ademès, va sapiguer que'l Rey havia promès tot un dineral an al metge qui li curaria'l seu fill y finse que'l faria'l primer metge de tot el reyalme.

El carboner que va pensar: Galdrich! es el cop de te fer, tot d'una, y anomenada y fortuna, si'l fill del Rey es pas per morir.

Ell que te fa? Se'n va an al palau del Rey y demana que li fassin veure 'l malalt. Els patges del Rey el van acompanyar dins de la sala hont el Rey y la Reyna se desesparaven de plorar.

Vejent el carboner, el Rey li va dir:

—Sum, va responre en Galdrich, el Metge Carboner.

—Es que sum arrivat fora que d'avuy en aquesta vila, ahont sum vingut per salva'l seu fill, si hi sem amb hora.

—Tots els metges del reyalme me'l donen per perdut.

—Qui sab? quan l'hauré vist belleu serà una altra canso.

—Y qui m'assegura que vos y coneixiu?

—Fins ara, may me sum enganyat quan hé judicat un malalt.

—Veniu donchs, y Deu volga que judiqueu el meu fill altrament que'ls metges qui l'han vist; y, si me'l salveu de la mort, tinreu fortuna feta.

Se me'l salveu de la mort tinreu fortuna feta, havia dit el Rey. Era pas per altra cosa que'l Carboner havia anat al palau del Rey. Quan va entrar a la cambra del malalt, el primer cop d'ull el va donar cap al capsal del llit: la Mort hi era pas recutsada. Es donch que tot anava per bé. També la cara del Carboner se va fer sumrienta mentres mirava'l malalt qui, de tan palit y decandit, semblava qu'anès a finar. En Galdrich se va apropar del llit, va pulsa'l pacient, li va posar la ma sus del front y, se girant cap al Rey, li va dir:

—El seu fill se'n eixirà y tornarà disfrutar de bona salut.

—Quina medecina li calrà donar?

—Donguili tot lo que li vingui de gana: d'avuy en vuyt, el seu fill serà guarit.

—Ah! quina ditja, si diheu la veritat! Ditja per jo, y també ditja per vos que faré rich. Mes, si vos enganyeu, y'l meu fill ven a morir, també morireu vos.

—Ni jo ni ell morirem d'aquesta.

—Deu ho fassi, va dir el Rey. Y ara, ja que seu tan entès, per veure lo que direu del fill del meu hortulà qui se va fer malalt, quan el meu fill, semblant tenir la mateixa malaltia y qui, seguns lo que diuhen els metges de la vila, va forsa millor y es fora d'afanys?

El Rey y'l Carboner s'en van anar cap a la casa del hortulà, qu'era tocant al palau mateix. Quan va entrar dins de la cambra, la primera cosa que'l Carboner va veure va ser la Mort recutsada al capsal del llit. El front se li va arrufir, les cilles dels ulls li van caure a mitj nas y'ls llabis se li van apretar ferm cap a les dents, mentres que pulsava'l fill del hortulà. Quan el va haver pulsat, se va apropar del Rey y li va dir a cau d'orella:

—Res no pot salvar aquet juve; d'avuy en vuyt serà mort.

Emprès, se girant cap al malalt, li va dir:

—Tinguis coratge, hortulanet, menja y beu lo que te vinrà a bé, y encomanaté a Deu qui ne sab mes que'ls metges. Tant cum hi ha vida, hi ha esperansa.

Tot estrenyat que li haguès donat per mort el malalt qui marcava millor y per guarit el qui semblava a punt de finar, el Rey va volguer que'l Metge Carboner se restès al palau, y li va fer servir un dinar com may el pobre Galdrich n'havia vist; amb unes coses tan bones que, si haguès pas estat per vergonya perdre, se'n haguès atipat a peta-pell.

Quan el Carboner va haver dinat, el van acompanyar en una cambra hont el mes petit moble era mes bonich que plegat tot el seu poble. Ni tan solament hi gosava tocar res; y li va calguer una estoneta per creure que se podia servir de tot aquell bé de Deu com si era propiament seu. Quan se va ficar al llit y que se va veure al mitj d'aquells cortinatges de seda y de puntes, se va pensar que'l devien penre per calque sant y que'l posaven dins d'una capella. Aixo li va fer revenir que tenia de fer la seua pregaria; y allavores va donar gracies a Deu, qui l'havia tret de la miseria, y també se va recordar de la dona y de la maynada, qui triguarien pas a ser ditjosos, quan el Rey l'hauria fet rich.

Amb aqueixos pensaments, y cansat qu'era de la marxa del mati, se va endormir per se despertar lendemà quan ja era gran die.

Y'ls vuyt dies van anar passant, el Metge Carboner menjant sempre del bo y del millor y dormint com una papa. El seu sol travall era 'l visitar, un parell de vegades el die, el fill del Rey y'l fill del hortulà. Y, mentres el fill del Rey s'anava refent y reviscolant, l'altre pobret se decandia de mes en mes. Y, prou prou, quan van arrivar al vuyté die, el fill del hortulà se va morir, y'l fill del Rey va ser de peus, florat y trempat com si may haguès tingut res.

Desprès del enterro del hortulanet, el Rey va fer demana'l Metge Carboner y li va dir:

—La prova es feta: ets el metge 'l mes entès de tot el meu reyalme. Vetaqui mil duros per la pena qu'has presa aquestos vuyt dies. Ara, te'n podes tornar a la teua casa; mes, sapiguis que, d'assi endevant, tota la gent del meu palau y jo mateix serem aconductats ambe tu. Ademès, recordaté que, qualsevol die que tinguis menester del Rey, poràs venir y demanar, y, per poch que se pogui, seràs satisfet.

El Metge Carboner va fer un gran acato, va besar la ma del Rey y se'n va anar a la seua casa. Poch li pesaven els mil duros, de tan content y recontent qu'era! Caram! es que ne tenia raho! Aixo havia estat, arrivar y molre! Havia trovada la llebre al jas! Y, tot d'una, havia passat de la miseria a la riquesa! Ambe vuyt dies, el boscarol s'era fet un gran senyor! També, va pas trigar a fer venir la seua dona y'ls seus maynatges a la vila; else va fer venir com princes, y vinga bestiar y tosquirem...

Tothom demanava 'l Metje Carboner. Ell acudia pertot. Cum li costava tan poch per coneixe les malalties y que tenia pas menester de perdre temps per estudiar dins dels llibres, tot el sant die el passava a curre d'una casa a l'altra; y pertot era ben rebut y ben pagat, perqué pertot ho endevinava. També, amb uns deu o dotse anys va haver arreplegat una gran fortuna; talment que, desprès del Rey, se podia dir qu'era ell el mes rich de tota la vila.

Allavores, va pensar que'n tenia prou: se'n va, enrahonar ambe la senyora Rosetot, y va resolre de deixar l'offici de metge per disfrutar en pau de la riquesa qu'havia guanyada.

Un cop pres el resolt de se retirar, en Galdrich va profitar de la primera visita que va fer an un malalt, dels qui tenien la Mort recutsada al capsal del llit, per fer un senyal an al padri del seu caga-niu. La Mort el va seguir fora de la casa del malalt y, quan van esse tots dos sols, li va dir:

—Hi ha que sum prou rich y que tinch ganes de deixar l'offici de metge.

—Veyeu, fins ara, m'ha calgut travallar forsa y ben soviny hauria dormit un xich mes; aqueix pujar y baixar escales tot lo die m'ha reventat les cames. Seria hora que me retirès y que me reposès per menar, com ho fan tants altres, antes que me fassi massa vell, la vida de burgès que diuhen tan bona.

—Aixo te mira. Te podes retirar del offici de metge quan volguis.

—Y bé, es entès. El mes entrant, me cal anar estrenar un castell que me s'acaba de construir, alli dalt, al bell mitj del bosch, al lloch y plassa de la casota hont vareu veure per primera vegada el vostre fillol; vos convidi al festill qu'hi donaré a tota la familia, y pensi que m'ho refusareu pas?

—Te dich pas que no; mes, hi ha dies que tinch tanta feyna que trech mal a hi acudir; t'ho puch pas prometre. Quan seràs a punt, m'ho diràs y, si sum pas massa afeynat, també seré de la festa.

Y ne va ser. El Metge Carboner, qu'era riquissim, s'havia fet fer un castell com tot un palau; y'l die del estreno, hi va donar un dinar com may se'n havia vist cap en aquell cimbori de montanya. Ne voleu d'or y de plata, de cristalls y de miralls y de porcelana? Y al mitg de tota aquella argentaria, ne voleu d'aucells de tota pluma d'allo mes recercat, de pá de fleca blanch com un llassemy, de vins y de licors de tot color, de fruyta de tot pays?

Ah! qu'eran lluny de les patanes, del pà de segle y de l'aygua clara! Verdaderament, el Metge Carboner era ditjos, era el mes ditjos dels homens. Ja podia bufa'l vent y gemegar en Rosegacèbes, ell estava bé, o s'ho creya...

Quan la Mort se va volguer despedir dels convidats, va dir an en Galdrich:

—Jo sum vingut dos cops a la teua casa, y tu may ets vingut a la meua. Vina ambe jo, que te faré veure 'l meu palau.

—Vos ho volia demanar, va responre 'l Carboner. Anem hi desseguit; aixo me valrà d'una passejada.

Y, camina que caminaràs, van arrivar devant d'un edifici tot pintat d'un color cenros. La portalada era de marbre negre y encimallada de dues dalles que se crusaven. Per la porta, sempre oberta de bat a bat, se veya com una boyra al mitj de la qual passaven unes umbres que se fonien, aixi mateix com ho fan aquelles imatges qu'hom veu devagades al mitj de les brumes.

—Segueix mé, va dir la Mort, y vegis lo que vegis, sentis lo que sentis, promet mé de t'ho guardar ben calent y d'ho dir pas may a home vivent.

—Ja sabeu qu'un metge sab callar quan convé.

Y tots dos se van endinsar per aquella boyra misteriosa.

Tant bon punt va haver passada la porta, el Carboner va sentir derrera d'ell un plany esgarrifos que li va fer venir carn de gallina. Se va girar subtadament per mirar d'hont eixia: va veure solament una umbra qui entrava en el palau de la Mort desprès d'haver fet aquell crit tan llastimos.

—Qu'es aixo, va demana'l Carboner?

—Es un home que vaig tocar ahir ambe la dalla. Ara mateix, ven d'acabar la seua agonia, y es entrat assi desprès de nosaltres.

—Y tots criden d'aqueixa manera quan entren assi?

—Si tots cridaven com aquet, ja serias surt, puix que n'hi entra un a cada segunda; mes, tothom fa pas tan d'armanachs per passar d'un mun al altre.

Tot xarrant, anaven visitant sales y mes sales. En totes s'hi veyen, pintades per les parets y perfectament representades, les malalties que solen pas perdonar: y allo era un spectacle tan horroros que tot acostumat que'l Metge Carboner hi podia ser, li trigava de'n eixir y allargava 'l pas.

—Ara es la derrera, li va dir la Mort. Y'l va fer entrar en una sala immensa, hont hi havia a mils y a milions de ciris encesos. Ni a l'esglesia, els dies de festa, quan encenen tots els salamons, ni en el palau del Rey, may en Galdrich havia vista tanta llumenaria.

—Y per qui crema tota aqueixa cera?

—Aqueixos ciris, va responre la Mort, representen la vida de tots els homens; cade un ten el seu. Els mes llarchs sun los dels qui tenen poch temps a viure, y cade ciri que s'atuda es un home qui traspassa.

—Y de qui es aquell que s'acaba?

—Ja t'ho vaig dir un altre die, que may ningu m'ha vista riure.

—Mes, pot pas esse! Adobeu vos ho com volgueu; mes, cal qu'aqueix ciri cremi encara un remat d'anys!

—Que vos qu'hi fassi? sum pas jo qui'ls encench ni qui'ls atudi. Quan un ciri es acabat, agafi'l seu amo, li pegui un cop de dalla, y bona nit cargols...

—Tot lo que volgueu; mes, per un amich, hi podeu fer calcom! Veyam! bé me n'hi podeu ajustar un retall?

—Tu mateix, recorda te'n, vas dir qu'eri just perqué no coneixia ni rich, ni pobre, ni sabi, ni tonto, ni rey, ni carboner.

—Es que tot d'un cop, aqui, sense m'hi esperar?

—Dich pas que no sigui per asustar tot altre que tu; mes un metge, ja hi deu ser fet a semblants coses.

—Ara que tinch una gran fortuna y que sense mentir puch dir: Cos que vos, cos que desitjas!

—Qu'ho sabes pas qu'es quan un home esta bé qu'els pulls piquen?

—Deixeu vos de reprohervis y mireu de fer una cambiera! N'hi ha tants qui pateixen y qui demanarien pas millor que de'n acabar ambe la vida! Doneu alshi el meu ciri y jo penré 'l llur.

—O, mentrestant el temps passa y'l ciri va cremant. Al lloch de me demanar l'impossible, farias millor de pensar amb altra cosa.

El Carboner va restar un moment tot pensatiu. Tot d'un cop, y amb un ayre de resignacio que n'haguès enganyats de mes fins que la Mort, li va dir:

—Y bé, ja que la meua hora es arrivada, alabat sigui Deu; m'hi conformi. Mes pensi que bé me donareu el temps de dir un parenostre?

—Cum sera'l derrer, el vull dir ben dit, prometeu mé de me'l deixar acabar?

—El parenostre y també l'avemaria; es tot lo que puch fer per tu.

—Gracies! Ja veig que de vos ne tinch un amich. Y ara, si voleu, continuarem de visita'l vostre palau.

—Mes valria que diguesses el parenostre desseguit, que'l ciri se fa tristot.

—Fassi com volgui'l ciri. Ara ray! ja tinch temps...

—Que'l parenostre pot esperar y qu'antes que'l digui multes cabres passaran mal temps amb el cabrer al derrera.

—Pensi que'l tonto sereu vos! Y ja que teniu pas ganes d'enrahonar d'altra cosa, jo me'n torni a casa. Mentrestant, vos, poreu anar entretinguent aquell pobre ciri... Anem! esforseu voshi y... A Deu siau!

Y'l Carboner s'en va anar cap a casa, deixant la Mort tota avergonyida de se haver tan ben agafada a la ratera qu'en Galdrich li havia parada.

Com fer? Rumia que rumiaràs, la Mort cercava com, sense faltar al promès, se treuria d'aqueix entrebanch. El ciri se feya petit, de mes en mes petit... y aquell penjat del Carboner era home a passar mesos y anys sense volguer dir un sol parenostre...

...Y allavores tot seria arrestat... se moriria pas ningu, la gent se'n estranyarien,... la dalla se rubillaria... A tot cost ne calia acabar...

Ella que se revesteix de la desfressa d'un ermità, y se'n va trucar a la porta del Carboner. Va ser en Galdrich mateix qui va venir obrir. L'ermità li va dir:

—Voleu pas fer caritat a la Mare de Deu?

El Carboner, qui sempre havia estat caritadivol, li va donar mitja pesseta. L'ermità li va esbatanar la capelleta, hont hi tenia una imatge de la Mare de Deu de Nuria tota enguirlandada de flors artificials, de medalles y de reliquies y li va dir:

—Si vos fa pler de dir un parenostre a la Mare de Deu?

—No, bon home, tinch pas temps avuy. El diré quan tornareu passar l'any vinent.

—Deu y Maria Santissima paguin la caritat!

El Carboner havia pas mossegat a l'am. Calia enginyar altra cosa. La Mort que se va desfressar de gitana amb un ninet que portava al bras y, altra vegada, se'n va anar trucar a la porta del Carboner. En Galdrich va dir:

—Li vinch a demanar si'm volria fer el favor de m'ajudar a fer cristiana aquesta criatureta qui me s'ha posada mala, acceptant de li ser padri per l'amor de Deu.

—Si qu'ho faré. Veniu ambe jo a l'esglesia y, si'l senyor Rector es desavagat, aviat serà fet.

El senyor Rector va batejar l'infant; mes, quan va demanar an al padri de recitar /El Crech en un Deu\ y'l Parenostre, el Carboner li va responre:

Ja me coneix y sab que sum bon cristia; mes ara tinch multa pressa y li agrahiria mult qu'ho deixès per un altre die. Passi pas ansia del fillol, ja m'encarregui de ne fer un home de bé, si may me cau su'ls brassos.

La gitana feya com aquella que se scandalisa, y persistia diguent que'l fillet seria mal batejat, y que per asso y que per allo, que may havia vist que'l padri fes pas tot el necessari, que qui sab lo qu'arrivaria an al seu pobre infant, si se li deya pas el parenostre... Ne va pas treure res. El senyor Rector la va consolar com va poguer y, mentrestant, el Carboner els ha va deixar per se'n tornar cap a casa.

Encara una vegada n'havia escapat; mes, pobre d'ell, ambe qui tenia a fer!

La Mort, desesperada d'haver pas reixit, se'n va pensar una altra. Ella que trenca de cami an al Carboner, se desfressa de vell mendicayre y se jau al bell mitj de la carretera, fent el mort.

La traydora sabia que'n Galdrich passava pas may devant d'un mort sense li dir un parenostre.

El Metge Carboner se'n anava xano, xano, sense pensar en res quan, tot d'un cop, va ensopegar amb aquell home estirat al mitj del cami. Ell que s'hi apropa, el gira, el regira y, total, s'avisa que dona pas cap senyal de vida.

—Ay! pobre home! se va exclamar en Galdrich, qui sab si s'es pas mort de fam y de miseria? Que deu ser trist de se morir com aixo, tot sol, lluny de la familia! Sense comptar que les misses y les pregaries else beurà a galet! Diguem li un parenostre, sempre serà aixo...

—Y piadosament el Metje Carboner se va agenullar, va juntar les mans, y, de tot el seu seny, li va dir un parenostre y una ave maria.

Encara deya: Amen Jesus, quan la Mort se va alsar y'l va agafar, diguent: Ara te tinch!

Y crich crach, el conte es acabat, aqui dalt hi ha un rat qui passant per un forat amb una bola de sagi, se li va funre pel cami.

L'Avare y'l Gelos Un die, un pobre pelegri, un bastonet a la ma y una meytat de capa sus de les espatlles, anava de cami. Ahont anava? Era mult sensill: devia anar al monastir que acabaven de edificar al cim d'un cingle espantos, per aquells rostos del Canigu, puix venia de per la Fransa enllà y se dirigia cap al poble de Castell.

Sigui que se sentis una miqueta cansat, sigui tota altra cosa, arrivat a un embrancament de dos camins, se va aturar y se va assentar su'l marge d'un camp de segle, fent cara al bosch que pujava de l'altra part de cami.

Aqui va passar un rato; se va treure d'un plech de la capa retallada un tros de pa moreno qu'havia capdat en una masia per l'amor de Deu y se'l va menjar.

Quan se'l va haver menjat se va abocar an un regaret d'aygua clara com un cristall que devallava d'aquells cimboris de montanya, y que, passant sota del fullam caygut dels aybres, venia caure dins de la rasa del cami.

Se alsant desprès d'haver begut, el pobre pelegri se va trovar cara a cara ambe dos homens qui baixaven cap a Vilafranca.

Eran dos vehins d'un poblet perdut per aquelles boscuries que feyen y fan encara an al Canigu un rich mantell d'istiu que 'l gegant català descambia, a la tardor, pel blanch suari que l'embolica sis o sept mesos de l'any.

Dels dos homens, l'un se deya Pere y l'altre se deya Pau.

Cade un tenia un vici diferent. En Pere era avare y en Pau era gelos; mes, avare y gelos n'eran sense mida, o sigui, d'una manera sense igual.

En Pere feya com la mar que quan mes aygua té mes brama; y en Pau se corsecava res que de pensar qu'un altre tinguès lo que li faltava an ell.

Per qui coneix poch o mult lo qu'era, en aquells temps, un verdader pelegri ja se pot fer carrech de la gran diferencia qu'hi havia entre 'l pobret de la capa retallada y'ls dos companys que la casualitat li va fer encontrar per aquelles costes del Conflent.

Passant devant del pelegri, tots dos el van saludar dihent-li:

—Deu vos guart, Senyor Pelegri, y la companya!

—Que Deu vos ampari, bona gent! Vos volria demanar un servey.

—Demaneu, sant home, y, si se pot, mireu ho com cosa feta.

—Ja veureu! M'en vaig an un monestir que'l comte Guifre ha fet construir per aqueixes altures en memoria de la mort de Gentil, fill del comte Tallaferro, el seu germà; y cum aqui hi ha dos camins; que tots dos pujen montanya amunt, sé pas quin es el bo, y vos agrahiria mult me mostresseu lo que me té de portar al peu d'aquell enlayrat penyataguer.

Y'l pobre pelegri alshi mostrava amb el bras estès una turre majestuosa que s'aixecava al bell mitj d'aquelles serres y d'aquells boscos, com un parallamps monstrù que gegants haguessen edificat per detenir o apartar de llurs testes culpaples els cops de la ira de Deu.

—Aixo si que serà facil, va dir un dels homens; el cami que segueix cap a l'esquerra vos portaria a Fillols y no 'l cal penre; lo que segueix cap a la dreta es el cami mateix de Castell, y alli ja trovareu l'aspra pujada que vos durà an al monastir.

El pobre pelegri va remercia'ls dos homens, y cum si coneixis el llur flach y que'lse volguès corregir en aquesta vida del mal vici que tant dany alshi podia fer per l'altra, alshi va dir:

—Cum vaig pel mun, capdant el pa de cade die, me carregui pas de diners y Deu, qui dona a l'aucellet tot quant li cal per viure, també me fa trovar diariament tot quant me cal per anar passant cami. Aixo no vol dir que no pugui vos donar un recort de mi. Demaneumé lo que volgueu y vos ho donaré.

—Y qui seu, bon pelegri, per nos prometre lo que cap rey no nos poria donar?

—Tant ne direu! Van exclama'ls dos companys.

—Mes qu'hi ha una condicio; y es que un sol demanarà per tots dos, y que lo qui demanarà pas res tinrà 'l dubte de lo qu'haurà demanat el seu company.

—Aixo fa, va dir en Pere, que si en Pau demana una masia, jo qu'hauré pas dit res ne tinré dues?

—Aixo mateix, va responre 'l Sant.

—Y si, va dir en Pau, es en Pere qui demana una colomina, jo qu'hauré pas dit res ne tinré dues?

—Ni mes, ni menus, va responre 'l bon pelegri.

Lo que va arrivar? ja vos ho podeu pensar, y es lo que'l glorios Sant havia previst: Es que cap dels dos companys volia parla'l primer.

—Si es aixis, va dir l'Avare, demana tu Pau!

—Ah! no, va dir el Gelos, demana tu Pere!

Y tu l'hauràs, y jo l'hauré; parla tu qu'ets mes vell, parla tu qu'ets mes juve.

Pe'lse posar d'accort, Sant Marty alshi va dir:

—Y bé, qui sab si feyeu allo que'n diuhen; Testa, ballesta. El cor me diu de penre aquesta?

—M'hi agafarà pas en Pere, va dir en Pau.

—Ni tampoch me fiaria de tu, va responre en Pere.

El Sant, plé de paciencia, va volguer fer una altra provatura, y alshi va dir:

—Quan eri maynatge, també feyen altra cosa per sapiguer qui tenia de comensar; deyen:

Pica murrulla de l'ou de la pulla, quin peix qui naix, a les portes de Fransa, hi ha una llansa, ves hi palla, ves hi tu, qui fas pas res de bo.

—Aixo sun jochs de nines, va dir l'Avare.

—Que me dirien pas res de bo si un nin com tu se'n volia servir per me fer veure un apurament, va dir el Gelos.

—Ja que tan recelosos seu, va dir Sant Marty, jogueu vosho a sant Joan o barres!

—En Pau la sap massa llarga, y m'enganyaria!

—En Pere es massa traydor, y me ficaria al sach!

Es que de cap manera l'Avare se podia decidir a renunciar a la mes grossa part, y que, ni per tot l'or del mun, el Gelos hauria acceptat qu'un altre ne tinguès mes qu'ell.

Mentrestant, el temps passava, el sol ja se decantava cap a les montanyes de Sahorra, y'l Sant frissava.

—Si vos voleu pas accordar, ho deixarem per un altre die.

—Espereu encara un poch, va dir el Gelos, en Pere parlarà.

—May de la vida, responia l'Avare, mes aviat serà en Pau.

—Aixi menjesses, com jo comensaré!

—Que m'escanyi si jo parli 'l primer!

—Poca vergonya, qui tot ho vos per tu!

—Papenyany, qui tenes de morir bucabadat!

—Qui hagues cregut tanta gelosia?

Sant Marty, vejent iria a males y que la renyina amenassava d'acabar ambe truchs, alshi va dir:

—A reveure! pobre gent, y quan vos haureu desfets del vici que vos ten endogalats m'ho sabereu a dir.

Y'l Sant penre 'l cami de Castell.

Foll de rabia, el Gelos va cridar an en Pere:

—Parlaràs el primer, si o no? un!

—Mira que t'en penediràs! Parlaràs? dos!

—Me faràs fer una desgracia! Parlaràs? tres!

—No, no y encara no! fes lo que volguis.

—Y bé, que se cumpleixi la teua mala sort y que se cumpleixi també la meua...

Y se girant cap a Sant Marty, qui ja era arrivat al cim de la collada y qu'anaven a perdre de vista, en Pau li va cridar:

—Feu, glorios Sant, que jo perdi un ull!

A l'instant mateix va ser borni y'l seu company va ser ciego.

Aixis es que l'invidios se va treure un ull per ne fer perdre dos a l'avare y que aquest golos va poguer tocar amb els dits la veritat d'aquell reprohervi que diu: Qui tot ho vol, tot ho pert.

Sant Marty va recular y alshi va dir a tots dos:

—Desditjats de vosaltres! ara veyeu ahont vos ha portats el vostre vici!

Tots dos varen caure de genulls als peus del Sant, pregantlo que tinguès pietat d'ells.

—Penediuvos, alshi va dir ell y seguiu mé. Vos faré entrar com a frares llechs en el convent del comte Guifre; y alli demanareu, cade die, perdo a Deu de la vostra duresa de cor. Pot esse que, a la fi dels vostres dies, alcanseu la misericordia del suberà Jutge.

Y Sant Marty se'lse va endur cap al monastir, ahont moriren contrits y penedits. Que Deu els hagi perdonats! Y crich, crach, el conte es acabat, aqui dalt hi passa un rat.

Si cade die entra gent al Cel, n'hi entra pas a tota hora, y sant Pere passa tardes entires esperant qu'una animeta truqui a la porta.

—Me direu: "Perqué la tarda mes aviat que'l mati?

—Si eran coses d'aquet mun, vos responria: Es el mati que s'agafa'l peix, y que: la feyna matinal tot el die val. Mes, quan es questio de l'altre mun, hi valen pas sempre'ls reprohervis d'aquet. Perqué Sant Pere té mes feyna, el mati que la tarda, a obrir y tancar les portes del Cel, la raho n'es tota clara y la cosa s'esplica molt bé: es cap a la matinada que la gent se moren, quan es pas a entrada de nit. Los qui traspassen entre die sun escassos y fan excepcio. Los qui finen a punta d'alba, y sun els mes, si s'en van pas de capbussets dins de la parola, o van al cel tot dret, o passen pel purgatori.

Y cum se sab que del purgatori les animetes n'eixen quan, a la fi de la missa, el capellà diu: "Aneu-se'n, la missa esta llesta!" bé veyeu qu'es el mati que Sant Pere té tota la feyna.

Y a fé qu'hi ha dies que s'en veuria un embull, majorment els dissaptes y dies de festa anyal, si era pas que per mults de los qui se presenten té pas menester de mira'l llibre de vida, ni de s'assegurar que porten les botes ben cirades. Li basta de constatar qu'encara revesteixen la roba batismal o'l sant escapulari; perqué es sobretot per aqueixos qu'ha estat dit: Truqueu a la porta y vos l'obriràn.

Mes, quan se vé cap a la tarda, les entrades minven y Sant Pere pot descansar un ratet. A l'istiu, sol fer un xich de mitjdie. A l'ivern, li arriva alguna vegada de tancar la porta, d'eixir al carrer y de s'hi passejar una estoneta, per munt y per vall, per se'n fer anar la fret de peus.

També aprofita d'aquelles hores de quietut per accompanyar Nostre-Senyor quan va pel mun. Mes aixo es pas cade die.

Mireus aqui donchs qu'un dissapte, a la tarda, vigilia del Diumenge del Sant Roser de tot el mun, Sant Pere, vejent que la cosa anava a poch a poch, va tancar la porta, ne va treure la clau, —una clau mes gran y mult mes que qualsevolga de les que tanquen les portes de les viles —y, tenintla ambe les dues mans derrera de l'esquena, va eixir fora per mirar d'hont venia'l vent.

Y, passeja que te passejaràs, les hores passaven; mes passava pas una anima.

De ser un rich desavagat, agrada a tothom y era ambe tot un gust qu'aquell dia Sant Pere se prenia un moment per respirar lliurament. Anava y venia, boy contemplant, sota dels seus peus, espenyides per una forta tramuntana, les brumes que currien, de ponent a llevant, s'esquinxaven, al fregar les carenes espadades de les montanyes, y anaven s'apilotant, allà baix, cap a la mar, hont anaven a puar les plujes de la lluna vinenta.

Mes: Tot lo que dura cansa, y Sant Pere comensava a sentir que les cames li feyen figa y pensava s'en tornar dins del Cel, quan el dimoni, eixintli de trascanto, li va cridar:

—Ola! Pere! a lo que'n veig, la feyna t'estrabanca pas avuy?

—Passa de llarch, malehit Banyeta! Ja sabes qu'assi hi tenes pas res a veure?

—Sempre reganyos, en Trenca-oreilles?

—Si a tothom rebes com an a mi, es pas estrany que la gent s'en apartin de tu, y que mult mes s'estimin venir trucar an a la meua porta qu'an a la teua. Jo, al menus, sempre alshi vaig barret en ma y l'aygua ballant, finse que'lse tinch dedins.

—Es que de tota llenya fas feix y que com la tramuja del moliner, alshi dius: Vingui d' hont vingui, tan solament vingui.

—Creus que faig com tu qui, antes d'obrir la porta, alshi fas mil y mil preguntes. Qui seu? D'hont veniu? Quina vida haveu feta? Porteu passavant regular? Y tantes altres retoriques que n'hi hauria per cansar un sant?

—Es lo que cercas per mi... Arri a cremar, malvat!

—Oy! Si encara era acabat aqui! Mes, mentres else deixas defora, a la serena, al repetell del sol o al mitg de les rufacades, tu, ben assentat en ta cadira de brassos, comenses per te quitllar les ulleres sus del nas, agafas el llibre de vida, te passas el dit gros pel cap de la llengua y, fullateja que fullatejaràs. Quan hi arrivas, t'ho cal confegir y, per poch que sigui mal escrit, t'hi negas... Quina diferencia ambe la porta del infern ahont s'entra tot currint!

—Marxa, banyut! Y que may mes te veji! En nom de Deu, eix me del devant!

Al ohir el nom sagrat de Deu, el dimoni no va tenir altre remey que fugir; mes, per se revenjar de Sant Pere, boy fugint, li va enjegar un qui-qui-ri quich, que tots els tornaveus del cel van repetir, recordant a Sant Pere 'l mes gran pecat de la seua vida passada.

Quan un cavall, per vell y per quiet que sigui, se sent les orelles cinglades per un cop de fuet que s'esperava pas, el poch mateix de sanch que li resta li fa un atzurt y li dona la forsa de s'arrencar a fugir, o, al menus, d'enjegar un reguitnet encara perillos.

Y axis es que, al sentir, alli dalt, devant mateix de la porta del Cel, qu'es com qui diu la seua recompensa y la seua proprietat, al sentir aquell remalehit crit de gall que tantes llàgrimes d'amargura li havien fet derramar, en temps ja llunyans, Sant Pere va perdre 'l cap; una ruentor fulgurant el va fuetejar de la sola dels peus fins al cim de la closca; y, sense que'l vell porter se fes compte de lo que podia succehir, ambe tota l'energia de laqual era capas, va rebitllar la clau del Cel entre cap y coll de la mala bestia qui'l venia d'agraviar tan descaradament.

El dimoni, qui s'esperava pas an aquell co co ro-coch, boy fugint, se va aclapar, mes no prou amb hora per impedir que la clau l'escallimpès y li espuntès una banya, y que l'empenta rebuda'l fes anar de capgirells rostos avall, fins al gorch del infern, ahont la mala bestia se va embaussar amb un renech esgarrifos.

Fins aqui la cosa anava rebé. Mes, mireus assi que la clau del Cel, relliscant sus de la banya de Satanàs, va caure al bell mitj de les brumes que currien de ponent a llevant, y s'hi va enfunsar com dins de coto fluix, per anar rebotre, alli baix, sus de la terra, qui sab ahont?

—Batua listo el contra-pas! se va exclamar Sant Pere, ara si qu'estich fresch! Vetamaqui sense clau, y, per mes desditja, tancat defora! Ja farà bon sol y bona lluna quan me tornaràn agafar a m'enrahonar amb aquell carabrut del dimoni, qui may s'haguès vist!... Mes, es pas hora de llamentos... Me cal trovar la clau, o ne fer obrar una altra... y, com diu el reprohervi: Qui no té seny que tingui bones cames. Cap a la terra falta gent.

A l'instant mateix, ahont anava per empenre la devallada, li va arrivar una animeta qui volia entrar. Era un infanto qui naixit, batejat y mort havia sigut tot un. Coneixia pas la dolenteria, y va ser ambe tota sensillesa que va dir a Sant Pere:

—Es assi, bon home, la porta del Cel?

—Si, fill meu, y sum jo qui t'obriré. Mès, te calrà esperar un xich, y me guardaràs la porta mentres qu'iré cumplir un encarrech que tinch. Si se presenta alguna animeta per entrar al Cel, li diràs que torni desseguit...

—Aneu, bon home, aneu per les vostres que jo no frissi, ni poch, ni gens...

Y Sant Pere, cum ja se sab que: Per baixar tots els Sants ajuden, ambe tres o quatre camades va ser en esta vall de llagrimes que'n diuhen la terra.

Aviat va veure qu'allo: de retrovar la clau perduda, mes valia ho deixar cotiu. Mes facil haguès estat de cercar una agulla per un paller. El mes curt cami era de'n fer fer una de nova; y es aixis qu'el glorios Sant ho va resolre.

Se'n va donchs anar trovar un serraller que li deyen El finyolayre, y que mes just li haguessen pogut dir "l'orgullos".

—Pam, pam, qu'hi ha per aqui? Ave Maria purissima!

—Deu vo'n fassi per ara, va responre El finyolayre, qui va penre Sant Pere per un pobret mendicayre.

—L'almoyna que vos vinch a demanar es un travall mult dificil que, sol, un verdader artista pot esse capas de fer.

—Vos cal sapiguer, bon home, que per mi no hi ha travall dificil, y quin que sigui ja'l podeu mirar com fet.

—Y bé, sum Sant Pere; y vos vinch a demanar de fer una clau per la porta del Cel.

—Aixo ray! va dir El finyolayre, veureu que serà com qui bufa y ramena'ls dits.

Y El finyolayre, va agafa'l manat de russinyols dihent:

—Si amb aquestes claus obri pas la porta, ningu la obrirà. Passeu devant y vos seguiré.

Y, puja que pujaràs, van arrivar a la porta del Cel, a entrada de fusch. L'animeta que Sant Pere hi havia deixada era pas sola; ja n'hi havia un parell de dotzenes qui esperaven.

El serraller orgullos se va mirar l'entrada del pany, y va arrufir les cilles. Es qu'aquell pany era pas com els altres. Mes, cum may havia dubtat del seu propi saber, es d'una ma segura que va provar, l'un despres l'altre, tots els russinyols que portava. Cap no hi va anar bé, y'l finyolayre va ser obligat de regoneixe que tot el seu art hi podia pas res. Per amaga'l seu apurament va dir, boy s'en tornant cap a casa:

—Vull ser penjat si cap serraller vos obre aqueixa porta! Vos la calrà fer esbotsar.

—Ja me'n tenia de malfiar, va pensar Sant Pere; aquest home es un orgullos, y, cum es escrit que la superbia entrarà pas may al Cel, mes valia que no ho haguès provat. Ne seré per ne cercar un altre mes humil. Tornem hi donchs a menjar cargols!

Y'l pobre vell anava penre la baixada cap a la terra, quan les animetes qui esperaven li van dir:

—Y nosaltres que farem m'entrestant?

—Pensi que farà clar de lluna... mentres qu'esperareu, conteuvos rondalles; o jogueu al passa-passa sabateta.

Y, sense demana'l cambi, Sant Pere se'n va anar en busques d'un altre serraller.

Cerca que cercaràs, la nit era arrivada y la gent devien esse al llit, els serrallers com els altres. Per ventura, n'hi havia un qui travallava fins altra hora; y era un bucabadat qui haguès volgut que'ls dies tinguessen trenta hores, al lloch de vingt y quatre, per poguer guanyar mes. Ja podeu pensar qu'aquell punyarrapat no coneixia ni diumenges ni festes: per ell, tots els dies de l'any eran dies feyners. Finse que li feyen la fama d'esse un xich usurer.

Mes, aixo es délicat; sun coses que'lse cal dir de baix en baix, y, encara, mes val s'ho pensar qu'ho dir, perqué ja se sab qu'el ser usurer es criminal.

Vaji com vaji, Sant Pere va trucar a la porta del serraller tardaner.

—Pam, pam, qui ha per aqui? Ave Maria purissima!

El serraller va creure qu'aquell pobre vellet li venia a demanar retiro, y li va responre:

—Aneu vo'n a ca'l Senyor Batlle qui ten una pallera pels pelegrins; y mal seria que no hi trovesseu puesto.

—No estich per jaure, que vos vinch a demanar ajuda per me treure d'un afany. Sum un infelis qui ha perdut la clau del Cel, y me trovi tancat defora.

—Vull bé vos treure d'apuros; mes a una condicio: es que me pagareu...

—Lo que sigui, com es de just.

—Oh! lo que sigui! Es que per fer una clau del Cel me costarà forsa, y vos la calrà pagar cara. Ja compreneu vos mateix qu'aixo es feyna qu'hom la té pas pel cap dels dits?

—Es de suposar que sereu rahonable?

—Mireu! vos faré la clau si me prometeu un milio.

—Y bé! posem que sum boig, y Deu vos dongui bons camins...

—Es que me fa menester desseguit! Veyam, ne treureu pas res?

—Ni un llart. L'occasio es tan escassa que si n'aprofitavi pas seria un tonto.

—Vaji donchs per un milio, y enllestimnos que se fa tart.

El serraller va passa'l bras a la grossa anella dels russinyols, y, montanya amunt m'en monti jo, cap al Cel que'ns hi esperen. Hi van arrivar cap a les tres de la matinada. La comitiva de les animetes qui volien entrar havia creixit. Ja no eren dotzenes, eren centenars. Y tothom s'estranyava de trovar la porta tancada. Ventura qu'eren pas gent de baralles! Mès el zumzum que feyen totes aquelles animetes rodejant la porta del Cel molestava Sant Pere y li donava certa angunia.

El serraller, qui ja se veya amo d'una milionada, va enforata'ls russinyols pel pany, y rich, rach, per la dreta; rich, rach, per l'esquerra; prova que provaràs, va tinguer d'acabar per se declarar impotent, volguis no volguis, y se'n va anar al llit.

Si vos deya que va dormir quiet, mentiria. La veritat es que va somiar que l'espedragaven amb unses de quatre, y que'n tenia tota una montanya sus del pit.

Mentrestant Sant Pere se deya: "Aquest home es un usurer; y, cum que jamay l'avaricia entrarà per la porta del Cel, ja 'l tenia pas de fer pujar fins assi. Hi ha pas remey! Me cal tornar alli baix, y Deu volgui qu'ho encerti millor!"

Vejent que Sant Pere s'entornava, les animetes li van cridar:

—Per l'amor de Deu, glorios Sant, nos deixeu pas defora! Obriunos la porta! Ja sabeu que: Qui espera se desespera?

—Guardeumelé encara un xich, y profiteu de l'espera per admirar l'eixida del sol qui pot pas trigar gayre. May l'haveu vista de tan alt, y vos asseguri que, vista d'assi estant, es cosa que val la pena.

Y Sant Pere, altra vegada, s'en va anar, de poble en poble, per mirar si ensopegaria un serraller qui'l surtis del entrebanch hont l'havia posat un malhorat ensipuls de malicia.

Qui amb llengua va, a Roma va. A copia de preguntes, Sant Pere va trovar un serraller de certa anomenada. Els vehins li van dir:

—Cum encara es demati, ja vos pot fer servey. Mes si espereu cap a la tarda, quan haurà begut un cop, serà com si tinguesseu pas ningu.

—Donchs, ja es home per vos fer bona feyna,

Sant Pere va trucar a la porta;

—Pam, pam, qui hi ha per aqui? Ave Maria purissima!

—Ola! Company, que seu matiner! Que vos se ofereix?

—Que vingueu m'obrir la porta del Cel, y que me fasseu una clau nova. Sum Sant Pere y vaig de pressa.

—Caram! aixo si qu'es travall que m'agradaria! El temps de beure un cop per mata'l cuch, y sum per vos.

—Mès, crech que me deixareu pas beure tot sol, y que me tinreu companyia?

Per n'acabar, Sant Pere va acceptar de beure un traguet; el serraller ne va beure dos que ne valien quatre y, au! costes amunt, que calia profitar de la fresca del mati per avansar cami.

A cada taberna que trovaven, vora carretera, aquell beberra del serraller s'aturava per agafar coratge, com deya ell, y les orelles ja se li escalfaven de valent. Ventura que van aviat deixar les terres habitades per penre camins inconeguts an al serraller y tan alts, que també hi eren inconegudes les tentatores tabernes; o sino, Sant Pere prou haguès tingut de se carrega'l seu company a coll, si l'haguès volgut veure arrivar fins a la porta del Cel.

Cum Deu va volguer, hi van arrivar, cap a les six hores y se van trovar al mitj d'una gran gentada qui esperava. Es qu'aquell die, Diumenge del Sant Roser de tot lo mun, era die de perdo, o d'indulgencia plenaria; y, a veure tota la gent qui n'havien profitat, n'hi haguès hagut per creure que'l Purgatori s'era buydat devant mateix de la porta confiada a Sant Pere.

Y naturalment cadehu deya la seua.

—Y, ara, qu'havem de fer si no'ns obren la porta?

—Primer, hem de bufar un xich, qu'aqueixa pujada es un xich pesada, va dir un vellet qui acabava d'arrivar.

—Es qu'assi dalt trovi que fa fresqueta y que tots els vents hi passen devant d'aquesta porta, va dir un altre vell qui tot arropat, cercava un abrich derrera de l'altra gent; un cop d'ayre aviat hi es!

—Sera cosa d'una estoneta. Pot esse que Sant Pere sigui anat a Missa matinal y que sigui un capellà maymo qui la digui?

—A fé! qu'es estrany que un Sant tan formal per lo que mira'l seu dever sigui pas al puesto.

—Y un die com avuy! M'apar que un die tan senyalat no se tinria de descuydar tan facilment.

—Es que Sant Pere ten un remat d'anys, y ja se sab que a mida que'ls anys pujen la memoria baixa.

—Oh! també se poria ser adormit?

—Ca, ca, voleu que se sigui adormit! Els vells de la seua edat tenen el son mult curt. Sabeu que serà? que serà anat a terra per algun encarrech de Nostre Senyor. Paciencia donchs y tot s'arreglarà.

—Teniu? mireu lo aqui qui puja amb un company!

—Ah! ah! ah! van fer totes les animetes al mitj de lesquals va passar Sant Pere un xich avergonyit.

Un cop devant de la porta, el serraller va fer com els dos altres, tot ho va provar; mes va ser en va. El pany va restar clavat y'l serraller va dir qu'hi havia pas res a fer.

En aquell mateix instant, se va sentir de l'altre costat de la porta uns cops qu'hi pegaven els angels qui, cade mati, baixen sus de la terra per hi cumplir llur missio protectora.

—Reyna Santissima! va cridar Sant Pere, doneu me ajuda, que per mi ja estich perdut...

Y, sense ascutar res de lo que li deyen totes aquelles animetes desitjoses d'entrar, el pobre vell s'en va tornar terres avall diguent:

—Aquet serraller era un borratxot; y ja se sab que'l pecat de gula no te res que veure ambe la porta del Cel. Mes, ahont iré, pobre de mi, que no trovi algun pecat capital?

Y desesperat, cridant a tots els Sants que l'esperitessen, Sant Pere atravessava'ls camps, les vinyes y'ls prats, saltava'ls rechs, els rius els correchs y'ls xaragalls per veure si trovaria la clau, y plora que ploraràs... Ne voleu una tristesa mes gran?

Ja feyen hores y mes hores que'l glorios Sant regava y cercava inutilment, quan se va atopar amb una pobra dona qui'l vejent tan desconsolat, li va dir:

Era una velleta d'uns setanta cinch anys, un mes ensà, un mes enllà, tota cabellblanca, aixo si, y un xich flaca dels genulls que les dolors comensaven d'enrabanar, mes encara prou grasseta de cara, rodoneta de cos y subretot firada d'una llengua tan deslligada que, sense cap por de mentir, se podia dir que la llevadora li havia pas robats els cinch sous. Vestida d'una roba de sarguill, d'un mocador negre y d'un caputxo de llana blanca, se'n anava xano xano, un bastonet a la ma dreta, uns rosaris a l'esquerra, cap a una vinyeta que tenia, per hi cullir un ramell de flors salvatges que volia portar a la Mare de Deu del Roser; y es cami fent que va trovar Sant Pere y que li va demanar perqué plorava.

El glorios Sant li va responre:

—Que'n treuré de vos ho dir, si no hi podeu portar remey?

—Es que teniu tots els ayres d'un sant home; y, si per casualitat siguesseu Sant Galdrich, vos diria de passar per la meua vinyeta que pateix multa secada, enguany.

Sant Pere vejent que tractava amb una bona cristiana, li va responre:

—Sum Sant Pere, per vos servir.

—Per mults anys pogueu obrir la porta an a les animetes!

Aqueixa bona paraula va renovellar la nafra de Sant Pere qui va esclatar amb un singlut de plorar.

Y, a fé! que feya llastima'l veure aquell pobre vell plorant de tan bona gana.

Altra vegada, la vella li va preguntar:

—Quina raho ne podeu tenir vos que Deu Nostre Senyor ha regraciat ambe tanta gloria y amb un tan gran poder?

—Ah! si ho sabieu, pobra dona!

—Sé que's an a vos que Nostre Senyor ha donades les claus del reyalme del Cel, y que ningu no hi pot entrar si no'ls hi'n obriu la porta.

—La clau del Cel me s'es esgarriada y sé pas com m'ho fer per la trovar.

—Qui sab si vos encomanaveu a Sant Antoni?

—Es que de vegades que s'hi ha Sant Antoni hi posa'l temps, y s'encerta que jo tinch cuyta.

—Haveu pas mirat un serraller que vos ne fassi una altra?

—Bé prou qu'ho hé mirat. Mes tots tenen un o altre d'aquells pecats capitals pels quals es escrit per alt mateix de la porta: "Passeu de llarch"!

—Es veritat qu'al die d'avuy els bons cristians se fan escassos; mes, cercant bé...

—Tres n'hé provats y cap no ha pogut reeixir: l'un perqué era orgullos; l'altre perqué era usurer y l'altre perqué era gulos. Aixo fa que me trovi en un apurament del qual no sé com ne surtiré. Ay! pobre de mi, si m'ajuden pas a trovar la clau!

—Poca ajuda fa gran bé. Si voleu que vos ajudi, qui sab? pot esse que vos tregui de pena?

—Com ho faig sempre quan me trovi amb un afany. Agafi aquets rosaris, y'lse passi un cop, dos cops, tres cops, finse tant que la Mare de Deu diu: prou! Proveu ho y veureu que vos reeixirà. Pregueu, la pregaria tot ho alcansa.

—Ay! bona dona, si volieu venir y pregar ambe jo, bé vos ho agrahiria!

—Es que sum mult pesuca, el Cel es lluny y veig que vos frisseu.

—Recordeu vos que: la paciencia alcansa lo que la raho no pot.

—Veniu donchs ambe jo, santa dona, calcom me diu que me fereu servey y que donareu alivi a la meua pena. Per l'amor de Deu ajudeumé!

—Mostreume'l cami y anem, en nom de Deu!

Y'ls dos vellets van agafar la pujada, y puja que pujaràs, Sant Pere devant y la dona al derrera.

—Boy pujant, preguem la Mare de Deu, va dir ella.

Y desseguit va comensar: "Deu vos salve Maria, etc...."

—Santa Maria, mare de Deu, etc. responia Sant Pere.

Mes, sigui que'l Sant tinguès mes pressa, sigui que fes el pas mes llarch o sigui qu'els genulls de la vella flaquessen, Sant Pere guanyava cami.

Quan se'n avisava, s'arrestava, l'esperava y li deya:

—Afenyeuvos, bona dona, que les animetes s'apiloten alli dalt!

—Paciencia, glorios Sant, paciencia! Ja hi arrivarem quan Deu volrà. Mentrestant, anem pregant que's lo que podem fer de millor: Deu vos salve Maria, etc..

Y'l Sant, qui altre remey no tenia, responia:

—Sancta Maria, mare de Deu, pregueu per nosaltres, etc....

L'un sempre manant pressa, l'altra sempre demanant paciencia, tots dos pregant de bon cor. Sant Pere y la velleta anaven pujant. Y poch a poch la terra se feya baixa; el Cel s'apropava: encara algunes dezenes y ja hi sem...

Mes havien comptat sense'l dimoni. Quan aquell malvat Banyeta, qui s'era restat ben quiet tant cum Sant Pere havia demanat ajuda an als serrallers, va veure que'l Sant s'amparava d'aquella pobra dona, allavores va obrir l'ull y va fer orella. Marxant sus de la punta dels unglots, else va seguir y va ascutar lo que deyen.

Ohint que tot eren pregarias y rosaris, va pensar que la Mare de Deu trigaria pas a se'n cuydar y que tot allo poria acabar bé per Sant Pere.

Quina te'n fa? Ell qu'alsa un temporal d'allo mes horroros, y'l moment que'ls dos vells pelegrins s'hi esperaven menus:

Uns llamps que'ls enlluernaven, uns trons que'ls aclapaven, uns ruixats que'ls atravessaven fins al mull dels ossos. Y l'un esperava pas l'altre; semblava que tot se tenia d'encenre, y que'l Cel s'era partit a trossos qui, resquitllant els uns demunt dels altres, tot ho anaven a xafar.

Mitj esperverat Sant Pere va cridar:

—Ay! pobres de nosaltres, ara si que sem perduts!

—Sant Roch guardeunos de pedra y de foch! va dir la vella, qui se va senyar y qui, sense tenir mes cuydado d'aquells espatechs de trons o d'aquells flamajants llampechs que li fuetejaven la cara, continuava pregant y, d'aquella veu tan petita que semblava li pujès dels talons deya:

—Deu vos salve Maria, plena de gracia, etc..

—Santa Maria, mare de Deu, pregueu per nosaltres, responia 'l Sant que la quietut y la confiansa d'aquella pobra dona estomacava un xich, y encoratjava encara mès.

Aixo va fer que'l dimoni hi va ser per la seua pena y que'ls dos companys van arrivar a la porta del Cel mes aviat que no ho haguessen cregut. Alli esperaven milenars y milions d'animetes benaventurades que les indulgencies d'aquell sant die havien deslliurades.

—Y ara com farem per obrir, va dir Sant Pere? Ahont serà la clau?

—Gloria, Patri et Filio et Spiritui Sancto, va responre la pobra vella qui, mentres que les animetes deyen: "Sicut erat in principio et nunc et semper", va agafar la creu de fusta dels seus rosaris, la va enforatar dins del pany y, rich-rach, la porta se va obrir.

Aixis ho fassi per vos y per mi quan nos hi presentarem. Bona sigui l'hora quan tocarà a la campana del Cel. Amen.

Un die Sant Antoni anava de cami. D'hont venia y hont anava? l'historia ho diu pas y me guardaria prou jo tampoch de vos ho dir. Tot lo que sé es que, boy marxant, Sant Antoni pregava Deu y feya llisar entre 'ls seus dits uns grans de rosari tan groxuts com bellanes.

El glorios Sant va arrivar an una font que rajava sota del cami y que'n deyen la font de la Salimandra.

Aqui se va aturar per descansar un xich y per beure un cop d'aygua fresca.

En aquell temps, era la sola beguda que'ls vianants podien trovar cami fent: no va ser que mult mes tart que se van establir, a cada mitja llegua, de cap a cap de les carreteres, aqueixes tavernes hont cotxers y traginers s'enmatzinen per tres sous.

Sant Antoni, un cop descansat y refrescat, va repenre 'l seu cami y també la seua pregaria. Quan havia acabada une dezena, parava un xich de pregar Deu per ascutar les peticions que li endressen los qui, havent perdut calcom, li demanen d'alshi fer trovar: y es lo que fa per poch que s'ho mereixin.

Una vegada o altra també ohu que li diuhen els respons. Mes, soviny ne fa pas cabal; perqué los qui'lse fan dir hi posen massa dolenteria y los qui'lse diuhen sun papadineros.

Y marxa que marxaràs, tot estirar si era an un tirant de roch de la font de la Salimandra quan, de derrera d'un bardisser, li van eixir tres homens armats de ganivets y de trabuchs qui, l'agafant pels brassos, li van cridar:

Sense s'esmayar, ni poch ni gens, Sant Antoni alshi va dir:

—Me podeu escurcullar: de bulsa ne trovareu pas cap. Quant a la vida, si me la lleveu, veig pas de que vos poria servir.

—Volem moneda, y no'n podeu fer trovar, vos qui feu trovar an a la gent lo qu'han perdut o lo qu'alshi falta.

—Moneda del mun y mun de la mona es cosa tot una, va dir Sant Antoni.

—Pot esse que sigui aixis per un Sant com seu vos; mes per nosaltres la moneda es el principal. Arregleu vos ho com volreu, nos cal moneda.

Y bé, moneda voleu, moneda haureu. Aneu vo'n a la font de la Salimandra; y, dins del forat d'hont l'aygua eix hi trovareu un arpat de dubles de quatre.

Cum els lladres sabien que Sant Antoni may havia mentit, el van deixar per curre desseguit cap a la font de la Salimandra; mentrestant ell, cum si res no era, y sense gira 'l cap, continuava'l seu cami, boy fent llisar entre 'ls seus dits els grans d'un rosari tan gorxuts com bellanes.

Y prou! prou! els lladres van trovar les dubles de quatre. N'hi havia per comprar tota una masia.

Desprès d'uns alegrets, que ja'lse veyeu d'assi estant, y, cum els tres lladres anaven un xich primets de ventre, la primera cosa qu'alshi va venir à l'ideya, quan se van veure amb aquella dinerada, va ser de fer un bon apat. Y es aixi que un d'ells va ser enviat an al pople vehi per hi comprar tot lo que calia per s'atipar de debo.

Cami fent, el qui havia sigut llestat per robuster se va pensar: "Quan aquells diners seràn partits, seràn escarnits. Iria mult millor si eren tots meus".

Quina te'n va fer aquell malvat? Quan va haver comprat els viures, va comprar matzines y ne va posar dins de la carn, deixantné un tros de bo que se reselvava per ell. Es clar: si la cosa li reeixia, tenia de ser rich y poria, d'aquella hora endevant, menar la vida d'home honrat.

Mentres ell era al poble, els dos altres lladres se van dir:

—Fer tres parts d'aquesta moneda seria massa.

—Y bé, quan el robuster vinrà amb els viures, el matarem y nos menjarem la nostra part y la seua.

—Y emprès irem a mitjes, que de terces no'n farien res.

El dit y'l fet. Quan el robuster va arrivar, els brassos carregats de carn, de pa y de vi, amb una gavinetada'l van enviar a l'infern; y, devant mateix del cadavre del llur company, se van menjar tot el recapte qu'havia portat.

Ja bevien el derrer got de vi y se miraven de reull les dubles de quatre qu'anaven embutxacar, quan van sentir de cop y volta que les tripes s'als hi retorsien com si al bell mitj del ventre un foch ardent s'alshi haguès encès. Y amb un quart d'hora de patir com damnats ne van tenir prou, y van caure morts al costat mateix del traydor qu'ells havien assessinat traydorament.

Quan cap al tart Sant Antoni va tornar passar prop de la font de la Salimandra y que va veure'ls cossos dels tres lladres, arrodits al entorn dels diners malahits y tan envejats, va dir entremitj de dues avemaries:

—Moneda del mun y mun de la mona es cosa tot una.

Emprès, va agafar les dubles de quatre, aquella moneda d'or que tantes maldats fa fer, y'lse va jitar dins del forat d'hont eixia l'aygua de la font y se'n va anar per les seues, boy fent llisar entre els seus dits els grans d'un rosari tan groxuts com bellanes.

D'aquella hora endevant, la font de la Salimandra va tenir mala nomenada. Y d'aqui vé que forsa gent van creguent y diguent que les salimandres enmatzinen les fonts; quan pel contrari, la presencia d'aqueixos animalots en una aygua current es prova que tothom ne pot beure sense perill. Mes que dels animals, malfiem nos dels homens.

Y, crich, crach, el conte es acabat.

Un cop era una nina qui s'anomenava... Com s'anomenava? Nos ho calrà endevinar. Li deyen Miseta; y, si li demanaven el nom, ella mateixa responia: "Me dich Miseta". Ara, aneu a sapiguer lo que volia dir Miseta?

Ja se sab que'l catala té la proprietat de multiplicar a l'infinit els diminutius dels noms de batisme. Es aixis, que de Francisca ne fa Xiqueta, Xiquetona, Quiqua, Queta y Catot; de Josepa ne fa Pona, Poneta, Ponarra, Narra, Bepa y Pepeta; de Maria ne fa Marieta, Marito, Mariona, Mito y Lia; de Rosa ne fa Roseta, Rosetona, Rosetot y Zeta; de Theresa ne fa Threseta, Thresona, Thresina, Zina, Threso, Tresot y Zot; de Margarida ne fa Guideta, Guida, Guido, Maguit y Deta; d'Isabel ne fa Balota, Beleta, Balo, Balonet y Bel. Per poch qu'hom sigui del pays, hom s'hi pert pas y del diminutiu se pot facilment pujar fins al nom verdader.

Mes, quan una nina se diu Miseta, es qu'hi ha calcom de mes o de menus. Jo creuria que de dos noms li'n havien fet un, y que se devia dir Maria-Rosa del seu nom de cristiana.

Pobreta! qui sab si n'era solament de cristiana? L'havien trovada al bell mitj del camiral, que devia tenir uns tres anys, un mes ensà un mes enllà; y uns masovers se l'havien arreplegada per l'amor de Deu. Tan aviat va ser bona per atalayar, la van enjegar cade mati amb el bestiar; y de l'aviram a la porcada, de les vaques als anyells, la Miseta va acabar per una pastoreta d'allo mes entesa.

Veritat es que'l seny se li ajudava a venir amb algun cop de broch, y que'l mes petit descuyt, la Miseta'l pagava ab un ruxat de llagrimes qu'eren pas llagrimes de manta.

Oh! es pas qu'aquells masovers qui se l'havien arreplegada fossen cruels o barbres per la Miseta. Tant ne pertocava an als llurs fills y filles si feyen pas la rega dreta. Era un anar que tenien aixis, uns modos de corregir la maynada, o si preferiu, eren una gent sense modos qui s'hi miraven mes amb el bestiar qu'amb els infants.

Mes, si se li estalviaven pas els truchs a la Miseta, tampoch se li comptaven pas les cullerades d'ollada ni'ls trossos de pa, y a taula podia menjar per la fam que tenia. També, se va anar fent gran y robusta, fins y tant, que li van poguer entregar la bassiva.

Allavores, l'espertina en el sarronet de tela, se'n anava per tot el die amb un faró com el puny; y s'endinsava, amb el seu escamot d'ouelles, pels alsinars y les rouredes, per les collades y les clotades, pels correchs y'ls xaragalls, pels glabers y'ls rocatars. Tot ho seguia, xano, xano, a la bona ventura de Deu y sense por.

De qui haguès tingut por la pobra Miseta? Els animals la coneixien y ella coneixia pas encara la dolenteria dels homens. Ditjosa d'ella!

Anava vestida d'unes faldilles de sarguill raspat, d'un cos del mateix tros y d'un mocadonet de cotonada. Als peus, en tot temps, hi portava esclops ferrats, d'aquells esclops de nas que'ls pagesos se fan ells mateixos, els dies d'ivern, quan la neu, la pluja, les rufaques o les gelades els obliguen a s'estar dedins. Era sempre cofada d'una tupina blanca que s'estacava sota de les barres y que deixava penjar, esquena avall, una llarga cavellera mal pentinada y tan negra com l'ala d'un gorb. Quan sabereu que la Miseta tenia 'ls ulls blaus y la cara torrada pel sol y pels ayres tan vius de les altures ahont vivia, la tinreu present y vos fareu carrech de tot ella com si sempre l'havieu coneguda.

Mes en que pensava, tot cami fent, la pobra Miseta, mentres seguia pels curriols de la montanya 'l seu escamot d'ouelles? A ne deixar pas esgarriar cap per les cingleteres o pels matassers embestits de romaguères. En que pensava? A deixar pas paltriga'ls sembrats o descapita'l tenrum dels aybres. Boy atalayant, ascutava'ls aucells, que refilaven volejant de branca en branca, y s'ensajava a repetir les llurs cansons sense paraules; cullia floretes boscanes, se'n feya garlandes y corones que se posava sus del cap y les espatlles; també cullia maduixes salvatjes y se'lse menjava de una a una. Prova que, si era un xich llaminera com ne sun totes les nines, era pas gulosa.

Quan arrivava 'l fort del sol y que la bassiva estava mes per murriar que per menjar, la Miseta feya pas com les pastores qui diuhen:

Quan la bassiva murria La pastora fa mitjdie

Lo que feya la Miseta, ara vos ho contaré.

Quan tenia la bassiva ben amurriada al mitj d'una clariayna, la Miseta feya puja'l faró demunt d'una penya, li posava 'l sarronet de tela al costat y li deya:

—Cuydado, faró! cuydado que cap s'escapi! Y, si hi ha res de nou, ja sabes? Tres crits y, arreu, arreu, seré aqui.

El faró escombrava la penya a cops de cua per li fer entenre que s'encarregava de les ouelles y que la pastoreta se'n podia anar per les seues.

—Si, quan tornaré, ho trobi tot com ho deixi, continuava la Miseta, nos compartirem el cantell de pa. Ara, tu mateix!

Y'l faró li llepava'ls dits; y vinga, altra vegada, remenar la cua ensà y enllà. Era la seua manera de dir qu'acceptava'l convit y que vigilaria'l sarronet amb el mateix cuydado que la bassiva.

Ja ho crech! El sarronet sobretot! Eh! faró?

Es qu'era un gosset que valia una India. Havia donades proves d'una intelligencia rarissima.

Un die, la Miseta, espantada per un temporal que li va eixir de tras canto, se'n va fugir a bell mes a curre cap al cortal ambe la bassiva al derrera que l'estalonava; —tothom sab que les besties senten el mal temps millor que les persones.— Mes, quan va ser dedins, se va avisar qu'havia deixat el sarronet al murriador y que'l faró l'havia pas seguida. Qui sab si s'era pas esgarriat pel bosch? Qui sab si'l llamp l'havia pas ferit? Es que li haguès arrecat, aquell animalot tan aixorit, tan valent y tan carinyos!

Un cop el temporal esclarit, la Miseta va volguer anar a cerca'l sarró y mirar si trovaria'l pobre gosset. Ambe quatre camades va tornar an al lloch ahont s'era arrestada; y, quina va ser la seua suspresa al veure, ajegut al costat del mateix sarró, el fidel faró qui, xup com una sopa, havia escutsada tota la pluja per guardar l'espertineta!

Ja veyeu donchs qu'era pas sense raho si la Miseta se confiava amb el seu company; y que, sense passar cap ansia, li podia abandonar l'escamot, una estoneta, cade die.

També, una vegada s'era entesa amb el faró, tota contenta y delitosa, —com l'escolanet qui, deixant els llibres per una mitja horeta, se'n va a currecuyta cap al pati de la recreacio,— la Miseta s'enforatava per l'aybreda endins sense gira 'l cap, de tant segura qu'era que res no se mouria. Y, un xich decantada en devant, balansajant els brassos, y d'aquell pas qu'es propi an als montanyols qui van de pressa o an als cavallers quan van a peu, la pastoreta prenia pel cami mes curt, fos el que fos, ara empuant pels mollarius, ara s'esgarrapant els clavillars pels argelachs y les arses, y se dirigia sempre cap al peu del mateix cingle.

Era un penyateguer que s'aixecava al mitj del bosch, dret com una muralla de gegant, llis com si fos tallat d'un cop d'espasa, (de l'espasa de Rolan); mes era clapajat de taques verdes que li feyen, a tot arreu, els buixos y les garrulles arrapades per les esquerdes de la roca; y abrigat, en la part baixa, d'uns cortinatges d'hedra atapahida y ufanosa que donava an aquell lloch un ayre misterios y ferestech.

Es que verdaderament allo era una cosa salvatge. Ben cert y segurt que, quan les agles, que tenien alli 'l llur palau y la llur niuada, rondinajaven, volant per alt dels roures y dels faigs, y jitaven, an als tornaveus d'aquella colossal esquixada, aquells crits esgarrifosos que feyen arronsir, sota de les mates, tots els aucellets de la comarca; o quan els llampechs de la tempesta, relliscant sus de la pedra nua, retrunyien com si tota la montanya se capgirès y se'n anès a trossos, qualsevol qui s'haguès ensopegat per aquelles maleses, per tan home de pit qu'haguès sigut, hi hauria sentit fretat y bazarda, y se seria arrencat a fugir encara qu'haguès estat segur d'hi trovar y d'hi cullir l'herba romanial.

Mes, ja sabem que la Miseta tenia pas por. Arrivada devant de la paret d'hedra, hi plantava les dues mans, l'apartava com si obris un finestral y cauhia de genulls als peus d'una imatge de la Mare de Deu y del seu Fillet.

Tot a l'entorn de l'imatge hi havia una garlanda de flors marcides. La Mare de Deu y'l Jesuset tenien, cade un, a la ma un cistellet —mes gran per la mare, mes petit pel fill— tot plé de floretes escullides, mes marcides també com les de la garlanda.

La pastoreta arrencava la garlanda, buydava'ls cistellets y, en el llur lloch y plassa, hi posava la garlanda y les floretes fresques que, tot cami fent, havia arreplegades tan cuydadosament.

Quan tot era mudat, la Miseta juntava les mans y, mirantse l'imatge engarlandada y florida de nou amb ulls que lluhien de goig y d'infantil innocencia, s'esclamava tota corpresa:

"Amb el cistell y la cistella Mare de Deu que'n seu de bella!" Desprès, se posava la ma dreta sus dels llabis, hi feya un peto y l'endressava a la Mare de Deu; hi tornava per n'endressar un altre an al Fillet y, altra vegada, repetia:

"Amb el cistell y la cistella Mare de Deu que'n seu de bella."

Y aixo durava una bona mitja hora, cade die; sense que la pobra infant se cansès de dir sempre les mateixes paraules, la seua cara reflectant sempre'l mateix goig, els seus ulls sempre plens del mateix encis, y'ls seus llabis sempre incansables per donar an a la santa imatge l'affecte d'un cor qui podia servir de mirallet an als angels mateixos del Paradis.

Com es qu'aquella imatge se trovava an al peu d'aquell cingle, y que, sola, la pastoreta li sabia?

La primera vegada que la Miseta va passar ambe la bassiva aprop del cingle, una de les ouelles, la mes manyagua, se li va desapareixer dins d'una balma que feyen uns rocassos eratichs, despresos de la cretlla del penyateguer, calque die de fort temporal.

La nina la va cridar y l'ouella va tornar desseguida.

Mes, cum el mateix fet se repetia cada vegada que la bassiva passava per aquell indret, la Miseta va ser curiosa de sapiguer lo qu'hi podia haver an al funse d'aquella balma per atraure la seua ouella estimada.

S'hi va donchs enforetar, al derrera de l'ouella, y mireus assi lo que va veure.

Va veure, ajeguda en un reconet, una imatge esculptada y que l'ouella llepava ambe tan gran aficio qu'haguessen pogut creure qu'aquella imatge era de salnitra.

La Miseta va agafar l'imatge a bell brassat y se la va endur fora de la balma. Allavores, a la claror del sol, va coneixe lo qu'era y lo que representava.

Era una Mare de Deu de pedra marbre qui portava sus del plech del bras un Jesuset; y la mare era tan bonica, y'l fill era tan gracios que la Miseta s'hi va encantar una bona estona.

Hi havia centuries, belleu fins a milenars d'anys, qu'aquella Mare de Deu jauhia an al funse d'aquell amagatall.

L'hi havien posada 'ls cristians del pays quan, a la vinguda dels moros, se van veure obligats de fugir mes amunt, cap a les valls mes arreconades del Pirineu.

L'imatge de pedra pesava massa per se'l emportar amb ells; y, cum la volien pas deixar fer malbé pels infidels sarrahins, la van amagar, esperant que la guerra seria de poca durada y que, quan tornarien an a les llurs terres, hi retrovarien la llur estimada patrona.

Mes, la dominacio dels alarbs va durar temps, y mes temps. Els qui havien fugit se van morir en terres estranyes; y, quan els llurs nets o bas-nets van tornar, per poblar de cap y de nou aquelles comarques altra vegada desertes per la retirada dels moros que'n Rolan havia jitats Espanya avall, ningu va poguer dir ahont era l'imatge que'ls avis havien tan venerada.

Va calguer l'ouella de la Miseta per la fer descobrir. Tot altre maynatge haguès currit cap a casa per dir la trovalla qu'havia feta. La Miseta va pas esse tan totxa. Va pensar: Si ho dius, te la penràn y serà pas mes teua.

Es allavores que la va posar tota dreta derrera de la cortina d'hedra, ahont ningu l'haguès pas anada cercar.

Y, cum havia vist que, per les esglesias, la Mare de Deu, com els altres Sants, sempre porta un pom de flors an a la ma y una corona sus del cap, ella que va fer per la seua Mare de Deu un cistell de berga; ne va fer un altre, un xich mes petit, pel Fillet y els hi va penjar an a la ma. Y, cada vegada que podia venir per aquelles maleses, enplenava'l cistell y'l cistellet de floretes fresques, renovellava la corona y, emprès, feya la pregaria a la seua manera, diguent com ja vos ho hé contat:

Amb el cistell y la cistella, Mare de Deu que'n seu de bella!

La pobra infant deya sempre'l mateix. Es que, si mes n'haguès sapigut, mes n'haguès dit, y que ne sabia pas mes. Per la raho ben clara que may ningu li havia ensenyada cap pregaria.

La feyen anar a missa, els dies de festa anyal y, encara bon goig! Pel restant, els masovers qui l'havien recullida ni se'n cuydaven ni pensaments; y la Miseta havia creixit al mitj d'aquella gent y al mitj del bestiar sense apenre tan solament ni de se senyar ni de ser persenyar.

La cosa es estranya y se pot mirar com una excepcio; perqué es encara pels masos que se trova la gent mes religiosa. Mes tothom sab el reprohervi que diu:

No hi ha blat sense purgueres.

Amb tot y tenir poca religio, perxó aquells masovers eren pas heretges. Quan compraven bestiar, li feyen beure aygua beneyta; eren aconductats amb el saludador qui venia, un cop cade any, per saluda'l pa; y, si'l Senyor Rector venia de cent en quaranta a la masia per fe'l salpàs, hi era ben rebut y se'n tornava pas may sense una dotzena d'ous y una llangonissa.

Va ser justament ambe l'occasio del salpàs que se va descobrir allo del cistell y la cistella.

El salpàs, paraula que significa sal a cade pas, es una benediccio que recorda lo que se va passar dins de l'Egypte quan Moyses va manar an a tots els Israelites que tenyissen les llurs portes ambe la sanch d'un anyell, afi que l'Angel de Deu passès de llarch quan vinria entre nit per castiga'ls llurs inimichs.

Aqueixa benediccio se fa, cade any, el Dissapte Sant a la tarda, en les parroquies qui han conservat les costums cristianes.

Aquella tarda, cada mestressa de casa pica una embosta de sal tan fina com possible; la posa dins d'un plat de pisa, el mes bonich que ten: amb un didal o amb una clau, fa demunt de la sal unes figures mult sensilles, y ho porta tot sus de la taula qu'una vehina, qui sol esse la mes rica del carrer, ha previament coberta d'una toballola vorejada de puntes.

Per poch que'l carrer s'encerti llarguarut, la taula porta finse trenta o quaranta plats de sal. Al mitj, un Sant Crist o tota altra imatge sancta; y, de cade costat del Sant Crist, un candelero ben lluhent amb un ciri del moniment, encara engalanat de paper de color y d'un ramellet de flors artificials, guanyat a les balles dels derrers dies de carnaval.

Totes les dones del carrer entornejen la taula; y, mentres esperen el Senyor Rector, ja vos podeu pensar quina xaradissa!

El Senyor Rector arriva seguit de dos escolars: l'un porta la paroleta de l'aygua beneyta amb un suspasser, fet d'una esponja estacada al cim d'un broch; l'altra porta un cistell.

Un cop la sal benehida, cada dona pren el seu plat y se quitlla an al pas de la seua porta. El Senyor Rector se'n va'l cim del carrer y, ara a la dreta, ara a l'esquerra, a cada casa fa'l mateix: amb un parell de cops d'esponja molla la porta, clava una arpada al bell mitj del plat de sal y la llensa fortament en la part humida de la porta, tot diguent les paraules sagrades de la benediccio.

Si la sal s'agafa bé, la dona diu:

—Prova qu'havem ben dejunat aquesta quaresma!

—Deu vos ho prengui en bé, respon el Senyor Rector.

Si la sal cau a terra, deixant solament una llapissada blanca sus de la porta, es el Senyor Rector qui diu:

—Crech qu'haveu pas ben dejunat?

—Un xich de cada manera, respon la mestressa del plat, mitj apurada. Que vol! hom fa lo qu'hom pot; la gent del die d'avuy sem pas tan ferrenys com antes.

—Qui sab si es pas el caferot que'n té la culpa? Cal esperar qu'un altre any ira millor.

Y mentres el capellà va passant d'una porta a l'altra, l'escolar major, amb el cistell a la ma, segueix la mestressa y li diu:

Qui dona un ou, qui'n dona dos o mitja dotsena; cap al tart el cistell se fa pesat; mes, es pas l'escolar qui se'n queixa; perqué quants mes ous hi haurà 'l cistell, mes la seua part sera grossa; y lendemà la seua mare porà fer, tornant de la professo del mati de Pasques, un d'aquells empedrats de butifarra y de llangonissa que vos fan dir: Oliva!

El salpàs dels masos es altra cosa. Aquet se dona a mitja quaresma o la semmana de Pasquetes. Els masovers, previnguts a la missa matinal del diumenge del passatge del Senyor Rector, l'esperen. Tot el bestiar del mas es per les estables; la taula es parada amb unes estoballes grolleres de fil de casa: al costat del poal plé d'aygua, hi ha una plata corrumtumada de terrosses de sal granada, un plat petit de sal picada y tot un pa moreno.

El Senyor Rector beneheix l'aygua, el pa y la sal, y emprès comensa la professó tot a l'entorn de la masia. L'estable dels bous, lé de les fedes, la cort dels porchs, la gallinera, el colomer y finse la llapinera, cal que tot hi passi. Portes, portetes, y portillons, tot té d'esse marcat del senyal que té la virtut d'apartar les malifetes del senyor Banyeta.

Quan han acabat, el masover diu:

—Deu hi fassi mes que nosaltres!

Tothom se'n torna dedins, y, altra vegada, la taula se trova parada; mes, allavores, es amb un esmorsar de llet, de fromatge d'orri y de llangonissa.

—Ara, menjaràn un buci y beuràn un cop, diu el masover.

—Per vo'n fer un pler, respon el Senyor Rector qui, boy glupejant un bol de llet, demana de la maynada y alshi fa dir les pregaries que saben.

—Veyam aquet ninet, qui s'amaga derrera de l'escon, si sab el Pare nostre?

—Que vol que sapigui? Es un marranàs qui tot just de Deu si se sab senyar!

—Y aquesta nina qui sembla tan aixerida?

—Aqueixa ray! ja la pot preguntar; que, si se descapdella, li'n dirà fins a demà mati.

—Per veure! digas-me 'l Pare nostre?

Y la nineta, tot retorsint ambe totes dues mans el corn del seu devantal y tota contenta de'n sapiguer mes qu'aquell borrech del seu germà, recita tan bé com mal, y mes aviat mal que bé, tot lo que sab.

Es en circumstancies semblants que'l Senyor Rector va fer la coneixensa de la pobra Miseta. Y quan li va demanar de li dir la pregaria, la pastoreta li va responre:

—May, ningu me l'ha ensenyada.

—Y donchs com ho fas per t'encomanar a Deu y a Maria Santissima?

—Quan parli an a la Mare de Deu, li dich:

Amb el cistell y la cistella Mare de Deu que'n seu de bella!

—Que me contas de cistell y cistella? Ascuta! ja ets prou gran per venir al catexisme. Vinràs cade mati; trova té, a sis hores, a l'esglesia ambe les altres nines y t'ensenyaré com tenes de pregar Deu.

Y la Miseta va anar a doctrina.

Eren deu o dotze ninetes qui s'encontraven, cade mati, a l'esglesia per apenre tot lo qu'un cristia té de sapiguer per se regir en aquet mun y per se salvar l'anima. N'hi havia qui feyen finse dues hores de cami, y quin cami! Aqueixes eixien del mar antes de l'alba, y vinga travessar boscos, vorejar cingles, saltar collades y clotades. Qui amparava aquelles pobres infants mentres caminaven soletes, en hores tan indegudes, per terres tan esporuques?

Devia ser l'Angel de la guardia que Deu ha donat a cade un, qui amb Ell confia, per li apartar tot perill de l'anima y del cos.

Un cop arrivades a l'esglesia del poble, el Senyor Rector alshi feya dir, a cada una, paraula per paraula, el Pare nostre y l'Ave Maria. Quan una havia acabat, era una altra, tan enderrerida com ella, qui repetia la mateixa cosa: y aixis, finse que totes ho havien dit.

Y torna hi a menjar cargols, altre cop la primera reprenia'l Pare nostre y, en seguida...

Aixo durava una horeta cade die; y era pas sense satisfaccio que'l Senyor Rector trovava aquelles ninetes de mes en mes aficionades a la doctrina. Hi prenia pena, es veritat; s'hi esgargamellava, aixo si: Mes, quin era'l seu pler quan veya aquelles animes tan noves s'obrir poch a poch y s'esbatanar per tot lo que'lshi parlava de Deu!

Es que, vivint com viuhen per aquells cimboris que semblen tan aprop del Cel, respirant els ayres tan purs dels boscos y de les prades de la montanya, acostumats a curre per aquells tranchs y barranchs, ahont els llamps retrunyen ambe mes forsa y mes durada perqué, per tot arreu, troven tornaveus que'lse fan relliscar d'una carena a l'altra, els infants dels pagesos, finse y quan els llurs pares y mares sun pas d'allo que se'n pot dir verdaders cristians, senten, com per un instinch natural, que la llur vida es dins de la ma d'un Ser totpoderos del qual tenen d'esperar tot, com tot ne tenen de teme.

Ambe poch temps la Miseta va sapigue'l Pare nostre y l'Ave Maria. Va ser de les primeres qui ho van poguer recitar sense ensopegar ni acotar. Allavores el Senyor Rector li va encomanar que diguès cade die, mati y nit, l'Oracio dominical y la Salutacio angélica, y que se deixès d'altres pregaries que no tenien ni cap ni cua:

La Miseta se va pas poguer empedir de li dir:

—Y, quan volré parlar an a la meua Mare de Deu, també me li calrà dir les pregaries que m'haveu ensenyades?

—Si filla! Y creguis que li farà mes pler que si li deyas tota altra cosa.

—Mes, perxo, bé li poré cambiar les floretes marcides?

—Tant cum volràs: dos cops el die si te convé.

L'infant s'ho va tenir per dit. Y d'aquella hora endevant, cada vegada qu'anava veure l'imatge trovada derrera de la cortina d'hedra, li deya tot un enfilall de pare-nostres y d'ave-maries. Mes, may se va atrevir a li dir, com ho feya antes d'haver rebut les ordes del Senyor Rector:

Amb el cistell y la cistella Mare de Deu que'n seu de bella!

Y aixis van anar passant dies y semmanes, la nina baixant cade mati an al poble antes d'allargar la bassiva.

Mes mireus assi que, jo no sé com ni perqué, la Miseta se va posar trista y mes trista. La gana se li'n anava; la son se li perdia; les galtes se li afluixaven; la pell se li esblanquehia; res no li feya mes goig.

L'ouella manyaga, ella mateixa, privada de les caricies y atencions de la pastoreta, la seguia capbaixa sense poguer s'esplicar aqueix tan gran cambi de costums. El faró se menjava tota l'espertina, aixo si; mes també trovava que calcom hi havia de mès o de menus. La mestressa li parlava mes poch; y, quan ell li volia fer festes, era tot just de Deu si la Miseta se'l mirava amb un sumris tan llastimos, que mes aviat haguès donat ganes de plorar.

No, francament, la nina era pas mes la mateixa. Y 'ls seus amos van acabar per s'avisar que la Miseta s'anava decandint, decandint, y li van dir:

—Y ara, Miseta, qu'has agafat? Mira que te funes! Qu'ets malalta?

—Belleu te cansas quan vas a doctrina? Si aixo dura te'n calrà deixar.

—Ay no! que ja'n sé un cartipàs y que'l Senyor Rector m'ha dit qu'esperava poguer me donar la comunio aquesta primevera vinenta.

—Aixo ray! Ja ho veuriem ambe pler, mes el tot es d'hi arrivar; y, si vas per aqueix cami, es pas la comunio que te donarà, serà mes aviat el combregar.

—Y bé! Alabat sigui Deu! Sempre serà penre Nostre-Senyor...

—Mes, si calcom te fa mal, diguis nos ho; que te farem un caldo.

—Res no me fa mal per ara; y pensi qu'ambe l'ajuda de Deu y de Maria Santissima aixo ja me passarà.

—Al cap d'avall, van dir els masovers, per tu faràs.

Mes aixo va pas tranquilisa'ls amos de la Miseta. Encara que no fos la llur filla, alshi haguès arrecat que s'alshi moris; un xich perqué l'estimaven y dos xichs perqué alshi haguès fet freytura. Y emprès, la mort es rara pels masos. La gent no s'hi solen morir que de massa vells. Y, quan fan un tant que de se'n volguer anar al altre mun, donen un gran desturb an a tot el vehynat y porten un gran gasto a casa. D'aqui vé que per les masies els malalts allarguen tan com poden, y allargant se va lluny...

Me direu qu'era mult facil de'n acabar, y que'l mes curt cami era d'anar consultar un metge...

Els metges else cal pagar y ben pagar. Y, ben mirat, que voleu qu'hi sapiguin els metges de la vila amb els mals dels pagesos?

Desseguit vos parlen de begudes qu'amarguen com un fel, de purgues que vos escorreganten y de vesicatoris que vos s'emporten la pell... Y per mes desgracia vos parlen un francès tan recargolat!

Ah! si eren els salurgiàs d'anvantes? encara, encara. Aquells amb una sangria y un parell de pegats vos enllestien un malalt; enrahonaven com hom y, per paga, se contentaven d'un amarell de segle o d'un xayet ben tenre. Hom n'era ben servits y may, amb ells, calia treure diners de la butxaca. Y, si'lshi demanaveu de quin mal patia el malalt, al lloch d'anar cercar com els metges saberuts del die d'avuy unes paraules que ningu no enten, vos responien ambe tota franquesa: "El fetge se li menja la frixa", o "La sanch se li rebèja amb els nervis". La gent se moria; mes hom sabia com y perqué.

Es per aqueixes rahons que'ls amos de la Miseta li van pas volguer fer donar una mirada pel metge. Mes la van portar an una vehina qui sabia senyar tots els mals que solen tenir la gent de montanya.

—Deu vos guart, padrina! Tenim aquesta nina qui nos deu haver agafat algun remalahit cop d'ayre o calque mal pahit. Qui sab si li senyaveu?

—Prou, qu'ho faré. Com se diu aquesta nineta?

—Se diu Miseta per vos servir.

Y la bona vehina se va posar a dir aquest conjurt:

Sant Pere y Nostre Senyor Se'n anaven per un cami. Troven el Traydor. —Traydor hont vas? —Vaig a matar la Miseta. —Poràs pas, respon el Sant. —Perqué poré pas. —Perqué te funràs Com la gelada el mati de Sant Joan. —Y qui ho farà? —Sant Cosma y Sant Damià Metges de Nostre Senyor Qui curen de tot dolor.

—Digueu tres Pare-nostres a la Santissima Trinitat; feu ben suar la malalta y veureu que'l cop d'ayre se'n tornarà d'hont es vingut.

—Deu vos ho pagui, padrina! Y, ja sabeu? Qualsevol die que tingueu menester de nosaltres no teniu que manar...

Era pas d'un cop d'ayre que la Miseta patia; y mireus aqui perqué va anar sempre malaltajant de mes en mes. Les orelles li clarajaven, el nas se li aprimava, els ulls se li enfunsaven y, pertant, may se planyia.

—Aqueixa pobreta deu ser ennaygada, va dir la masovera. Qui sab li feyam un ennaygament?

—Tu mateixa, va responre'l seu home; fes hi lo que sapiguis.

La masovera va comprar un cap de xay negre; el va fer bullir; ne va fer beure'l caldo an a la Miseta y li'n va fer menjar la carn.

Mes res no hi va valguer. La pastoreta s'aganyia un xich mes cade die. Finse y tant que va pas poguer anar mes a doctrina.

El Senyor Rector se'n va recosirar. Li van dir qu'era malalta; allavores la va anar veure.

La gent del die d'avuy creuhen que la vista del capellà cuyta'ls malalts y'lse fa morir espantats.

Es clar qu'an als qui tenen poca fé la pensada de la mort alshi es desagradable y que mult mes s'estimen creure que may moriràn. També, no solament cerquen a s'enganyar ells mateixos, mes encara sun regoneixents an als qui'ls enganyen y qui'lshi van diguent: "Aixo serà pas res; ja n'eixireu y la poreu contar."

Mentrestant el malalt va patint y decayguent. El malalt se plany que la salut triga a tornar.

Mes avuy es el vent d'Espanya que'n té la culpa, y demà serà la tramontana. Durant l'ivern cal esperar l'istiu per obtenir una millora, y, quan vé l'istiu, es la fresca de l'ivern que té de donar an al malalt la forsa y la salut. Ara es l'aixut que fa pujar la febre y ara es el moll.

Y aixis es que a copia de mentides parents y amichs tenen estès devant dels ulls del moribunt el vel que li amaga la mort, fins el die qu'un mateix cop de dalla esquinxa'l vel mentider, escapsa'l fil de la vida y, d'una persona, ne fa un cos present.

Y aquella pobra anima, que tothom ha portada enganyada fins el derrer moment, fa un capbusset dins de l'eternitat; y, desesperada de se trovar subtadament devant de Sant Pere sense tenir les ungles netes ni'l paperot signat, se'n va Deu sab ahont.

Ah! si se li haguès dita solament una paraula! Mes aqueixa paraula consoladora y salvadora, sol el ministre del Deu de misericordia la podia dir; y l'ha pas dita, sigui perqué li es pas estada demanada, sigui perqué, quan li han demanada, el capellà s'es trovat devant d'un malalt qui ja era com aquelles estatues qui tenen orelles y no ouhen, qui tenen ulls y no veuhen, qui tenen buca y no parlen. En semblants circumstancies, es evident que'ls sagraments valen pels malalts tant com val un quatre per jogar a truch.

Desditjat donchs d'aquell qui se sab pas fer una raho de la mort, que tots devem a Deu, y qui es entornejat de falsos amichs a l'hora del traspàs.

Gracies a Deu, la Miseta era pas d'aquells qui tenen por del capellà; y, quan va veure entra'l Senyor Rector, va ser ambe gran goig que'l va rebre y li va semblar que li treyen un pes del estomach.

Y, a fé! que la pobra nina ne tenia un viatge!

Arreconadeta entre la llar y l'escon, abrigada amb un esperllinch descolorit d'un vell mocador de llana, peu-nua dins d'esclops massa balders, amb una cara tota cerosa y amb els ulls a mitj cap, la Miseta semblava mes de l'altre mun que d'aquest. Tenia sus dels genulls una escudella plena d'una sopa bullida de pa de segle; y, a veure la deixadesa ambe laqual la pastoreta tenia la cullera de fusta, prou se veya que la Miseta tenia tantes ganes de menjar com els morts del cementeri.

Amb un cop d'ull el Senyor Rector se va fer compte de tot. Mes, com aquell qui no se'n adona y amb un sumris de complacencia, va dir:

—Y bé, Miseta, quina ne fas? M'apar que llestas mal l'hora per malaltajar?

—Es que de malalta ne sum pas; sum flaca, y'ls amos volen pas que baixi an al poble per anar a doctrina. Miri aqui lo que me sab mes greu.

—Y bé que fan els teus amos! Ja'n sabes prou per fer la primera comunio; y, tan solament poguis baixar fins el poble, el die que la donaré an a les teues companyes, hi haurà pas res de perdut.

—Donchs d'avuy en quinze. Passi pas ansia; si a Deu plau ja hi seré.

—Miraràs de baixar un xich matinet per te confessar antes de la missa y rebre la santa absolucio.

—Tingui pas por que la son m'enganyi...

El Senyor Rector li va dir tot un enfilall de bones paraules per li donar anim y coratge y li va fer alguna esplicacio del mes essencial de la doctrina, tocant els dos sagraments que la pastoreta tenia de rebre el mateix die. Emprès va recomanar an als seus amos que li donguessen un aliment tan tonich com possible, que la fessen pas cansar y que la cuydessen del millor que saberien. Pels ajudar a ben cumplir l'encarrech alshi va deixar sus de la taula una lliura de xicolata y un parell de pessetes, diguent:

—Si era menester altra cosa, feu m'ho sapiguer. Mes sobretot li ragatajeu pas l'aliment.

—Nosaltres ray! ja hi fem tot lo que sabem; mes, res no hi val. Cap a la fi nos faria creure qu'una mala persona li ha donat?

—No bona gent! Treyeu vos aixo del cap y deixeu vos de bruixes. Ambe l'ideya de fer la primera comunio, ja veureu que d'ella mateixa la Miseta, cercarà a penre forses, s'hi ajudarà y, si Deu vol, tot ira bé.

—Amen! que si sabia quina freytura nos fa?

El Senyor Rector se'n va tornar, tot tastant y diguent en si mateix:

—Pobra Miseta! Deu fassi que poguis baixar fins el poble d'avuy en quinze! Tinch pla por que sigui jo qui me calgui tornar pujar mes aviat cap assi dalt?

Poseuho com volgueu, d'aquella hora endevant, —sense poguer dir que la Miseta anava per millor—, se li veya un xich mes de coratge. Ganes o no, menjotejava un xich mes y, quan va arriva'l die de Corpus, a tot cost va volguer baixar an al poble per fer ambe les seues companyes l'acte qu'ella considerava com el mes important de la seua vida. Y raho que tenia.

En aquells temps no se parlava de robes de musselina, de vels de puntes ni de corones. Per fer la primera comunio les nines portaven una roba blanca de nansuch, un devantal negre y, sota d'un caputxo negre, la cofa catalana. Amb un vestit tan modest, les nines pensaven menus amb el mirall y un xich mes amb el sagrament august qu'anaven a rebre. Y, si desitjaven menus d'estrenar un vestit estrany, desitjaven mes de donar an al bon Jesus el goig d'estrenar un cor tot nou, ahont no havien encara trovat lloch cap de les vanitats qui ambe tanta forsa s'apoderen, el die d'avuy, de l'anima de les ninetes, y ne fan verdaderes patorres, tan vistoses de defora com fallades de dedins.

Es donchs amb una roba tota unida y tan blanca com la seua cara, amb un caputxo y un devantal negres que la Miseta, simple y modesta com se debia, se va presentar de bon mati a l'esglesia del seu poble.

La Miseta va entrar al confessional y, humilment, simplement, va dir tot lo qu'havia fet desde la edat de sept anys y que li pareixia pecat. Ascutant la pobra infant, el Senyor Rector aviat se va convence de que per li trovar materia pecaminosa tinria de pesar totes aquelles menudalles ambe balanses d'apotecari; y'ls angels qui entornejaven la penitenta sumreyen...

—De tot aixo, va dir el Senyor Rector, n'hi ha pas per entelar un mirallet; y, si tenes pas altra cosa, puch pas entenre com t'ets posada tan tristoya desd'una mesada?

Va semblar an a la Miseta que li punyien una nafra viva: els ulls se li van negar y dos raigs de perles ruentes li van baixar cara avall.

—Calcom dech haver fet a Deu que m'hagi quitat lo que feya la meua ditja y lo que tant anyori!

—Y qu'es lo que Deu t'ha quitat?

—Es una cosa que may l'he dita a ningu...

—A mi m'ho tenes de dir tot; y t'amagaré pas que sum tot estranyat que m'hagis pas encara confiada la teua pena, si tant es que ne tinguis una.

—Ay! si que n'es una! y tan gran, que me lleva tota alegria y fins el gust de la vida!

—Diguismelé donchs y mirarem d'hi posar remey.

—Ja que tant vol que li digui, li diré. Miri assi: Era un temps que, quan feya la pregaria a la Mare de Deu del bosch y an al seu fillet, l'imatge de la Mare me sumreya y lé del Fill m'endressava un peto sus del cap dels dits; y, quan venia a missa y que l'escolanet tocava a llevar Deu, jo me miravi l'altar y mentres vosté alsava les mans, un ninet s'hi veya entre mitj; un ninet bonich com un sol qui, fent la mitja rialla, obria y tancava les seues manotes y semblava que me deya: Vina, vina...

Allavores, tot me feya goig, an a tot trovavi gust y tot me semblava bonich y bo. El vert de les prades y les flors buscanes, el murmureig dels rius y'ls refilets dels aucells, el bel de les ouelles y'ls planys del vent, la blancor de la neu, la llum del sol, el blau del cel, tot me parlava del bon Deu.

Totes les criatures m'eren germanes y per tan altes que siguin les esteles me semblava qu'eri tan aprop de Deu com elles, ja que'l trovavi a pertot arreu y que tot arreu els meus ulls el veyen. Ni'ls benaventurats eren pas mes ditjosos que jo.

Mes ay! quina tristesa desde que l'imatge del bosch s'es tornada de pedra freda, y desde que, al llevar Deu, en lloch y plassa del ninet qui m'enamorava, no veig mes entre les mans del capellà qu'una hostia blanca...

—Y desde quan has deixat de veure lo que te donava tanta alegria?

—Desde que per manament de Vosté vaig deixar de fer an a la Mare de Deu la pregaria que tenia acostumada.

—Amb el cistell y la cistella.

Mare de Deu que'n seu de bella!

—Y bé, si no falta qu'aixo per te fer ditjosa y te tornar la salut perduda, diguis lé tant que volguis aqueixa pregaria; y, avuy mateix, te doni per penitencia que quan, eixint de vespres, seràs tornada al mas, te'n pujis al bosch y, de genulls devant de la teua Mare de Deu, li diguis tantes vegades com grans tenes an al rosari:

Amb el cistell y la cistella Mare de Deu que'n seu de bella!

Y'l Senyor Rector va donar an a la Miseta una absolucio que va ser per l'innocencia batismal de la pobra infant lo que seria una ensavonada per la roba qu'eix tota embalsamada de la mes blanca bugada.

La pastoreta se'n va anar tota contenta y alleugerida an a la seua plassa; y, mentres les altres nines s'afanyaven a passar rosaris per se preparar a rebre Nostre Senyor, ella, amb una faleria que se'n va l'aixecava de terra, repetia sense comptar com si haguès volgut repara'l temps perdut:

Amb el cistell y la cistella Mare de Deu que'n seu de bella

Y, prou, prou, lo qu'ella esperava y tant desitjava va succehir: quan l'escolanet va tocar la campaneta per advertir que calia ajuca'l cap, la Miseta'l va alsar per mirar les mans del capellà y, altra vegada, hi va veure aquell ninet, mes bonich que may, qui se la mirava de fit, amb aquell sumris encisador tan anyorat, y qui, obrint y tancant les seues manotes, li feya: Vina, vina...

Va ser Ell qui'l primer va venir dins del cor de la ditjosa Miseta. Y, en aquella abrassada divina, l'infant se va cuydar esmayar. Es que lo que se va passar allavores en aquella anima tan pura, al encontrar la font mateixa de tota puresa, sols els angels del cel ho porien contar, y sols se'n poden fer una ideya aquells per qui la primera comunio ha siguda une penyora de vida eterna.

Y la Miseta plorava; no com multes de les seues companyes qui ploraven perqué si, o perqué veyen les altres plorar. Ella plorava sense se'n adonar; plorava perqué a mida que l'amor de Deu s'ensenyoria d'ella, a mida que la gracia la transmudava, tot lo que en ella hi havia encara d'humà era forajitat y cambiat en llagrimes; plorava, com plora le llenya quan el foch se'n apodera y que d'una fusta molla y corruptible ne fa una brasa purissima y purificadora.

Eixint de missa, el Senyor Rector convidava, cade any, en semblant circumstancia, els infants de pagesos qui tenien pas un prop parent en el poble. La Miseta va donchs anar dinar, aquell die, a la rectoria. Mes no va ser que per obeir an al Senyor Rector que va tastar lo que li donava la majordona. Per si ella sola haguès anat, hauria pas menjat res, perqué li semblava qu'havent menjat del pa de vida may mes tinria fam.

Un cop les altres funcions del die acabades, la pastoreta se'n va tornar cap al mas. Quan hi va arrivar, els seus amos volien que se mudès desseguit de roba: mes ella alshi va demanar que la deixessen anar al bosch, tal com era vestida, per una cosa que li havia manada'l confessor y que no podia diferir.

La vejent tan esblanquehida y tan cansada, aquella bona gent la'n volien pas deixar anar; mes, si'l cos de la Miseta flacava, la seua voluntat era forta. Y tant y tan bé va insistir per fer lo que li havia estat manat que la varen deixar fer, pregantlé solament que tornès aviat.

La pobra infant va fer un sumris, que no se podia dir si era d'alegria o de tristor, y s'en va anar, seguida pel faró, boscos amunt cap al cingle clapejat de garulles y calsat de la cortina d'hedra sota de laqual l'esperava la seua estimada Mare de Deu.

Hi va arrivar, com Deu va volguer, la cara mes palida que may, amb una rosella al pompill de cada galta, el pit susmogut per un panteig ofegador, els ulls lluents de febre, tota ella encesa de l'amor divi qui l'abrusava y qui d'una criatura mortal se'n va que ne feya un serafi.

La Miseta va obrir la cortina verda, va caure de genulls als peus de la seua Mare de Deu y, de tot cor, ambe tota l'anima y amb un suspir, arrencat del funse de les seues entranyes, li va cridar, mes que no li va dir:

Amb el cistell y la cistella Mare de Deu que'n seu de bella!

Dues hores desprès, els masovers vejent que la Miseta tornava pas se'n van pujar pel bosch per la recosirar.

Guiats pels udolaments del faró, qui jaupava a la mort, varen trova'l peu del cingle, dins d'una petita cova qu'amagaven unes llarguissimes branques d'hedra florit, la pastoreta agenullada devant d'una Mare de Deu de marbre. L'infant tenia l'imatge abrassada, els llabis clavats sus dels peuets del Jesuset qui, ambe la manota posada sus del cap de la nina, semblava o la volguer amparar o la reivindicar com proprietat seua.

A l'entrada de la cova, el faró continuava udolant amb una veu planyivol...

La Miseta era morta. El seu pobre cor arronsit, rosegat per la pena durant llarchs mesos, s'era trovat, aquell die, tan plé de goig, ambe tanta forsa havia bategat pel Deu qui n'havia volgut fe'l capsal de les seues mystiques amors, que s'era mitj-partit: com se mitj-parteix la manglana que madureja quan els raigs del sol l'han subtada.

Y es amb el devantal y'l caputxo negres, dins de la blanca roba de nansuch, que'l cos de la Miseta espera, alli, en un pobre cementeri de la montanya que toqui l'hora de la resurreccio. Amen.

Aquell any, el die de la vigilia de Tots Sants, va arrivar una gran desgracia an als meners de la montanya negre. S'hi va fer una embolada que va colgar deu o dotze meneros. Els qui se van trovar fora de l'embolada van auxilia'ls llurs companys ambe tota la pressa deguda; mes, per tant que fessen, van pas poguer salvar tothom. N'hi va haver tres d'ofegats sota de la mena y un qui se trovava tant endins del mener que tothom el va creure perdut per sempre.

El die d'animes van fer l'enterro dels tres infelissos que la mort havia subtats en plena salut a l'hora que mes poch se creyen. Tot el poble assistia a la funcio, menus els meneros qui, alli dalt, cercaven el cos del company qui faltava y que cents y mils quintals de mena tenien subterreat.

La viuda d'aquell pobre desditjat també va anar a l'enterro —ja podeu pensar ambe quins crits de plorar— y com les altres tres viudes, portava sota del bras la desqueta ambe l'oferta d'una brena y d'un flacó de vi.

Y, cum en aquell poble era la costum de fe'l novenari de les animes nou dies seguits, la pobra viuda va anar a missa; y ambe les altres bones cristianes, qui cade mati anaven oferir pels llurs difunts, ella també va anar oferir, pel seu pobre home, el pa y'l vi misteriosos y la candeleta encesa que jitava dins de le paroleta despres d'haver besada l'estola.

Y, cade die, eixint de missa, se'n anava al mener per veure si'ls meneros, trovarien el cos del seu estimat marit. Quan venia la nit y que veya que, malgrat el travall dels meneros; encara havien pas pogut arrivar fins al endret hont era colgat aquell infelis, desconsolada y mes trista que may, se'n tornava cap a casa, y plora que ploraràs.

L'endemà feya'l mateix y aixis ho va fer tota la novena. Quan, el derrer die de la novena, se va presentar an al mener, els meneros li van dir:

—Deu ho fassi, va responre la viuda, boy plorant totes les llagrimes del seu cos.

Y tal dit, tal fet. Aquell die, el van trovar sota d'una balma que feya una gran roca de mena, y, qui ho haguès cregut? el van trovar viu!

Quan aquell pobre home se va aixecar y que'l van veure tan fresch com si no haguès passat nou dies alli de sota, dins de la fusca, sense menjar ni beure, tothom se'n va estranyar y la seua dona mes que'ls altres.

Y, quan se'l va haver menjat de petons, se va pas poguer empedir de li demanar:

—Y com ho has fet, pobre fill, per poguer viure tant temps sense menjar ni beure? Com t'ets pas mort de por aqui dedins a les enfusques?

—Ets tu qui m'has fet viure y qui m'has donat llum, li va responre'l seu home.

—Jo, pobreta de mi! Y com pot esse?

—Si, tu mateixa. Mira! El llum que portavas cade mati a missa me feya claror; la brena y'l vi qu'oferias per mi m'han alimentat y apagat la set; y, gracies an a tu y an a la bona ideya qu'has tinguda de portar l'oferta que se sol portar pels difunts, ni he patit ni fam ni set, ni tampoch de la fusca.

"Y aixis es, me deya la meua padrina, quan avuy mateix, die d'animes, m'ha hagut contat aqueixa rondalla, aixis es que les pobres animes sun aliviades, a l'altre mun, quan per elles se porta a la Santa Missa l'oferta del pa y del vi y que se fa cremar la candeleta; y miri aqui perqué, cade any, en semblant die, creuria falta'n al meu dever si anavi pas oferir pels morts de casa".

Que volieu que li diguessi? Li hé dit:

—Deu vos ho prengui en bé, padrina, y per mults anys pogueu fer semblants bones obres!

En aquell temps, Nostre Senyor y Sant Pere anaven pel mun. Un die qu'havien fet un xich mes de cami que de costum van arrivar, cap a hora baixa, cansats y assedegats, en una vila de l'Ampurdà, y aqueixa vila era lé de Figuères. Passant pel carrer de Fransa, varen veure, al devant d'una botiga de ferrer, un banch de fusta grollera que'l ferrer havia plantat al costat de la porta per fer seure la gent qui esperaven una eyna, o per ell mateix quan volia penre la fresca envent sopat. Tocant a la casa del ferrer, hi havia un pati d'alguns metres quadrats y, en aquell pati hi havia un perer carregat d'unes pères tan rodonetes y tan vistoses que res que de se'lse mirar feyen venir l'aygua a la buca.

Sigui'l banch de fusta grollera que'l convidès a seure o siguin les pères que li fessen goig, San Pere va dir a Nostre Senyor:

—Mestre, qui sab si nos asseyem en aquet banch? Nos hi descansariem un ratet y après tornariem penre'l cami ambe mes anim y mes coratge.

Nostre Senyor, sempre complacent y pietados pel seu vell company de viatge, li va responre:

—Pot esse que tinguis raho, Pere; mès, antes de tot, te cal demanar permis an a l'amo de la botiga.

El ferrer era pas lo que se'n pot dir un home devot; lluny d'aqui. Cada nit, s'encomanava a Deu amb un Pare nostre y una Ave Maria; anava a missa el diumenge, si la feyna li permetia; se confessava una vegada l'any, al temps de la missio, si'l frare predicador li agradava; deya pas mal de ningu y feya caritat an a tots els pobres qui passaven devant de la seua porta. Pel demès, hi mirava pas guayre prim. Era curt de paciencia ambe la gent com amb el bestiar. Quan una mula massa guita'l feya espernetegar per la ferrar, li enjegava algun renech dels retorsits o alguna imprecacio, amb aquesta particularitat qu'allavores an a totes les mules alshi deya: gabatxes.

Quan un vehi o un parroquià 'l feyen enfadar, desseguit se'n anava de la llengua y, fins una vegada o altra descarregava; sobretot quan havia begut un cop de massa a casa la Maria Teta, (qu'era l'hostalera del carrer), y que les orelles li picotejaven. Ambe tot y amb aixo, era pas cap dolent home, si era pas sempre'l model del bon cristià.

Sant Pere'l va escometre dihent-li:

—Deu vos guard, ferrer! Nos volrieu deixar, an al meu company y an a mi, descansar un rato en el banch que teniu devant de la vostra porta?

—Per aixo hi es, y descanseu voshi tant cum sigui menester.

—Gracies ferrer, y Deu vos ho pagui!

Sant Pere va tornar eixir y, ell y Nostre Senyor, se van assenta'n al banch.

Quan el ferrer va haver acabat la feyna que tenia entre mans, va eixir defora per mirar qui eren aquells viatjants qui li havien demanat d'alshi deixa'l banch de fusta. Else vejent tan cansats y els llabis blanchs de xaliva mitj seca, alshi va dir:

—Entreu companys! Menjareu un parell de pères y beureu un cop del porró. Hi ha pas rès com aixo per ajudar a passar cami.

Sant Pere, qui ja tenia les pères a mitj guifer, li va responre:

—Oy! bon home, com ho encerteu! May convit...

Mès, Nostre Senyor li va trancar de cami, diguent an al ferrer:

—Vos agraheixi mult la caritat, bon home! mès, veig que teniu multa feyna y vos seria massa desturb de la deixar per nos servir, an a nosaltres, qui no podem regoneixe la vostra bondat qu'ambe bones paraules.

—No faltaria res mès que vos fessi pagar lo que Deu m'ha donat ambe tota abundancia. Es a suposar que n'hi deu fer venir un xich pels qui no'n tenen.

Nostre Senyor, vejent que'l ferrer hi anava de tot son seny y qu'alshi oferia 'l refresch de bon cor, li va dir:

—Vaja per un parell de pères y un trago de vi, ja que tanta gracia vos té de fer! Y ja que vos també ne teniu tant de menester com nosaltres, pensi que nos tinreu companyia?

—Mes aviat dues vegades qu'una!

Sant Pere ja era al peu de l'aybre. Mès, va fer com la guilla: Vejent les pères de massa lluny y li faltant dalit per s'engarrapar per la soca amunt, trovava que les pères verdejaven. Per ventura que'l ferrer va arrivar amb un tros d'escala de gat. El glorios Sant hi va pujar ambe quatre camades, se va aixancamallar sus de la branca mes grossa y anava llestant les que feyen umbra a les altres. A les primeres que va cullir desseguit alshi va trovar lloch y, si l'haguessen deixat fer, sé pas si Nostre Senyor y'l ferrer s'haguessen pas tingut de menjar les verdes? Que voleu? el pobre Sant ensopegava pas cade die ambe tan bona gent com era el ferrer, ni tampoch ambe tan bona fruyta com era lé d'aquell aybre venturat.

—Heu! padri! mireu que sem tres per fer l'espertineta! Calria fer que n'hi haguès per tothom!

Y ahont voleu que'lse posi? Else puch pas jitar daltabaix?

—Teniu company, escutseu aquet sarró y poseu n'hi dues o tres dotzenes.

Era un sarronet que'l ferrer s'emportava amb ell quan anava, pels pobles o per les masies de la comarca de Figuères, venre eynes o comprar ferro vell. S'hi posava'ls queviures y sempre se l'entornava plé de llangonisses o d'ous que'ls pagesos li donaven en cambi del seu travall o per li pagar l'adober d'una o altra ferramenta. Vaji com vaji, el ferrer se'n anava pas may al trasteig sense'l seu sarronet.

Aviat Sant Pere va haver fet de l'emplenar de pères. Quan va baixar del perer ja va trovar en un cantó de la botiga la taula parada amb un cantell de pa moreno y un porró de vi. El pa era de segle, mès feya una flayre que restaurava; y el vi semblava una tisana de topazes y de rubis. Ja se veya desseguit qu'aquell vi venia de les costes de la Junquera o de les feixes de Racassens. Ambe tot aquell bé de Deu y la bona cara del ferrer, podeu ben creure que Nostre Senyor y Sant Pere van fer un espertinar qu'alshi va valguer d'una verdadera repaixada y tan bé qu'alshi va venir de tant menester que ne tenien.

El bon ferrer era tan recontent que ni solament sabia d'hont li venia el goig; n'era ell mateix tot estranyat. També, calia veure quins refilets amb el porró! Se feya puja'l ratjoli vermell nas amunt, entre les cilles y fins el cim del front. Amb uns xirriquets qu'haguesseu dit, ara el trilleig del russinyol, y ara el murmureig de l'aygua que cau de la fresca font del bosch sus de les pedres del riu. Res que del veure fer donava ganes de beure un traguet.

Mès, tot ten acaballes en aquet mun. Quan, descansats del tot y'l pahidor satisfet, els convidats del ferrer se van aixecar per donar gracies, Nostre-Senyor va dir an al ferrer.

—De diner ni ne tinch cap, ni tampoch ne volrieu penre de dos pobrets qu'ambe tanta cortesia haveu auxiliats; mès lo que tinch vos ho donaré y ho podeu rebre sense cap escrupul. Demaneu mé tres coses y vos else concediré, tant solament siguin pas contraries a la santa voluntat de Deu.

—Y que dimontri voleu que demani a dos pobrets de Nostre Senyor com seu vosaltres?

—Teniu de sapiguer, bon home, qu'es a Nostre Senyor ell mateix que veniu de fer caritat y que qualsevol cosa que me demaneu vos la puch donar.

Sant Pere se va decantar cap al ferrer y li va dir a cau d'orella:

—Demaneu-li la gloria del Cel.

El ferrer se'l va mirar de reull amb una mitja rialla que semblava dir: Belleu si s'ho creu aquet flasquet que tinch ganes de me morir? Y se girant cap a Nostre Senyor li va demanar:

—Doneu-mé, per primer do, que qualsevol qui d'assi endevant s'assentará an al banch de fusta se'n pogui pas mès aixecar tant cum li'n hauré pas donat, jo mateix, el permis?

—Aixis sigui fet com ho desitjeu. Encara me podeu demanar dues coses.

Altra vegada Sant Pere se va decantar cap al ferrer y li va dir a cau d'orella amb un comensament d'impaciencia dins de la veu:

—Mès, bon home, demaneu-li la gloria del Cel qu'es cosa mes necessaria que tota altra!

El ferrer va alsar una espatlla com aquell qui diu: Deixa m'estar, y responent a Nostre Senyor li va demanar:

—Doneu-mé, per segun do, que qualsevol qui d'assi endevant pujarà demunt del perer ne pogui pas mes baixar tant cum li'n hauré pas donat, jo mateix, el permis?

—Aixis sigui fet com ho desitjeu. Encara me podeu demanar una cosa y vos la concediré com les altres si no té res de contrari a la santa voluntat de Deu.

Sant Pere, desayrat de veure que'l ferrer deixaria perdre l'occasio d'assegurar la seua salvacio eterna, picava de peus com si hi haguès tingut prillons y, se decantant cap al ferrer, el va agafar pel bras y li va dir mitj enfurismat:

—Desgraciat de vos si aquesta vegada ne profiteu pas! Demaneu-li la gloria del Cel que tot lo demès vos serà inutil si ella vos falta!

D'una sacutida mult senzilla'l ferrer se va desfer de la ma de Sant Pere y li va dir:

—Mare de Deu que seu tossut, padri! Sempre torneu ambe la mateixa! Ja la demanaré, quan sera hora, la gloria del Cel!

—Es que may mès ho tinreu tan planer, y...

—Ja nos hi engarraparem quan serà menester y ambe l'ajuda de Deu y de Sant Eloy, sempre hi arrivarem de tortes o de voltes.

—Mentres qu'aneu pas a rebotre en un cul d'infern?

—Cà, cà, padri! Deixeu vos d'infern! M'escalfi prou en aquet mun, per tenir pas cap ganes de veure'l foch de l'altre.

Y, responent a Nostre Senyor, el ferrer li va demanar:

—Doneu-mé per tercer do, que qualsevol, qui entrerà dins del meu sarronet, ne pogui pas mes eixir tant cum li'n hauré pas donat, jo mateix, el permis?

—Aqueix home es boig! va murmurajar Sant Pere.

Mès, Nostre Senyor, fent com aquell qui no se'n adona, per tercera vegada va responre:

—Aixis sigui fet com ho desitjeu.

Y, se despedint ambe multa bondat del ferrer del carrer de Fransa, va surtir de la botiga, va travessar la vila de Figuères y, sempre seguit de Sant Pere qui, boy marxant y ambe veu baixa, reputegava contre d'aquell reboig de ferrer, va empenre'l cami de Peralada per anar a dormir en aquell poble, anomenat el rovell de l'ou del Ampurdà, hont alguna cosa hi devia tenir que fer.

Encara belleu Nostre Senyor y Sant Pere no eren a l'altra banda de Figuères, quan el trapeix d'un cavall va fer eixir el ferrer fins el pas de la porta de la botiga. Cavall y cavaller, al arrivar devant del ferrer, se van aturar y d'un bot el cavaller va fica'ls peus a terra.

Perqué la mirada del cavaller inconegut li va fer venir pell de gallina? el ferrer no s'ho va explicar en aquell moment. Vaji com vaji, li va passar com un ayret de frescor del cim del cap a la sola dels peus, arreu arreu seguit d'una calorada que'l va mitj entresuar y li va donar un xich de destret.

Es que de mirades com lé d'aquell home se'n veu pas soviny.

El cavaller, qui venia de se quitllar devant del ferrer de Figuères, era vestit de negre de cap a peus. Portava un barret alt que li amagava'l front y fins li jitava una umbra sus dels ulls, mès no prou per impedir dos raigs de foch de'n eixir: lo que feya que la mirada d'aquell home feria'ls que tocava y'ls hi donava cert malestar. La barba era negra, talment negra que blavajava com l'ala d'un gorp y s'acabava ambe dues puntes qu'haguesseu dit les puntes d'una furca. El seu nas era mes aviat el nas d'un gos que'l nas d'un home, de tan xato qu'era. Entre mitj de dos llabis vermells com una brasa se li veyen dues rengletes de dents agudes com les dents d'una pinta de pentinar canem. De dues mans peludes com les d'un monart n'eixien uns dits tan llarchs y d'aquells dits n'eixien unes ungles tan llargasses que semblava que res no'lshi podia escapar.

En lloch y plassa del ferrer, qualsevol haguès fugit o al menus, s'haguès senyat, y bé qu'hauria fet; perqué ja era vist y clar que'l cavaller que tenia'l seu devant era Satanàs en persona.

Mès el ferrer era pas home a s'esmayar per tan poch; may havia fugit per ningu; y, si tenia mitja frissansa, volia pas que siguès el dit. Y encara que se malfiès de qui'l venia visitar, va volguer fe'l ferreny y li va dir:

—Si teniu menester de jo, maneu: que aqui sum per vos servir, an a vos y an a la cavalcadura.

—Entrant al cim del carrer, el cavall me s'es desferrat y volria que me'l ferresses.

—Es qu'ho calria aviat fet; que vaig de pressa?

—Sera cosa de mitj quart, si'l cavall es quiet.

—El cavall, jo siguent aqui, serà tan manso com un anyell; vaja donchs per mitj quart.

Desseguit, el ferrer agafa la pota desferrada del cavall y se la mira. Al veure aquella pota, li va escapar un renech:

—Malahit sigui'l cavall del dimoni!

—Es que may havia vista una pota com aqueixa. Es mes llarga, al menus, de tres travès de dit, que cap altra pota de cavall. Y ben segur que cap ferrer may n'ha ferrat cap de semblant y que cap dels ferros que tinch, bons y fets a la botiga, no la poria calsar.

—M'has promès de me ferra'l cavall; cal que me'l ferris.

—Ho faré, mès amb un ferro que me'l calrà forjar.

—Y te calrà forsa temps per ne forjar un expressament pel meu cavall?

—M'has dit qu'ambe mitj quart seria llest; y cal qu'ambe mitj quart sigui llest.

Y, agafant el ferro mes llarch que tenia en tota la botiga, el ferrer li va entregar, dihent:

—Ja veyeu, vos mateix, que'l ferro es massa curt y que's precis y necessari que ne forji un altre.

Satanàs li va penre'l ferro dels dits y se va exclamar:

A l'instant, el ferro se va allargar just a la mida volguda, y tan espès era en la part nova com en la part vella. S'era estirat sense perdre forsa. Satanàs el va tornar an al ferrer dihent-li:

—Escalfa lo y posa lo de pressa que se fa tart y vol ploure.

El ferrer qui s'espantava pas facilment, va sentir que'l cor li feya tifa tafa, y li va calguer tot el seu coratge y tota la seua voluntat per ho deixar pas coneixe.

Tot escalfant el ferro, va dir a Satanàs:

—Si jo podia estira'l ferro com vos ho haveu fet, may mès ne compraria y aixo sol me valria una fortuna.

—Res de mes facil, li va responre'l mal Esperit. També ho poràs fer quan volguis.

—Y quant m'en fareu pagar d'aqueix poder que me faria rich?

—Ni or, ni plata, ni res que no tinguis en el teu poder, ni res que te pogui faltar en aquesta vida ni te fer freytura.

—Donchs array! ja ho podeu mirar com cosa feta.

—Com heu dit? que vos dongui la meua anima?

—Dich qu'amb una paraula poràs estira'l ferro com ho he fet jo mateix; y per aqueix medi t'enriquiràs facilment si me donas la teua anima.

—Y que ne fareu de la meua anima? Que belleu seu el dimoni?

—Ets pas prou clatellut per haver pas ja conegut qui sum y per sapiguer pas lo que faig de les animes qui me prenen per amo.

—Es qu'he sentit a dir que seu una mala companyia y un dolent amo, y que l'infelis qui cau en les vostres mans, al lloch de patir fret, risca mult de se sucurrumar les ungles?

—Tu ray! ja hi tenes la pell feta...

—D'aqui ven que si, a l'altre mun, me podia estar a la fresca...

—Deixa té de l'altre mun. Fes que'n aquet te vejin a ben passar que'n a l'altre te veuran pas a penar.

Tot parlant, el ferrer anava fent la feyna; y venia de planta'l derrer clau an al peu del cavall infernal quan, aixecant el cap y donant un cop de martell demunt de l'encluja, va responre a Satanàs:

—Teniu raho! mirem de nos la passar bé en aquet mon y, après, veurem lo que calra fer per penar pas a l'altre. Vaja! Vos doni la meua anima en cambi del poder d'estira'l ferro tant cum sigui menester.

Y, agafant un tros de ferro, aquell boig de ferrer va volguer provar desseguit si se li estiraria, y se va exclamar:

—Alto! li va dir el dimoni. Qu'anem de pressa company!

—Qu'ara volrieu pas teni'l pacte?

—Si, si home, mès que may! Solament, jo també senti a dir que: papers parlen y barbes callen.

—Ay! voto al demoni! Doncs teniu pas fé ambe la meu paraula?

—Ja sabes que: paraules, el vent se'ls emporta...

—La meua es tan ferma com l'encluja y ni cap llamp no me faria recular quan tinch paraula donada.

—Ja ho sé; mes la memoria te se'n pot anar, a mida que te faras vell, y tot seria qu'un cop desmemoriat me portesses un prejudici. Fem toch y toch. Me firmaràs un paper amb una guta de sanch de les teues venes, y, a l'instant mateix, tinràs el do que desitjas.

—Vaja! ja veig qu'ambe vos hi cal anar tocats y posats. M'en recordaré.

—Es que hi sum estat escarmussat, y sabes lo que diu el reprohervi:

A gat escaldat aygua tebia li fa por.

—Gayre gayre que lé que bebeu a l'infern vos deu pas may gelar les dents? Mès aixo me mira pas. Doneu me'l paper y vo'l firmaré. A veure si valrà mès que la meua paraula.

El dimoni se va treure un paper del portafulles y'l va posar demunt de l'encluja; après, agafant un clau, va fer una esgarratxada an al bras del ferrer y li va dir:

—Amb aqueix mateix clau que mollaràs de la part de la punta an al ratjoli de sanch qu'eix del teu bras, escriu lo que te diré.

El ferrer va fer lo que li demanava'l mal Esperit y va escriure:

"Jo, baix firmat, ferrer de la vila de Figuères, ab tot coneixement y advertencia, prometi y doni la meua anima a mestre Satanàs pera que'n pogui disposar com ell volgui, a l'hora que se separarà del meu cos, baix la condicio que, tant cum viuré, poré estirar y allarga'l ferro, diguent solament una paraula com ell mateix ho ha fet al meu devant. Dita promesa valrà tant cum aquet paper no sigui cremat."

"Fet a Figuères, el nou del mes de maig, de l'any mil y..."

"Y jo mateix he firmat ambe la meua sanch."

Satanàs va replegar ambe forsa cuydado'l paper, se'l va tornar ficar en el portafulles y va dir an al ferrer:

—D'ara endevant seràs rich; mès recordaté que, quan l'hora serà vinguda, y qu'aqueix paper te serà presentat per jo mateix o per un dels meus ministres, poràs deixa'l teu cos hont volguis, mès la teua anima serà meua per tota l'eternitat.

—Ja ho sentirem a dir. Mentrestant aneu a cremar, que la feyna m'espera.

El dimoni va saltar demunt del seu cavall amb un renech espantos y, amb un obrir y tancar d'ulls, va desapareixer de la vista del ferrer, qui se'l mirava amb un ayre de mofa qu'haguès donat mult que pensar an al mal Esperit, si aquet ho haguès advertit.

Tan bon punt el malvat cavaller va haver desaparescut al cap d'avall del carrer de Fransa, el ferrer, prenguent un tros de ferro, va dir:

Y'l ferro se va anar estirant finse que'l ferrer va dir: prou. Va fe'l mateix ambe tots els trossos de ferro que tenia dins de la botiga, y, quan va veure que n'hi havia per ferrar tots els burros de l'Ampurdà, s'enrahonava tot sol, diguent:

—Per aquesta vegada, el pare de les mentides ha dit la veritat. Tal com m'ho ha promès, ho ha fet... Qui may s'haguès cregut qu'una anima valguès tant?... Y subretot la meua, qui deu pas esse de les mes blanques?... La meua anima? El banyut la ten pas encara dins de la parola y calcom me diu que'l ferrer de Figuères li escaparà... Altrament, si que l'hauria feta bona!... Bah! hi pensarem un altre die... Per avuy, el mes clar es que sum rich y que d'aqui endevant me puch burlar de qui, fins ara, s'hes burlat de mi... Fora mals de cap, y vinguen bona escudella y bon vi!

Mitj diguent, mitj pensant aqueixes paraules, el ferrer va tancar la botiga y se'n va anar sopar.

El vejent arrivar content com un passerell, la seua dona li va dir:

—Y aixo, Kimet! qu'has fet una bona ensopegada, que la cara te marqui tanta alegria?

—Qu'has ferrat el cavall d'algun d'aqueixos ricassos qui te jiten un duro demunt del tauler y se'n van sense demana'l cambi?

—Aixo pla! Si te deya Angeleta, que de tota aquesta tarda hé pas solament vist lo que se'n diu la cara d'un xabo?

—Y es par aixo qu'ets tan content?

—Ja t'ho contaré, tot sopant; y veuràs qu'es pas en va que'l teu home, per nom, se diu Ruat.

—Mira Kimet, que si has fet calca matrifequia, pot esse que l'engany arrivi a casa primer que tu?

—Deixa-té d'engany, dona! que si algun s'es enganyat avuy, tinch ideya que serà pas jo; mes aviat serà'l dimoni.

—Jesus! Maria! Josep! Que té que veure'l dimoni ambe tu?

—Oh! sum pas un d'aquells sants de qui la vista sola fa fugi'l banyut una hora lluny!

—Ja sé qu'ets pas sempre un cristià exemplar: que'l mam t'agrada un xich massa; y que si, a cade renech que t'escapa, te mossegavas la llengua, temps ha que serias mut! Mès pensi pas, per aixo, que may siguis prou deixat de la ma de Deu per tenir tractes amb el mal Esperit?

—Y bé, pobra Angeleta, me te cal dir que vas errada. Avuy mateix m'ha calgut travallar pel dimoni y nos hem quitats amichs com d'ases...

—Ay! Sant Antoni beneyt! que diuhes ara desgraciat de tu?

—La veritat... o per millor dir, una part de la veritat. Perqué tenes de sapiguer qu'antes de tractar amb el banyut me sum entretingut una estona ambe Nostre Senyor y ambe Sant Pere, y finse qu'hem espertinat tot tres, com tres vells companys...

—Esplica té home! mira que me faràs gira'l seny!

—Si eras pas tan llenguda, ja ho sabrias tot...

—Parla donchs, Kimet! que me fas morir. Vetemaqui muda!

—Anem, fassis pas tonteries! que, si après la paraula te tornava pas, encara te faria freytura...

Mès, tanta era la curiositat —ben llegitima— de l'Angeleta, que va deixar sense resposta'ls xistos que li llensava'l ferrer per la provar, y en Kimet no va tenir altre remey que li contar, pel fil y per l'agulla, tot lo que li havia succehit, aquella tarda.

Quan l'Angeleta va ohir que'l seu home havia signat y firmat ambe la seua sanch un pacte pelqual entregava la seua anima an al dimoni, l'Angeleta se va agafa'ls cavells a bell punyat y se va arrencar a plorar, cridant:

—Ay! desditjat de tu, qu'has fet? Venre la teua anima per un buci de pa!... Qui m'ho haguès tingut de dir, Deu meu, que'l meu Kimet faria una tal cosa?

—Fassis pas tants alimaris, dona!

—Tant que jo pregavi Deu, cade die, que te guardès d'una mala tentacio! Jo qui t'estimavi tant y qui tant comptavi me separar pas may de tu, ni en aquesta vida, ni en l'altra!... Ja tenia raho Sant Pere quan te deya qu'eras boig! Deixar la ditja del cel per anar a cremar dins de l'infern tota l'eternitat!

—Mès, dona, hi ha pas rès de perdut! Ja'l tornarem tenir de tortes o de voltes aqueix malahit paper!

—Ay! pobre de tu! Si creus qu'eixir de les urpes del dimoni, sigui bufar y ramena'ls dits, desanganya té!

—Malament per tu, cristia renegat, qui tot ho perdes, perdent la teua anima y malament per jo, pobreta de mi, qui me calrà viure ambe tan trista companyia!

Y plora que ploraràs... Cade die, eren els mateixos planys, els mateixos gemechs y'ls mateixos llamentos. Si bé en aquella casa hi entraven mes diners, per altra banda la pau y també ay! l'alegria n'havien fugit. Pobre ferrer! Tots els penedits eren pas a Roma.

Mentrestant, l'Angeleta se va posar per l'ideya que, fent multa penitencia y derramant tantes y mes pregaries ambe tantes y mes llagrimes, belleu alcansaria, ambe l'ajuda de Maria Santissima, que Deu arranquès del portafulles de Satanàs el malhorat paper.

Y mireusaqui perqué d'aquella hora endevant passava nits enteres pregant y plorant; dejunava, tres dies la semmana, ambe pa y aygua; feya mes caritat que may an als pobres qui passaven; curria totas les devotes y ermites de la comarca; y, prou que si li veya, la seua salut anava minvant, minvant...

Mès, cosa estranya, a mida que l'Angeleta se anava decandint, el sumris, —un sumris mesclat de certa tristor—, illuminava la seua cara palida, com si una celestial esperansa translluis d'aquell llastimos vel de dol que si li era posat a subre. Com qui diria'l raig del sol ponent quan atravessa la bruma plorosa per nos dir, a entrada de fusch, que ja'l tornarem veure splendoros.

Es que la bona cristiana, qu'era l'Angeleta, havia ofert a Deu la seua vida per la salvacio d'en Kimet. Y una veu interior li deya que'l seu sacrifici havia sigut agrahit y que, mitjansant alguns anys de vida mortal que de gran cor ella donava, havia guanyada pel seu marit la possibilitat de rescatar l'anima que tan malament ell mateix havia entregada an al mal Esperit.

Mès, de tot lo que la seua dona enrahonava a Deu Nostre Senyor, el ferrer no'n sabia res. Ell continuava ferrant, sempre amb el mateix tros de ferro, aprofitant el poder infernal per se la passar bé; per fer, ara per ara, una repaixada de mes amb els amichs, y per beure, mes soviny que no haguès calgut, d'aquells rasolis que tanta anomenada havien donada a l'hostal de la Maria Teta.

Si en Kimet era un mal cap, se li podia pas negar que tinguès bon cor. Es per aixo que va sentir mult la perdua de la seua companya. Li va fer cantar unes honres en tota forma; li va fer dir el bé, novena y cap de mès; y, tot un any, descuydant el cami de l'hostal de la Teta, anava passar, cade diumenge, un mitj quart d'hora al cementeri, hont pregava de debó per l'anima de l'Angeleta.

Ambe tot y plorar la seua dona cada vegada que pensava amb ella, en Kimet tenia pas cap ganes de la seguir a l'altre mun.

Mès, ganes o no, quan l'hora es arrivada, cal marxar; y l'hora va arrivar pel ferrer mès aviat que no s'ho creya.

Un bon die, —ja veureu que'l die va pas ser dolent per ell—, el ferrer al obrir la porta de la botiga se va trovar, cara per cara, amb un home qui l'esperava y qui, sense cap Deu vos guart, se va enforatar dedins com si entrava a ca'l sogre.

—Y aixo, company, seu prou matiner!

—Es que: feyna matinal, tot el dia val, y també perqué m'estimi mes marxar ambe la fresca qu'ambe l'escalfor del sol; que de calor, prou y finse massa me'n cal patir a l'infern.

—Ben segur que, per ara, me poria passar de tu.

—Es que vinch a te cercar; que per tu es arrivada l'hora de morir.

—Ne tinch mes poques jo de te seguir, ara que tot m'anava rebé.

—Ganes o no, t'ho calrà fer. Ja sabes lo qu'es escrit?

—Massa qu'ho sé; y ja qu'hi ha pas remey te seguiré. Mes antes de marxar me calria agusar un parell de relles que vaig prometre de tenir llestes a primera hora d'avuy, y, cum sempre m'ha agradat d'esse home de paraula, me sabria greu de faltar al promès per primera vegada, el die de la meua mort.

—Agusa les relles si vos; mes enllesteix-té que vaig de pressa.

—Vosaltres sempre aneu de pressa! Té! assenta-té an aqueix banch de fusta qu'hi ha devant de la porta, y, mentres qu'esperaràs, te distreuràs vejent la gent a passar pel carrer.

El dimoni qu'ho va fer. Se va seure an al banch de fusta mentres el ferrer agusava les relles. Mes quan en Kimet va haver acabat d'agusar aquell parell ne va comensar un altre.

—Heu! ferrer, mira qu'has dit un parell solament!

—Vaja? marxarem quan volguis...

Y'l dimoni va anar per s'aixecar; mès va pas poguer. Prou se'n haguès enrossegat el banch agafat a les anques si'l banch haguès pas estat tan ben plantat en el sol del carrer. Mès, per tants esforsos que fès res no se movia.

Y, espernatega qu'espernategaràs... Ell no se podia despenre d'aquell banch de fusta.

—Que rellansi has posat en aquet banch?

—Jo, pobret de mi? rès no hi hé posat, ni ganxet ni ganxeta, ni cap ham per agafar dimonis. Belleu ets tu qui portavas pega an al cul de les calces?

Tot parlant aixis el ferrer se tenia la panxa a bell brassat y, copia de riure...

La gent qui passava pel carrer s'arrestava per mirar allo que se bellugava sus del banch y que tant feya riure'l ferrer, y també s'hi posava de valent y de debó; y riu qui mes riu...

El pobre dimoni, cansat d'estiragonyar per tot cantó, cridava:

—Deslliura-mé, ferrer! Acaba la farsa, o sino, ja me la pagaràs quan arrivarem a l'infern...

—Es que belleu hi arrivaràs tot sol. En cas de res, es pas a so de tabal que s'agafen les llèbres.

—Serà a cops de furca que t'agafaré an a tu...

—Tant cum parlaràs aixis, vull ser penjat si jo te deslliuri!

—Anem, ferrer, siguis bon minyo y faré una cosa per tu.

—Ara te fas rahonable; aixis m'agradas! Y bé, mira assi: Si me donas deu anys mes de vida, te deixaré aixecar del banch...

—Que no? Jo me pensi que serà que si.

El ferrer qu'agafa un manech d'alsina y vingui llenya sus de l'esquenassa del dimoni, qui feya uns brams com si tots els ases de Figuères, passant per aquell carrer de Fransa, haguessen bramat tots a la una.

Vejent que mes aviat ell se cansaria de bramar que'l ferrer de trucar, el dimoni li va dir:

—Y bé, torna te'n d'hont venes y diga'lshi que m'has promès que, de deu anys, se parlarà pas del malahit paper, ni del tracte que vaig firmar amb el teu amo.

—Podes esse tranquil, que, de deu anys, nos veuras pas la cara. Mès, d'avuy en deu anys, serem aqui... y te valràs pas els banchs de fusta. Calrà que segueixis.

El dimoni se'n va anar ambe l'esquenassa madùra, tot se prometent a si mateix de deixar, una altra vegada, semblants encarrechs an un company qui patis gratera a les costelles; que per ell, ja l'hi havien prou vist al carrer de Fransa de la vila de Figuères...

Y, deu anys encara, en Kimet Ruat va anar ferrant a poch gasto y se la va passar del bo y millor.

Mes, els anys, també passen encara que vajin de deu en deu, y va pas esse ambe tota quietut ni totes les hores que'l ferrer va dormir la nit antes del die que tenia de rebre la visita del dimoni.

—Qui sab, (se deya en si mateix, tot baixant l'escala, poquet a poquet), qui sab si aquella mala bestia ja m'espera derrera de la porta y si me'n poré desfer tan facilment com l'altre cop?

Ja hi era, ja, derrera de la porta el malahit banyut; no pas el mateix de l'altra vegada, mes un altre qui, res que veure com se mirava de reull el banch de fusta, se coneixia que seria inutil del convidar a s'hi descansar per poch que siguès.

Sense li dona'l temps de se li oferir y sense cap mena de vergonya'l va escometre amb aqueixa:

—Malvat ferrer! te vinch a cercar com es entès y me demanis pas d'acabar travall ni de me seure, qu'ambe jo, te reixiria pas. Au! tros d'embustero! cap a l'infern!

El ferrer va pensar: Kimet! anemhi ambe cuydado! qu'aquet company, per parlar tan resolt, no deu ser ni closcamoll ni llaganyós; y poria esse qu'ambe ell me'n escapessi pas com amb el clatellut qui va venir, avuy fa deu anys.

Es donchs ambe tota calma que'l ferrer li va responre.

—Caram company! per parlar aixis cal que t'hajin fortament enxibornat y que t'hajin parlat de mi com d'un gran malfactor...

—Tot lo que sé es qu'ambe tu se cal malfiar y que si hom t'ascutava may seria hora de teni'l promès...

—Y bé, mira com vas errat! Justament t'esperavi. Tot el travall, ja'l tinch despedit: no mès me falta guarni'l sarró per passar cami y, veuràs si vaig per dolents intents, jo qui pensavi que nos ho partiriem com bons germans?

—Aixo si qu'es ben pensat. Precisament me'n sum vingut ambe les mans penjantes com un perdulari. Ja veig qu'ets bon minyo y qu'es pas tot lo que m'havien dit.

—La gent sun tan dolents, el die d'avuy!

—Un cantell de pa, una dotzena d'aquelles boniques pères de la perera que veus aqui an al pati y una botella de vi vell que me'n vaig a cercar a la bota del recó.

—Y bé, mentres te'n vas a cerca'l vi, jo culliré les pères y aixis porem marxar antes que'l sol sigui massa alt.

—Tu mateix; mès llesta les mes senceres y les mes madures.

—Passis pas ansia y ves per les teues, va responre'l dimoni qui amb un salt ja va ser demunt de la perera, subretot portané del millor.

—Que malguanyat seria per una mala bestia com tu y que ni tastaràs ni vi ni pères.

El dimoni se va llensar en devant per saltar de la perera y urpi'l ferrer. Mès, va restar enganxat a la branca que'l portava, com un aucell quan ha posat les ungles sus del besch de l'aucellayre. Y, espernatega qu'espernategaràs, allo'l tenia ferm com ni cap estoch. La rabia'l recremava; amb uns renechs qu'horroritzaven amenassava'l ferrer dels suplicis els mes cruels si'l feya pas baixar desseguit de la remalahida perera.

—Ho prenguis pas tan fort y te sequis pas la buca, li cridava'l ferrer; baixaràs pas antes que no m'hajis promès de me donar encara deu anys de vida.

—Deu mils cops de furca, te donaré?

—Es pas ben segur que'n tinguis ganes quan hauràs rebuda la calamassada que te s'espera!

Y, tot diguent aixo, el ferrer se'n va anar al carrer y se va posar a cridar:

—Lladres a la perera! lladres a la perera!

—Y ara que te ven, li deya'l dimoni?

Mes el ferrer cridava mes fort:

—Lladres a la perera! lladres a la perera!

Va ser cosa d'un instant. Tota la canalleta del carrer de Fransa se va juntar devant del pati y, ramassant les pedres que trovaven pel carrer, els enjegaven per la perera amunt amb uns crits y unes rialles qu'aixordaven fins el dimoni ell mateix. May semblant pedragada era cayguda demunt d'aquell pobre aybre. Amb un obrir y tancar d'ulls, fulles y fruyta, tot va ser a terra; y, allavores, va ser el xot d'infern qui va rebre tota aquella pluja menuda de Sant Roch. També, feya uns anillets que menaven fretat, amb uns mals tan retorsits y unes malediccions tan ferotges que tot ho haguessen encès en aquella casa del ferrer, si Nostre Senyor —alabat sigui Ell per sempre— n'haguès pas sigut un die, l'hoste benvolgut.

Quan totes les pedres del carrer de Fransa van esse escampillades pel pati del ferrer, la canalleta se va enforatar dins de la botiga per ne treure tota la ferramenta y la llensar perera amunt. Mes el ferrer else va arrestar, dihent:

—Atureu, angelets de Deu! Crech que per avuy ja haureu guanyades prou indulgencies. Apa! a les pères, ara, que ja vo'lse doni de bon cor. Mentrestant, jo acabaré d'arreglar comptes amb aquell escapat de galera.

Y parlant an al dimoni, qui del cim de la perera estant el carregava de vituperies y d'amenasses, li va dir:

—Y bé, trenca-montanyes de paper, ets decidit a me donar deu anys de mes? Si vos qu'aquesta maynadeta fassin el repich, tu mateix! mès mira que la tossuderia es pas mica sanitosa. Molla, creu-mé, molla, que t'en trovaràs millor.

—Vaja per deu anys, ja qu'hi ha pas altre remey per mi; mès ja podes esse segur que te recomanaré an al qui te vinrà a cercar d'avuy en deu anys.

—Me'n refii y li podes dir que, si per jo va, serà tan ben rebut com tu, sino millor.

—Tart o d'hora, nos tornarem veure y ho pagaràs tot plegat.

—Espera ho aixis si vos, mès pensi que mes valria per tu que may mes nos vejessen. Per ara, baixa de la perera y ves te fer untar les nafres per qui volguis, que de tu ja no'n podem passar.

El dimoni va baixar de l'aybre y se va arrencar a fugir cridant:

—Malahit sigui'l ferrer de Figuères y tota la canalla del carrer de Fransa!

Canalleta y ferrer el van saludar amb una rialla com una tronada entre mitj de la qual s'ohien aquestos crits: Bon profit y a cremar, a cremar, a cremar...

Y deu anys mes van passar com passen els anys, es a dir, com un somni. El ferrer ja no hi pensava mes, quan Satanàs en persona, se fiant poch dels seus subdits, va venir un demati, a trench d'alba, an al carrer de Fransa, per se'l endur a l'altre mun.

Tres cops tremendos a la porta de la botiga van desperta'l pobre ferrer qui, en aquella hora, dormia com un surt y somniava que ferrava'l cavall del rey, de qui esperava una estrena y qui sab? belleu una duble de quatre?

Saltar del llit y obrir la finestra va ser tot un.

—Qui es qui truca en aquesta hora indeguda?

—Satanàs, qui vinch a te reclamar un deute.

—Qu'has perdut els criats, que tu mateix te posis en cami per venir a cercar un pobre home com jo?

—Poques rahons! Baixa obrir la porta desseguit o sino passaré pel forat gatoner.

Y tot baixant l'escala, el ferrer se va dir en si mateix:

"El forat gatoner! Ay! Valga me Deu y'l sarronet! Alabat sigui per sempre Nostre Senyor qui me treurà encara d'aquesta, y pensi que serà per veure acabades les meues penes y'ls meus travalls!"

Tan bon punt en Kimet va ser a baix, dins de la botiga, va despenja'l sarronet, el va presentar tot obert devant del forat gatoner y va dir a Satanàs:

—Ara pla! que sé pas hont redimoni m'han posada la clau de la porta!

De defora estant, Satanàs li va responre:

—Ja te conech herbeta te dius merduix!

—Si ho vos pas creure, vina ho veure!

—Prou que vinré, y mal per tu si m'obligas a passar per altra part que per la porta oberta...

—Ja qu'ets tan malfiat obriré pas; y passa per hont volguis, si podes!

—Si puch! Oy qu'haviat serà fet...

Satanàs va fer un capgirell y se va trovar fet tot un gatàs negre qui, sense com va ni quant costa, se va enforatar com un llampech pel trauch rodun que totes les portes de Figuères tenien, en aquell temps, en la part baixa, per deixar, de nits y de dies, el pas lliure an a tots els gats y gates del carrer.

Lo que va succehir? ja ho haveu tots endevinat. Creguent entrar de plé-plé, dins de la botiga, el malahit gat d'infern era entrat dins del sarró. Y, cum d'aquell sarró se'n eixia pas com de l'ofici, per tant qu'arpatajés se va trovar agafat a la ratera, y no li van valguer no, ni ungles, ni dents, ni art magich, ni encantaments, ni'l poder que, per nos tentar, an al mal Esperit Deu mateix va donar un die.

Mentres Satanàs, no poch estomacat de lo que li arrivava, se bellugava dins del sarró, el ferrer va obrir la porta com aquell qui te prou temps; y, cum s'era fet gran die, va crida'ls vehins del carrer:

—Ola! Pepe! Ola! Mariano! aixaqueuvos que me donareu un cop de ma per masegar les costelles d'un dolent bruixot qui entrant, aquet mati, dins de la botiga un xich massa de pressa, ha fet una mala cayguda y s'es posat tots els ossos fora de lloch.

En cos de camisa, descalsos y cap deslligats, els vehins del carrer de Fransa van curre cap a la botiga del ferrer. En Kimet ja havia posat el sarró demunt de l'encluja y li mantenia fortament. Un vehi va penre unes grosses mordaixes y va agafar ambe les mordaixes el sarró que sempre saltironava. Un altre vehi va fe'l mateix de l'altre part; y, allavores, el ferrer prenguent ambe totes dues mans el mall mes gros y mes pesant de tota la botiga, el va alsar en l'ayre y'l va deixar caure de tot el seu pes demunt del sarró. A cade cop de mall que cauhia sus del sarró n'eixia un garramau esgarrifos qu'haguessen dit un renech infernal.

Quan el ferrer va ser cansat de tustar, el gatàs encara cridava tan fort com may. Ell que li diu:

—Si aquestos jochs t'agraden, hi tornarèm.

Mès, si ne tenes prou, tu mateix. Te doni permissio de deixar la forma de gat qu'has presa per entrar pel forat gatoner, mes a dues condicions: primera, que tinré deu anys mès de vida; y seguna, que resteràs de peus dins del sarró perqué encara tinch menester de tu.

Satanàs, o sigui'l gatàs negre, s'ho va pas fer dir dos cops; va fer un capgirell dins del sarró mateix y se va trovar, quitllat de peus en el sarró, ambe la forma de persona ambe la qual s'era presentat de bon demati devant de la porta de la ferraria.

Antes que'l ferrer li haguès endressat la paraula, Satanàs li va dir amb una rabia que ja s'enten:

—Remalahit ferrer! fins ara tot es anat com has volgut y regonech que t'ets burlat de mi, com dels meus criats que t'havia enviats. Es entès; y faltaré pas an al promès: tinràs deu anys mès de vida. Mès, ja podes creure que, per se fer encara esperar deu anys, la meua venjansa hi perdrá pas res. Mult mès haguès valgut per tu te'n venir cap a l'infern la primera vegada que te vaig enviar cercar. Ja veuràs un die que lo qu'has fet, ho has pas fet an un surt, ni tampoch an un flach de memoria. Ho pagaràs tot plegat. Y ara, a reveure...

Tot diguent aquestes derreres paraules, el banyut va fer un moviment, com aquell qui se'n vol anar. Mès, els peus li van restar com clavats al funse del sarró y se'n va anar de nassos al mitj de la botiga.

El ferrer el va ramassar, el va tornar quitllar, com qui quitlla una criatureta de dos anys, y li va dir tot rihent:

—A poch a poch! que ja ets prou xato, y si t'acabas d'esclafa'l nas te porias pas mocar.

—Deixa-té de burles y acabem-né!

—Me triga mes qu'an a tu! Dona-me'l paper que te vaig signar; y passis pas ansia que, un cop el paper entregat, ja t'espenyiré cap a defora si te'n sabes pas anar tot sol...

—Poca vergonya que n'ets un! Gosarias te desdir del tracte que vas firmar y signar tu mateix?

—May me'n sum desdit y, tant cum aquell paper serà paper, la meua anima t'apartany per ne fer lo que te convingui.

—Per aixo mateix que l'hauràs pas may tant cum Satanàs serà rey de l'infern!

—Mira que belleu serà massa dir?

—Perqué tinch ideya que trigaràs pas a cambiar de pensament y que me l'entregaràs tu mateix sense que te'l torni demanar.

—Qu'un llamp me fereixi mes aviat!

—Serà pas menester; amb una poca de pluja bastarà.

Mentres el ferrer se'ls hajava amb en Banyeta, dos vehins s'havien enduyta una samal cap a la font, y l'havien emplenada d'aygua. Tornantse'n cap a la botiga y passant devant per devant de la rectoria, havien fet benehir aquella samal d'aygua pel Senyor Rector y varen arrivar quan el ferrer acabava de parlar de pluja.

Ell qu'agafa una branca ramuda de la perera, la xupa dins de l'aygua beneyta y n'arruixa 'l Banyut. Aquet, qui s'esperava pas ambe semblant aspergis-mergis, se va posar a bramar com si li cayguès un ruixat de sufre encès; y tinch pas menester de vos dir ambe quins renechs y quines malediccions barrejava'ls seus brams. Feya fretat del sentir.

Y quant mès Satanàs cridava, mès el ferrer li'n jitava diguent:

—Si l'aygua de Figuères no hi abasta, faré portar y benehir l'aygua de la mar; y veurem fins hont ira la teua tossudaria?

Quan el Banyut va veure que, a fe'l fort, hi guanyaria de se fer escaldar finse l'os, se va arrenca'l paper del portafulles y'l va tornar an al ferrer, ja vos podeu pensar ambe quina mala gracia.

El ferrer el va llensar dins del foch; y, tan bon punt el paper va ser cremat, Satanàs va ser deslliurat. Amb un bot va ser al mitj del carrer, va engegar una malediccio horrorosa an al ferrer qui li va responre amb una rialla de mofa, y se va funre al mitj d'una fumetera tan pudenta a sufre que sempre mes aquell carrer hi ha sentit.

Aquell die, en Kimet va fer una visita al cementeri, se va agenullar demunt de la tumba de l'Angeleta y, la llagrimeta a l'ull, va contar an a la seua estimada muller com havia reconquistat el malhorat paper y com esperava poguer, un die la reveure, allà hont ambe les seues pregaries li havia alcansat la gracia d'esborra'l gran pecat de la seua vida.

Y'ls anys van anar passant; y'l ferrer se decandia de mès en mès, perdent en mateix temps que les forses, l'orgull que l'havia fet tan poch temeros de Deu y del dimoni. Per ell, com per tants altres pecadors, va succehir allo que diu: Quan el diable va ser vell se va fer ermità. Anava mès soviny a missa que a la taverna; y, es clar, qui hi guanyava? Eren els pobres.

Aixis s'encaminava'l ferrer cap al terme que'll mateix havia fixat a la seua vida; y'ls deu anys demanats s'acabaven quan va ensopegar amb una pulmonia. Se sentint ferit de debó, va fer demana'l rector de la parroquia, li va confessar humilment els pecats de tota la seua vida, va rebre'ls sants Sagraments qu'ajuden a morir, com a bons cristians, aquells qui confien en Deu y Maria Santissima, y, après d'haver recomanat que li posessen dins de la tahut el sarronet amb un parell de dotzenes de peres llestades, va passar d'aquet mun a l'altre.

Quan va ser a l'altre-mun, en Kimet, camina que caminaràs, va arribar devant d'una portalada color de brasa; y, cum era cansat de tant de caminar, va pensar que alli dedins poria fer nit per repenre, l'endemà, el seu viatge cap a l'eternitat. Veritat es que al tocar la porta la va trovar mes calenta que no creya, mes ja era fet a la ruentor del ferro y allo'l va pas estranyar massa. La porta se li va obrir de bat a bat; y se li va presentar un dimoniot mult aixerit qui, bo y saltironant de pler al veure entrar un nou parroquià li va dir:

—Entreu, entreu bon home, que si fins ara haveu patit fret, d'assi endevant vos poreu escalfar tant cum volreu.

—Es pas per aixo que vinch a vos demanar retiro. Vaig de cami, y me convinria descansar una nit per tenir mes coratge, demà, y continuar cap a l'eternitat...

—Ja hi seu, aqui, a l'eternitat. Entreu, home! y tingueu pas por de vos anyorar, qu'aqui no vos faltaràn companys.

Mentres el ferrer parlamentava amb el porter d'aquell endret, se va encertar a passar un d'aquells dimoniots qui havien estats encarregats d'anar cerca'n Kimet. Era'l qui havia sigut enganxat an al banch de fusta y qui havia rebuts tots aquells cops de manech.

Tan bon punt va regoneixe'l ferrer, se va posar a cridar:

—Tanqueu la porta! el deixeu pas entrar! es el ferrer de Figuères!

Tot un aixam de dimonis —n'eixia de pertot— se va precipitar cap a la porta per la tancar, amb uns crits y uns anillets aixordadors. Tots se posaven d'espatlles contra de la porta per empedi'l ferrer de la desbotar; com si aquet haguès tingut ganes d'entrar malgrat ells.

—Ay! pobres xots! belleu si vos creyeu que la vostra companyia m'agrada tant qu'aixo? Ja vos hi podeu estar tot sols y per mults anys; que si jo tinch de venir vo'n treurer, tinreu temps de vos hi florir dins del vostre malahit infern!

Y, camina que caminaràs, el ferrer va arrivar devant d'una altra porta de color de flama; va trucar y la porta se va obrir. El porter del purgatori era justament el dimoniot qui, sus de la perera, havia rebut aquell ruixat de pedres que la canalleta del carrer de Fransa li va engegar. Al veure'l ferrer, li va tancar la porta sus del nas y, com el seu company de l'infern, també va demanar ajuda per empedir en Kimet d'anar purga'ls seus pecats.

—Y bé, ja que no me voleu ni a l'infern, ni al purgatori, tinch pas altre remey; me calrà anar trucar a la porta del Cel. Per veure si Sant Pere me coneixirà? En cas de res, porti dues dotzenes d'aquelles pères que'l Sant estima tant; y mal iria que les pères y les pregaries de la meua Angeleta reixissen pas a toca'l cor del bon vellet a qui Nostre Senyor ha confiada la porta del Cel. Si es menester, hi posarem una xica de ruaria.

Y, camina que caminaràs, en Kimet y'l sarronet, l'un portant l'altre, van arrivar a la porta del Cel.

Sant Pere va obrir la reixeta per mirar qui trucava y, vejent el ferrer sense'l coneixe, va dir:

—En Kimet Ruat, ferrer del carrer de Fransa, en la vila de Figuères, per vos servir.

—Aquell qui nos va donar, a Nostre Senyor y an a mi, un espertinar de pères y un trago de vi de Recassens?

—Ell mateix, per vos servir, encara una vegada.

—Aquell reboig qui, poguent demanar la gloria del Cel a Nostre-Senyor, li va demanar tonteries?

—Ell mateix, per vos servir, ara y sempre que tingueu menester de mi.

—Aquell qui va fer un tracte amb el dimoni per poguer tenir tants diners cum volria per anar a beure a l'hostal de la Teta y s'emborratxar cade diumenge?

—Alto! home de Deu! Vos qui sabeu tantes coses tinrieu de sapiguer també que sum sempre un xich curt de paciencia y, qu'ambe jo, belleu mès qu'amb un altre, se cal recordar: Qu'es pas a so de tabals que s'agafen les llèbres.

—Temps ha qu'ho sé. Mès lo que sé encara millor es que, per entra'l cel, mès val la paciencia de la vostra Angeleta que tota la vostra ruaria. Aneu donchs a l'infern ja que per ell haveu travallat. Y, diguent aixo, Sant Pere li va tancar la reixeta sus del nas.

"Vetemaqui a la fresca! se va dir en ell mateix el ferrer de Figuères. Me volen pas a l'infern, me volen pas al purgatori, me volen pas al Cel! Puch pas curre d'una porta a l'altra com un vagamundo y un perdulari; amb aquet sarronet a coll semblaria un d'aquells pobrets qui van a la caritat."

Se va estar una estoneta tot capficat cercant com se tiraria d'aquell mal pas. Tot d'un cop, se va donar sus del front un cop de martell —vull dir un cop de puny que ja valia d'un martell— y se'n va tornar a la porta del Cel.

La reixeta se va obrir, altra vegada, y Sant Pere va dir:

—Sum encara jo qui vinch vos demanar un favor, o, per millor dir, dos favors.

—Tot lo que volgueu, exceptat d'entrar aqui; que aqui no s'hi entra may en despit dels sants; y humilment puch ajustar que tampoch may ningu hi es entrat en despit meu.

—Bé, bé. Per ara, volria que tastesseu aqueixes pères que porti en el sarronet.

Parlant d'aquelles pères que tan rebones havia trovades, Sant Père va donar un torn de clau, y ja va tenir la porta del cel mitj oberta. Ell que para la falda diguent:

—Quina llastima qu'hagueu pas viscut sempre com un bon cristià! Car, hi ha pas a dir no: teniu qualitats que de vos ne podien fer un elegit. A fé, me sab greu de poguer pas fer une excepcio per vos. Qui sab? Si anaveu passar alguns anys al purgatori, belleu...

—Deixeu vos de purgatori! Prou que'l vaig fer a l'altre mun. Menjeu aqueixes pères y après parlarem d'altra cosa.

Mentres Sant Pere se'lse menjava, el ferrer per l'amanyagar li va contar un pelegrinatge qu'havia fet a Sant Pere de Rodes, en aquella famosa ermita qu'hi ha al cim d'una montanya y que's veu de tot l'Ampurdà.

Es clar, amb tot aixo y les pères ajudant, el cor de Sant Pere s'amansia, la cara se li feya menus seria, y ja se veya que ne faltava poch per fer del sant y del ferrer un parell d'amichs corals.

En Kimet Ruat va compenre qu'era hora de jitar l'ham. Aixo fa que, com aquell qui tant se'n dona, ell que diu a Sant Pere.

—Me fa pler d'haver enrahonat una estona ambe vos. Mès, cum tot té una fi, que deveu tenir la vostra feyna a fer y que jo me cal cercar retiro per la nit, m'en vaig vos dir: Adeusiau.

—Bones tardes tingueu, bon home! Y si may vos puch fer un favor? Mès, ara hi pensi; m'havieu dit que me volieu demanar dos favors. El primer ha sigut de me menjar les vostres pères. Y'l segun?

—El segun seria que me guardesseu aquet sarronet, ara qu'hi ha pas res dedins.

—Aixo si que ho puch fer. Poseu lo aqui; ningu vo'l tocarà.

Sant Pere obre un xich mès la porta y'l ferrer jita'l sarronet un tros enllà dins del Cel. El sarró encara havia pas tocat el sostre del Cel que'l ferrer, amb un salt, ja hi va ser al demunt amb els peus ficats dedins.

—Holà! ferrer! Aixo s'hi val pas; havem dit el sarronet, mès no pas el seu amo!

—Ja sabeu el do que Nostre Senyor me va donar. Tot lo qu'entra dins del sarronet no'n pot eixir sense'l meu permis. Aqui sum donchs per la voluntat de Deu Nostre Senyor, y d'aqui no me'n faran eixir ni vos, ni cent com vos.

Y mireus aqui perqué quan entrareu dins del Cel, la primera persona que veureu, desprès de Sant Pere, serà'l ferrer de Figuères, alli, a ma esquerra de la porta, de peus dins d'un sarronet. Y crich, crach, el conte es acabat.

—Mare! m'hi deixareu anar a espera'ls Reys d'Orient?

—Jo ray, ja ho vull; mes com ho faràs per te despertar? Si l'Angel de la guarda no te crida, demà a mitj die sera nit.

—Antes de m'adormir, li recomanarè de me cridar...

—Es qu'ascuta solament els nins qui creuhen el pare y la mare, y qui diuhen pas mentides, y qui sun bons minyons de debó...

Tenia vuyt anys, y encara havia pas may anat a espera'ls Reys. Mes aquell any, tots els meus companys deyen qu'hi volien anar, y jo alshi havia promès de fer com ells. També, tant y tant vaig amanyagar la meua mare, (al Cel sigui), que me va dona'l permis de segui'ls companys; y mireus aqui perqué, aquella nit de janer de l'any 1850 y tants, m'en vaig anar al llit tan recontent, ben segur qu'eri de què l'angel de la guarda me faria'l favor de m'avertir quan seria hora...

Tan aviat el cap me va toca'l travesser, ja hi vaig esse encomanat a dormir com una papa; ja podia bufar la tramontana, ja podia espenyer en Joan de Fransa!

Deu sab quina hora era quan vaig ohir:

—Andreuet! Andreuet! mira que'ls Reys sun aqui, cuytaté!

Vaig obri'ls ulls. Pels vidres de la finestra, —les ventalles, a casa, eren sempre esbatanades,— la lluna, com una poca vergonya, mirava fins el fons de l'arcova y, ambe la seua cara de vella burlanera, me feya gunyes y mones... Li vaig girar l'esquena y vaig tornar cluca'ls ulls.

Mes, altra vegada, una veu petita, petita, que semblava que m'eixia del front, entre mitj de les cilles, va dir:

—Andreuet! Andreuet! mira que'ls Reys sun aqui! Cuytaté!

Amb un salt vaig esse fora del llit; me vaig posar de pressa'ls calsotets de coto y les calces de vellut cusides an un cos de fineta grisa que s'estacava derrera de l'esquena, —poch vaig mirar si tot juntava bé y si portavi, esquena-vall, un xich de bugada estesa, —y, mentres me posavi'ls pials y'ls esclops, vaig veure, alli cap al sol-eixint, una estela grossa com el puny que parpellajava y que me feya: Vina, vina...

Vaig baixar l'escala tan apulit com vaig poguer, vaig obrir la porta sense fer fressa, la vaig tornar tancar, y carrer vall cap al camiral per hont tenien de veni'ls Reys d'Orient.

Els companys ja m'hi esperaven.

Quan els Reys van arribar quitllats sus de cavalls tots enflocats qui, a cade pas, feyen sonar un sensfi d'esquellins, tots els nins qui'ls esperaven van cridar: Visquin els Reys d'Orient!

Eren tres: un de vell, amb uns cavells blanchs que li baixaven finse mitja esquena; un de mes juve, amb una barba rossa com el blat de juny, y un altre, qui era ni vell ni juve, mes qui era negre com un moro de la Moreria. Tots tres anaven vestits de unes capes riquissimes hont se veyen flors pintades y pedres y diamants. El blanc portava una bulsa plena de lluises; el ros un encenser de plata y'l negre una caixeta tapada.

De dintre de les alforjes que tenien sus del cavall ne van treure coques endaurades, y ne van donar una a cad'un dels qui eren vinguts a'ls esperar.

D'aqui, nosaltres passant devant y'ls Reys seguint al derrera, no'n van anar cap a l'esglesia. Quan van esse a la porta, els Reys van baixar de cavall, y cum la capa alshi rossegava formant una llarga cua, se la van fer tenir per un ninet dels de la comitiva. Quan el Rey de la barba rossa me va llestar an a mi per li tenir la capa, ja podeu pensar si ne vaig esse de content! Ben segur qu'haguessi pas donat la meua plassa per res del mun y que m'haguessen pas cintat ambe cent borasses.

Tothom va entrar a l'esglesia ahont el Jesuset nos esperava tot dret, alli, al mitj de l'altar, entornejat de centenars de ciris encesos y de salamons qu'enlluernaven. Quan van esse al peu de l'altar, els Reys van posa'ls llurs presents devant del nin Jesus: y, mireusaqui que tot d'un cop, el Rey blanch va se'l senyor Rector, el Rey ros va se'l senyor Vicari, y'l Rey moreno va ser l'escolà major, y tots tres se van posar a cantar la missa.

Quan van haver acabat, el senyor Vicari me va dir:

—Tu també, Andreuet, seras rey!

Setze anys desprès, el die dels Reys, dins de la mateixa esglesia y devant del mateix Jesuset, l'Andreuet era revestit d'una capa riquissima y, amb un encenser de plata a la ma, com el Rey de la barba rossa, ell també oferia a l'Infant del pessebre'l perfum que ven de l'Orient.

Un cop era un minyó qui, de nom de fonts, se deya Joan. Per subrenom li deyen en Joan-Valent; mes, devia ser per mofa. Perqué may cap subrenom tan mal escaygut.

Es qu'en Joan, de valent, n'era pas en desmasia; y n'era de la valentia com de tota altra cosa, ja que'l minyó tenia pas res que'l fes subreixir per demès dels altres. Ni bonich, ni lleig; ni gran, ni xich; si era pas d'allo mes deseixit y mes espavilat, tampoch era pas d'allo mes tonto. Se tenia y passava per entremitj, com qui diria: ni testa ni bellesta.

Orfe de pare y mare, se travallotejava dues o tres feixes de vinya y un hort que li havien pertocat per la seua llegitima, y, quan ne trovava, també feya algun jornal; mes, sigui que travallès per ell mateix, sigui que travallès pels altres, se feya pas mal volguer dels companys de colla y se posava pas en perill de s'hi esquena-trencar. Finse que li arrivava sovinyot de colre alguna festa que la Santa Esglesia havia pas manada. Si la gent li deyen: Joan-Valent aprofita'l die que passa; mira que, demà, belleu farà dolent temps, ell responia: Demà serà un altre die.

Ambe tot y amb aixo, ne tenia prou per ell, si bé ho tenia un xich justet.

Tant cum va ser fadri ray! no va ser que mitj mal. Mes en Joan Valent, vejent que tots els seus companys s'eren casats, va volguer fer com els altres; se va ullar la Cilia, qui era una minyona de grans qualitats, aixo si, mes de pochs diners y de poca fressa, y se van casar.

Els primers mesos, la Cilia travallava ferm y ajudava la casa. Tot anava bé. Mes, mireus assi qu'al cap d'un any de casament, la Cilia se va trovar en camins d'esse mare, y, volguis no volguis, no va tenir altre remey que deixa'l travall penos y se contentar de la feyna que solen fer les altres dones, es a dir, endressar, netejar, cuynar y apedassar.

D'aquella hora endevant, en Joan-Valent va compenre que tenia de travallar un xich mes. Fins allavores s'havia guanyada la vida per ell tot sol, y ara la tenia de guanyar per dos y aviat per tres. Com ho faria? Y, rumia que rumiaràs, el pobre Joan se va posar trist y mes trist. La Cilia, el vejent tot pensatiu, li deya:

—Que tenes, Joan? dirien qu'ets pas content? Que t'han fet calcom?

—Menjas com un aucell, tota la nit la passas gira que te regira, qu'ets malalt?

—Si te parli, me respones par l'amor de Deu; si me miras, arrufeixes les cilles; crech que m'estimas pas com antes?

—Anem, anem, hi ha calcom de mes o de menus?

—Jo te dich que si, y me treuràs pas del cap que t'han fet o que te fas una pena.

—Y bé, ja qu'ho vos tant sapiguer, tinch un pes sus de la buca del cor, com qui diria un espant.

—Qu'has ohit o vist calcom entre nit?

—Y donchs, ja te passarà. Te faré aygua de tell; ne beuràs un got cada nit antes de te cutjar y aixo no serà res.

En Joan prou va beure l'aygua de tell, mes l'espant anava creixint; y mireus assi que per mes desgracia, un die, la Cilia li eix amb aqueix trencat.

—Que dius, Joan, me calrà pensar aviat amb el trossat: y ja sabes que per camisetes, jacotins culatjos, borrasses y lligassetes me calria un grapat de diners?

—Mira Cilia d'anar poch a poch, que costen de guanyar!

—Per tant a poch a poch que vaji y encara que sigui pas malgastadora, hi faré una osca; mes, cum m'ho ser fer jo mateixa, may costarà tant com si m'ho calia donar a fer.

—Dich pas; mes tantes coses poden arrivar... Val mes tenir que penedir.

—Me sembla qu'ho trovas mult planer?

—Rost o planer, es un cami que nos hi cal passar y alabat sigui Deu!

Aquella nit, tant va rumia'l pobre Joan que va pas clucar l'ull.

"Ja ne tinch un feix, se deya en Joan-Valent, per guanyar la vida an a jo y an la dona. Que serà quan hi haurà a casa una buca de mès?... Sense comptar qu'hi ha pas cap raho de creure qu'aixo s'arrestarà aqui; y, cum un gra de runya sol pas venir tot sol, qui sab si les criatures també farien pas el mateix? Y si aviat n'hi hauria pas un parell? Y si, de un a un, arrivarien pas a la mitja dotzena?"

En Joan ja se'lse veya a furullar pels entorns y continuava pensant: "Quan un serà calsat, l'altre tinrà menester d'unes bragues... y tots tocats de bona gana!..."

"May mès el meu pobre jornal hi abastarà per atipar tanta gent; y allavores, serà la miseria per jo y per tots els de la casa. Aixo no qu'ho vull pas! mès aviat m'en iré! La Cilia ja s'acamparà; una dona viu de poca cosa..."

"Mès, deixar la Cilia, la veure pas mès? Tant que nos estimem tots dos!... Anem, anem! mes val li fer una xica de pena, una pena que li passarà com passen totas las penes, que la fer patir tota la vida y la veure anar capdar".

Un cop aqueixa ideya entravessada pel cap d'en Joan, se la'n va pas poguer treure; y, quan l'alba va trencar, l'ideya era passada a ser un resolt; y, persuadit qu'ho feya pel bé de la Cilia y per l'estimacio que li tenia, sense s'avisar qu'era la pigresa qu'el consellava, va decidir d'esperar pas mès y de se'n anar desseguit.

Justament, aquell die, era fira en el poble vehi.

En Joan, al saltar del llit, va donchs dir a la Cilia:

—Avuy, tinch ganes d'anar a la fira; que vos que te compri?

—Ja que vas a la fira, sabes que porias fer? Cum puch pas travallar gayre, me tinrias de comprar una cabra. Un cop la casa endressada, menaria la cabra a pasturar pels marges dels camins; y, mentres ella pasturaria jo cusiria. Mal iria, qu'ambe la llet y'l cabrit que portarà cade any, nos paguès pas la pena que nos donarà y un xich mes.

—O, Cilia, qu'es ben pensat! Ho miraré, y, tot es que l'occasio se presenti bona.

En Joan-Valent se va posar la millor roba que tenia, va menjar un buci, va donar una abrassada an a la pobra Cilia qui se malfiava pas de res, y se'n va anar cap al poble vehi.

Quan y va ser, prou va fer un torn de fira; mes va pas esse per regatejar una cabra; aixo pla! va ser per mirar si trovaria un amo demès dels pagesos qui eren vinguts al firal, qui per venre, qui per comprar bestiar.

Mentres s'estava mirant y ascutant, va ohir un pagès qui deya:

—Si tenia un pastor per me'l guardar, compraria aquet escamot d'ouelles.

—Si no vos falta qu'aixo, li va dir en Joan-Valent, compreu l'escamot y jo seré'l pastor.

—Quan haureu vist lo que sé fer, vos mateix direu.

—Aixo sun bons tractes: y, si travallas tan bé com enrahonas, te queixaràs pas de mi. Com te dius?

—Y bé, Joan, pren l'escamot y segueixmé.

Y amo, escamot y pastor se'n van anar de la fira.

Camina que caminaràs, ara travessant una vall ara costajant una montanya, cap a la nit van arrivar an una masia que era lluny, ben lluny del poble ahont la pobra Cilia, a copia d'espera'l seu marit, acabava per desesperar.

Al entrar dins de la sala de la masia, el pastor nou ne va tenir prou amb un cop d'ull per veure qu'ho havia ben escaygut, y que riscava pas de patir fam tant cum serviria en aquella casa. La ximenella era tan gran qu'haguessen dit un moniment. Ne baixaven quatre o cinq cremallers que devien esse per fer coure, tots a la una, l'olla de la familia, la sopa dels pobres, el farnat del bestiar gros y'l parolat del aviram. Alli sota, hi cremava prou llenya per hi fer estorrallar tot un vehinat y un xich mes.

De l'altre costat, y cara a la llar, eren la pastera y'l moli de passar farina amb una rengleta de sachs blanchs que desafiaven l'ivern y'l mal temps, y unes lleixes plenes de uns pans tan rossos que donaven ganes de menjar.

Al mitj de la sala y havia una taula rectangular hont vint-y-cinch persones podien amplament trovar plassa. Y a fé, que quan els avis, l'amo, la mestressa, els maynatges y'ls criats s'hi van entaular per sopar, poch se'n faltava que fossen un parell de dotzenes.

Sus de la taula s'hi veyen, tot l'any, un pa encetat y un porró de vi pels anants y venints y pels pobres qui passaven.

—Bona casa, bona brasa, va pensar en Joan. Assi, ja'staré bé.

Tothom va sopar, com cada nit d'ivern, d'un salpiquet de monjetes y d'un enciam; van donar les gracies; van di'l Sant Rosari, y au! a jaure! que'l cremar llum es poch sanitos per la vista.

La mestressa del mas va donar un llensol de tela de casa y una flassada de llana an en Joan-Valent qui va segui'ls fills de la masia y'ls altres criats cap al paller, —en aquell temps els fadrins no usaven de llit que si percas eren malalts—, alli cadescu se va fer un jas dins de la palla, y Deu nos do bona nit.

Els qui llegiràn aquestes ratlles y qui solen dormir ambe somiers y matelassos pot esse que diguin: "Aixo devia ser del temps que'ls animals parlaven y que les formigues calsaven botes. May un cristià del die d'avuy poria dormir com aquella gent."

Y bé, es lo que vos enganya. En aquet secle vinté, encara hi ha home qui dorm a la pallera y podeu creure qu'hi dorm d'un son tan segur com ni cap marmota. Jo, qui vos parli, hi vaig dormir una vegada, —era al cim de la montanya de la Saleta—, y pensi que may mes dormiré tan bé.

Mes tornem amb en Joan-Valent. Si haguès sigut tot altre, res que de pensar, que'n aquelles hores, la seua pobra dona passava una ansia mortal, el remordiment li haguès robat la son; mes ell va dormir com un poca vergonya. L'endema, quan els galls van cantar matines, cadescu va penre la feyna que li pertocava, y ja se sab que'n un mas la feyna may s'acaba.

Sense parlar de l'istiu qu'es el temps dels grans travalls que obligan fins a llogar gent forestera per dallar herbes y segar blats, sempre hi ha estables a desfemar, llenya a amenir, horts a conrear, rechs a escurar, parets embolades a refer y, quan mes no, els homens fan esclops, manechs y altres eynes consemblants. Mentrestant arriva l'hora d'esmorzar y de menjar l'ollada.

Un cop tip d'escudella, en Joan-Valent va penre'l sarró de pell guarnit amb un xich d'espertina, va crida'l faró que'l tenia d'ajudar, y va enjegar l'escamot d'ouelles, boscos enllà. Y aixis cade die que Deu feya. Quan les ouelles trovaven una clapada d'herba y s'hi aturaven una estona, el pastor s'entretenia travallant llates de ballaner per ne fer filoses o brochs d'espinàs per ne fer bastons que venia emprès per les fires; y'ls dies, els mesos y'ls anys anaven passant; en Joan-Valent se trovava ditjos. Que voleu que desitjès de mès? Els amos el vestien de drap de burata, y l'atipaven per la gana que tenia. Donchs qué? qui volgui mal temps que se'n cerqui!

De soldada ningu no'n va parlar finse que van haver transcorreguts sept anys. Es qu'allavores els criats servien sept anys, aixi mateix com els soldats del rey.

Quan donchs el temps va ser acabat, en Joan va dir an a l'amo:

—Estich, l'amo, qu'haurem de parlar de calcom, jo y vos.

—Pensi qu'haveu sigut content de mi?

—Com pensi, jo també, qu'has pas tingut a te queixar de la vida que t'havem feta? Y bé mirassi: per soldada te donaré un consell.

—De qué me servirà un consell?

—Mult mes que no creus: perqué'ls consells porten seny, y, ja sabes, que'l seny es el millor moble que tenim a casa.

—Me fii de vos y lo que fareu serà per ben fet.

—Vetaqui donchs el consell: Deixis pas may la carretera per penre la dressera, y recordaté que'l bon cami may es llarch y que may fa marrada.

En Joan va estuja'l consell: y, sept anys mes, va menar la vida de pastor.

Quan aquestos altres sept anys van esse acabats, l'amo li va dir:

—Altra vegada te dech un salari, Joan. Te donaré un altre consell. El descuydis pas y te'n trovaràs bé: Carbonada que no cou per tu deixalé cremar.

—Cregueu, l'amo, que m'en recordaré.

Sept anys encara, en Joan-Valent va travallar en aquella masia, sempre ben vist, ben tip y ben arropat: y, per tercera soldada, l'amo li va donar un tercer consell: La malicia d'avuy guardalé per demà.

Desde que'n Joan-Valent havia fugit dels trenca caps que comporta'l matrimoni, ja eren passats vint-y-un anys. Seria mentida'l dir que, durant tan llarch espay de temps, el marit safraner havia pas may pensat ambe la seua muller. No; mentres cuydava les ouelles, el pastor descuydava pas del tot la pobra Cilia.

Tot soviny, en les llargues diades de guarda, quan, recolsat sus del garrot, alli dalt d'un turo, entre cel y terra, la vista perduda en l'infinit del espay, en Joan-Valent se posava pensatiu, l'esperit el quitava per un instant, ambe la rapiditat del llam se transportava en el seu poble, y, com una anima en pena, resseguia tots els recons de la casa payral, comptava les hores ditjoses qu'ell y la Cilia havien viscudes, les esperanses benehides que Deu alshi havia fet entreveure; y, allavores, an en Joan li pujava una ruentor del pit cap al cervell y'l front se li cobria d'una rujor violent, com si la vergonya de la seua cobardia se li volguès estampar sus de la cara.

Es qu'al funse del cor aquell home hi tenia encara amor per la seua dona, amor adormit si voleu, mes amor verdader; y va ser una ravivalla d'aqueix sentiment, ensopit feya tant temps, que'l va decidir a se rapropar del seu poble.

Mireus aqui perqué, el die que l'amo li va dona'l tercer consell, En Joan Valent li va responre:

—Dupti pas, l'amo, que'ls vostres consells no me siguin de bona ajuda; mes tinch ganes de m'en tornar poch a poch cap al meu pays.

—Per tu faràs, Joan, y que Deu t'ampari.

L'endemà mati, en Joan-Valent se va despedir de tots els de la casa y, reprenguent el cami que, vint-y-un anys antes, l'havia duyt en aquella masia, se'n va anar en busques d'un altre amo.

Cami fent, va trovar un home qui anava per la mateixa direccio y qui li va proposar de li fer companyia. Y, camina que caminaràs, van arrivar an un rodal ahont un petit sender s'embrancava ambe la carretera. El company de'n Joan li va dir:

—Si me voleu creure penrem per aquet caminet que nos escursarà'l viatge d'un bon tros, y que, fentnos travessar boscos y prades, serà mes agradable que'l camiral pulsos.

En Joan-Valent ditjosament per ell, se va recordar del primer consell que li deya: Deixis pas may la carretera per penre la dressera, y va responre:

—Passeu hi si voleu; jo no me fiqui en travesseres.

—Mireu que perilleu de fer tart.

—Y, si marxant sol, vos enganyeu de cami?

—Y donchs, Deu vos do bons camins y bona nit, que jo, j'hauré fet un son, quan vos arrivareu a la vila.

—Si per cas, dormiu de gana, company!

Y'ls dos homens se van separar, anant cadescu per les seues.

Quan en Joan-Valent va arrivar a la vila, era nit fusca; va demanar per un hostal y se'n va anar a jaure.

A primera hora de l'endemà, quan se va aixecar del llit, en l'hostal y en tota la vila no era qu'un crit d'indignacio y de fretat pel criminal succès de la nit passada.

Una partida de lladres havien escomès un home dins del bosch vehi, l'havien degollat a ganivetades y l'havien deixat nut al mitj del cami, ahont uns llenyasayres el venien de trovar.

La justicia hi va currir; y, al derrera de la justicia, tot un seguici de gent armada qui, a tot cost, volia persegui'ls lladres malvats y ne fer un escarmen. En Joan-Valent va fer com els altres. També va seguir. Mès, quan se va trovar en presencia del mort, quin no va se'l seu espant al regoneixe qu'aquell pobre home era'l company qui, el die antes, havia deixat el bon cami per penre boscos endins, el sender qu'escursava.

—Ara si, va dir en Joan, an a qui'l cor feya tifa tafa rès que de pensar que la mort l'havia errat de tan poca cosa, ara si qu'estich palpant com qué un bon consell val mès que diners. Deu li pagui y Maria Santissima an al bon amo qui m'ha salvat la vida.

Mitj esporucat per lo que venia de veure, en Joan-Valent va pas tenir ganes d'anar mès lluny y va provar si trovaria alli mateix un amo qui'l volguès llogar: Justament l'hostaler s'era encarregat de cercar un criat per un seu amich. També, quan en Joan li va demanar si coneixia una casa que tinguès menester d'un mosso, l'amo del hostal li va responre:

—Prou, ne conech una, mes sé pas si hi fareu llarga estada?

—Perqué en aquella casa'ls mossos hi solen pas menjar cap mesura de mill.

—A la masia, hont feya de pastor antes de venir aqui, m'hi sum restat vint-y-un anys, y encara hi seria si pel amo haguès anat.

—Proveuhó; qui sab? Pot esse que, vos, hi fareu mort y vida?

—Dolents pla! sun gent de la lley vella, qui miren y tracten els criats com fills de la casa. Se deu perdre pels mossos.

—Y bé, esperi que se perdrà pas per mi, y, si per cas, ja ho sentirem a dir.

Y en Joan-Valent se va presentar a l'amo que l'hostaler li havia senyalat y li va dir:

—M'han dit que cerqueu pastor? Aqui sum si voleu de mi.

—Vull que sigueu content de mi; pel demès, me donareu lo que sigui just. Sempre nos entenrem.

—Y bé, d'avuy endevant seu de casa.

Ne va pas calguer guayres an en Joan-Valent per veure que'n aquella casa hi havia calcom de mes o de menus. Aixis com, en dies de boyra, la naturalesa s'entristeix, els aucells se callen, les plantes s'aclapen, les fulles se decanten y tota cosa sembla a punt de plorar; aixis en aquella casa, hont en Joan-Valent acabava d'entrar, un vel de dol semblava estès; tothom finse la maynada anava y venia marxant cuydadosos de no fer fressa, parlant poch a poch y baixant la veu, els ulls mitj entelats per unes llagrimes sempre a punt de rajar. Tot deya qu'una desgracia pesava sus d'aquella casa que, per altra part, mostrava riquesa y salut.

L'esplicacio d'aquella tristor, que finse de les parets traspuava per tot arreu, aviat la va tenir en Joan-Valent; y, com an als altres, el cor se li va arronsar quan, a l'hora de dinar, va veure la mestressa qui, per escudella se servia d'un cap de mort, y qui, boy menjant, plora que ploraràs.

A cade repaix era la mateixa cosa; y'ls qui eren a taula se mostraven pas ni poch ni mult estranyats de lo que veyen; y entre die ningu feya alusio a lo qu'havia vist. Cadescu anava fent la seua feyna com si res no era.

En Joan-Valent se moria de ganes de sapiguer com y perqué aquella pobra dona menjava amb un plat tan repugnant y derramava tantes llagrimes; mil vegades una pregunta li va venir al cap de la llengua; mès cade cop la va poguer enfrenar, gracies an al consell del seu primer amo qui li havia dit: Carbonada que no cou per tu deixa-lé cremar.

Y quan algun criat nou o algun vianant convidat a dinar ambe la familia demanava an en Joan:

—Sabeu, pastor, perqué la mestressa fa pas com els altres?

En Joan-Valent responia com aquell qui no se'n xauta:

—Carbonada que no cou per tu deixa-lé cremar.

Dos anys van passar, y en Joan-Valent, sempre fidel a segui'l consell que li havien donat, va resistir a tots els atachs de la curiositat que li venien d'ell mateix o dels altres. Mes al cap dels dos anys, die per die, la mestressa'l va escometre amb una cara tota contenta y riallera qu'en Joan encara li havia pas may vista y li va dir:

—Avuy, Joan, serà die de festa; y es vos qui ne tinreu la culpa.

—Jo, pobret de mi, y com pot esse?

—Ja ho sabereu quan tothom serà aqui a l'hora de dinar. Mentrestant me donareu un cop de ma per parar la taula.

Y la mestressa, va treure del guardaroba les mes boniques estovalles; va fer baixar de la lleixa'ls plats de pisa; va pujar del celler una citria plena de vi del recó; y, quan tothom va ser assegut a l'entorn de la taula, allavores va dir:

—Haureu tots notat qu'avuy tinch pas a la meua plassa'l cap de mort qui, desde vint anys, me servia d'escudella, qui tantes llagrimes m'ha fetes derramar y qui tanta tristor vos donava an a tots. Ara es hora de vos esplica'l perqué de lo que jo feya y com, d'assi endevant, sum deslliurada d'aqueixa pena.

Ja saben tots els qui eren de casa allavores qu'avuy fa'ls anys que'l pare se va morir. Mès, lo que podien pas sapiguer es qu'aquell die jo vaig fer un gran pecat.

Quan el capellà va venir per confessa'l pobre pare, m'encertavi sola a casa y vaig tenir una mala tentacio: vaig volguer sapiguer lo que'l pare diria, y vaig ascutar derrera de la porta tota la seua confessio. Aixo va se'l meu pecat.

Cap a entrada de nit, el pare va finar. Un cop arreglat tot lo que calia pels vetllayres, jo me'n vaig anar a jaure y me vaig adormir. Y mireus assi que mentres dormia, vaig tenir un somni terrible: El pare me va eixir tal com el venia de veure esmortallat, y, amb una veu planyivol, me va dir: "Filla desgraciada, avuy has fet un pecat qui te mereixia l'infern; gracies a les meues pregaries y a les de la teua mare, qui ja gosa de la vista de Deu, Nostre-Senyor te perdonarà. Mès tinràs de fer una cruel penitencia. Quan te desperteràs, trovaràs al peu del llit un cap de mort, qui te servirà d'escudella, cade die, finse tant qu'hauràs passats dos anys sense que, moguts per la curiositat, cap dels qui te veuràn a menjar d'una manera tan llastimosa, t'hajin demanat el perqué. Penedeix té, la meua filla, si vos qu'al cel nos vejem!"

Havent parlat aixis, el pare se'n va anar de recules cap a la porta, hont me se va esvalahir, mentres jo me despertavi amb un singlut de plorar. Amb un salt vaig esse de peus en terra per currir allà hont el pare havia dit que me calia trova'l cap de mort; y, prou, prou, la closca hi era. Donchs, era pas una ilusio; el pare m'havia parlat; y no me restava qu'un medi de me salvar l'anima: era de fer la penitencia del meu pecat de curiositat.

Aquell die mateix la vaig comensar, —ja podeu pensar ambe quina dolorosa resignacio—, recomanant an a tots els de la familia que may me demanessen, si m'estimaven, el perqué. Tot primer, el meu pobre home me va creure boja. Mes tart, quan va veure proves de que Deu m'havia deixat el seny, va penre pietat de mi y me va ajudar callant y m'estimant un xich mes, a portar ambe paciencia la creu que Deu m'havia carregada.

Y mireus assi que sempre, per la meua desditja, quan, transcorreguts llarchs mesos, esperavi la fi d'aqueixes penes, era allavores qu'un mosso entrat de poch o un foraster massa curios me preguntava per me fer recaure, de cap y de nou, en els mateixos afanys. N'hi havia per creure que may s'acabarien.

Mès, gracies a Deu! va venir en Joan-Valent qui ha passat dos anys assi sense que li haji escapada may la malhorada pregunta. Ha fet mes encara: quan un foraster passava per casa y li demanava com era que la seua mestressa menjès d'un modo tan estrany, ell li responia:

—Carbonada que no cou per tu deixa-lé cremar.

Y es aixis, sense se'n fer compte, mès gracies a la seua discrecio, qu'en Joan-Valent ha apartada de mi la malahida curiositat qui podia fer dura'l meu castich un sens fi de mesos y d'anys.

Que Deu li pagui'l ben fet. Ell qui deixa pas may rès en derrera! Mes me pertoca an a mi de comensar y de li paga'l meu deute.

La mestressa se va aixecar de taula, va donar cent dubles de quatre en Joan y li va dir:

—Es pas ambe diners que se pot regoneixe'l favor que m'haveu fet. D'assi endevant mireuvos, no com un criat, mes com un fill mateix de casa.

—Jo també, mestressa, tinch un pecat que me'l cal confessar y una culpa que me cal reparar. Quan m'haureu ohit, pensi que me consellareu pas de m'estar assi.

Y allavores en Joan-Valent va contar an a la seua mestressa y an a tots els de la casa com, per fugir de fam y de feyna, havia abandonada la seua dona, quan la pobreta haguès tingut mès menester d'ell, y va acabar dihent:

—Deu y vos, mestressa, m'haveu posat en ma'l medi de portar an a la pobra Cilia y an al meu infant, si sun vius, el xich de ben estar qu'als hi tinch d'oferir pe'lshi fer olvida'ls anys de miseria que, per la meua culpa, deuhen haver patida.

—A tot pecador misericordia va responre la mestressa! Aneu, Joan, y feu lo que Deu mana. Fassi Maria Santissima qu'hi sigueu amb hora! Aneu y recordeuvos qu'en aquesta casa sempre hi tinreu amichs qui no desitjen qu'una cosa: Vos provar la llur gratitut.

L'endemà mateix en Joan-Valent se va despedir dels seus amos. La bulsa plena y'l sarró guarnit, se'n va anar cap al seu poble. Content de se'n tornar a casa, ja ho crech que n'era! subretot quan pensava qu'hi arrivaria ambe tota una dinerada; mes també tenia certa angunia quan se deya en ell mateix: "Qui sab si'lse trovaré pas tots dos morts y enterrats? Bé ne sum de cupable d'haver tant trigat per fer lo que faig avuy!"

Boy rumiant y camina que caminaràs, en Joan-Valent va arrivar en vistes del seu poble cap a entrada de nit. Cal creure qu'ambe vint-y-tres anys d'absencia un home cambia mult el carès, ja que cap dels qui'l van encontrar pels camins y pels carrers no van regoneixe'n Joan. Y aixis es que va poguer arrivar finse la seua casa sense que ningu li demanès de ben-estar; y ell, qui tant s'ho estimava.

Ja tenia la ma sus de la cadaula per obrir la porta quan li va veni'l pensament de mirar pel forat de la clau, a sola fi de s'assegurar qu'era encara la seua dona qui vivia alli dedins. Y prou que la va veure.

Un xich envellida, els cabells entremesclats de fils de plata, la cara sèria mes sempre vistosa, la Cilia s'estava a la vora del foch. An als seus peus y assentat en una cadira baixa, hi havia un capellà qui, recutsat sus dels genulls de la Cilia, el cap acotat sus del pit de la pobra dona, se la mirava sumrient, mentres ella li passava carinyosament una ma sus del front, y ambe l'altra tenia les seues dues que portava a tot arreu, fins els seus llabis pe'lse besar amb un amor qu'en Joan-Valent trovava d'allo mès apassionat. Y com les gutes de la pluja qui, desprès del temporal, escalfades, penetrades pel sol y riques de tots els colors de l'arquet de Sant-Marti, cauhen de l'aybreda sus dels plansons qui se'lse beuhen ambe delit; aixis dels ulls de la Cilia, ara una, ara una altra, llagrimes que la ditja li arrencava plenes de dulsura cauhien sus de la cara del capellà qui'lse rebia amb una satisfaccio encoratjadora.

Y, tot aixo en Joan s'ho mirava estomacat, cercant lo que podia ser; quan, de cop y volta, se va sentir mossegat en el mes intim del seu cor per aquella mala bestia, qui per nom se diu: la gelosia. Una foguerada li va seguir tot el cos; la sanch li va bullir com si una brasa d'infern li era cayguda al bell mitj del pit; les venes se li van unflar desmasiadament; els pulsos li van batre com esparverats; el cervell se li va encenre; una undada de rabia li va ruentar les parpelles: y, foll de malicia, amb una ma espremint el ganivet de molla, ambe l'altra alsant la cadaula de la porta, en Joan-Valent anava fer una desgracia..., quan per un voler de Deu, li va venir a la memoria'l tercer consell que li havia donat el seu amo: La malicia d'avuy guarda-lé per demà.

Un moment va ser indecis. Una lluyta terrible se li va alsar entre la ira, que l'encegava y que demanava venjansa, y la raho que li representava com dins d'un mirallet tot el bé qu'havia tret dels consells del seu primer amo.

Y, tu l'hauràs y jo l'hauré; espenyit endevant per la gelosia, estiragonyat en derrera pel tercer consell, en Joan-Valent va sufrir amb un instant tot els torments que li havien merescuts la seua cobardia y la seua criminal fugida.

Mes, poch a poch, l'esperit se li va asserenar; la ma qui tenia la cadaula la va deixar; lé qui espremia'l ganivet de molla se li va obrir; una suor tebia li va brollar de cap a cap de la pell per tot el cos, y de la buca li van caure aqueixes paraules:

El primer consell me va salvar la vida; el segun consell m'ha fet rich. Qui sab si'l tercer consell me farà pas ditjos? Guardem donchs per demà la malicia d'avuy.

Y en Joan-Valent girant l'esquena a la seua casa se'n va anar cap a l'hostal per hi sopar y jaure, aquella nit.

En els pobles petits com era'l d'en Joan, l'hostal s'hi sol pas distinguir de les altres cases. Es rarissim d'hi veure ni tan solament un escrit groller pel senyalar an als vianants. Ell mateix, el ram de grebul a la finestra hi es pas de tota necessitat. Qualsevol maynatge sab dir an als forasters hont se trova l'hostal y sense se moure de plassa'l pot mostrar amb el dit. Sol esse la casa d' una dona, un xich mes espavillada y un xich mes trassuda que les altres, qui ha cregut que, fent d'hostal, hi havia calcom a guanyar y qui, sense massa mirar ni com va ni quant costa, s'es posada a fer d'hostal. Un parell de llits de sobres, un recó d'estable y mitja dotzena de picaterres per un cas imprevist, y vinguin hostes.

Els hostes venen una o dues vegades la semmana: ara es un paraplujayre o bé un amolet; ara es un marxant de llana o bé un porcater, qui venen a demanar retiro. Se'lshi dona part de la sopa de la familia y seguns ells, se'lshi ajusta un parell de rustes de cambejú, un pullastret, o bé dos ous ferrats. Tot aixo es aviat fet, es bon menjar y fa poch gasto.

Era en un hostal per aqueix istil qu'en Joan-Valent va entrar a l'hora de sopar, dihent:

—Ave Maria purissima! Aqui me teniu per sopar, bona gent, si esteu servits.

—Sense pecat concebuda! Entreu, bon home, quin sopar voleu?

—Sopar de pagès o sigui del vostre si'l teniu sobré.

—Donchs poseu vos a taula y fareu com els altres: a la bona de Deu.

En Joan-Valent va sopar, ascutant mult y parlant poch per no se fer coneixe. Havent sopat tothom va fer rotllo a la vora del foch y van passa'l Sant Rosari. El venien d'acabar quan va sonar l'Angel seguit d'un tritlleig de campanes que marcava gran funcio per l'endemà. Y cum l'endemà era die feyner, en Joan-Valent va preguntar:

—Y ara, que compon aquet repicament de campanes? Que teniu per demà alguna festa votada?

—Cum seu pas d'assi, bon home, va responre l'hostessa, podeu pas endevinar lo que tothom sab en aquet lloch. Demà, fem una festa com may se'n era vista cap, del recort dels mes vells. Un minyó, fill d'assi, cantarà la seua primera missa. Y cum es un honor gran que Deu nos ha fet, prenguent demès de pobra gent, com sem tots nosaltres en aquet recó de mun, un ministre de la seua santa Esglesia, es just que li'n marquem el nostre goig y la nostra gratitut. Y mireus aqui perqué demà tothom farà gran festa.

Mentres l'hostessa parlava, els cabells de'n Joan-Valent se li van erissar sus del cap; la cara li va venir afinada; tota la sanch del seu cos buydant-se-li en el cor, el pobre home se cuydà ofegar, y va ser amb una veu tremolosa que va demanar:

—Qui es aqueix capellà qui cantarà missa demà per primera vegada?

—Es el nin de la Cilia, va responre l'hostessa qui, havent reparat com en Joan havia mudada la cara, va ajustar; Que teniu un mal pahit, bon home, dirien que vos ven calcom?

—No res, bona hostessa, es un xich de cansament. Si vos esta bé, me'n iré al llit.

—Voleu que vos fassi una aygua bullida?

—Gran mercé! No val la pena; un cop de cuxi ho farà passar.

L'hostessa'l va acompanyar a la cambra y, boy pujant per les escales, boy endressant un xich, li va contar com la Cilia, abandonada pel seu home, alguns mesos antes que li nasquès el fill, s'era comportada com una bona cristiana, travallant de nit y de dia per se guanyar la vida; com el nin s'era fet escolanet; com se trovant dotat d'un geni estudios y quiet, d'escolanet era passat estudiant de retórica; com ambe l'ajuda d'una familia piadosa de la vila vehina havia pogut fe'ls anys de seminari; y com, ara, era vinguda per la Cilia l'hora de rebre la recompensa de la seua paciencia de la seua valentia y de totes les altres virtuts que ne feyen la dona la mes honrada de tot el poble, desprès de n'haver fet la mes ditjosa de totes les mares.

Quan en Joan-Valent se va trovar sol dins de la cambra, va caure de genulls, va aixeca'ls brassos cap al Sant-Crist qui penjava per alt del llit, y, mentres dos regarets de llagrimes li baixaven cara avall, se va exclamar:

—Ay! qu'anavi a fer, desgraciat de mi, si'l consell d'un bon amo s'haguès pas posat entre mitj de la meua bojeria y del fill que no me mereixii, ni de veure, ni de coneixe! Ni ambe cent vides que tinguessi, o Deu meu, jo no poria may vos agrahi'ls vostres beneficis! Alabada sigui la vostra misericordia qui may m'ha desamparat y qui de les meues flaqueses n'ha tret, per mi, com per la meua dona y pel meu fill, gloria, ditja y honor!

Si aquella nit en Joan-Valent va dormir segur? Ja vos ho podeu pensar. La seua anima era un verdader camp de batalla hont lluytaven sense para'l remordiment, l'alegria, la recansa, el desitj, la vergonya y l'amor.

A punta de die, ja va ser de peus; va currir a l'esglesia y s'hi va confessar. Barrejat amb el poble qui assistia a la missa celebrada pel seu fill, quan va venir l'hora del besament de mans, en Joan se va trovar derrera de la Cilia per donar an al nou sacerdot l'homenatge del seu respect; y quan el juve ministre dels sagraments se va girar per portar l'Hostia santa an a la seua mare, costat y costat d'aquesta, encara hi era en Joan, sempre mirat com un foraster per tota l'assistencia. Sol, el Senyor Rector el coneixia; mès s'ho va guardar calent finse desprès de la missa.

Un cop la cerimonia acabada, el Senyor Rector va fer entrar la Cilia a la sacristia, hi va cridar en Joan, else va penre tot dos per la ma, y'lse presentant an al nou capellà, li va dir:

—Deu ha pas volgut, fill meu, que'l vostre goig fos sense alegria; y mireus aqui perqué ha tornat avuy el marit a la vostra mare, y an a vos el pare que li haveu demanat, cade die, durant vint-y-tres anys. Aneu y sigueu ditjosos!

Y una abrassada va refer la familia que Deu mana. Y crich-crach el conte es acabat.