I. Ja som en los primers dias del mes d' Octubre; mes de las plujas, mes de las bremas, mes en que sols se parla d' arreplegar y cullir; y en que tots los del art posem cara de pascuas al veure rajar lo vermell such de las portadoras, sobre tot si hem salvat las vinyas de pedregadas y maluria, y si vejem que s' omplan las tinas mes prest de lo que 'ms haviam pensat. ¡Quina cosa! plou pel Setembre y l' Octubre: y com entra tost lo torn al sembrar, la mullena á la terra li vé que ni pintada: com que no podriam ferho los del secá sensa sahor, y cada any fa lo mateix, cada any vuit dias ensá, vuit dias enllá, plou pel temps de sembrar; sembla qu' algu ho sab que 's te de fer aixis: estich ben segur qu' allá en mitj de las bromas hi ha qui las goberna qu' entent l' art del pagés.

Mes que 'us esplico á vosaltres, puig ho sabeu tan be com jo: ara que estem aquí de vetllada, tots aplegats al entorn de la llar, vull contarvos certs passos que m' han succehit no fa gaire, y si 'us agradan y no los escolteu ab enuij, fins tinch pensament de escriurerlos y ferlos posar ab lletras de motllo, perque los llejescan y contin per las masías y vos dich ab veritat que ni há que valen l' afany y si molt bé no poden fer, perque no tinch estudis ni sabiesa per fer una cosa pulida y lletrada, mal no 'n faran cap, n' estich cert, perque á fi de be ho faig y no puch creure qu' erri tant lo camí.

Jo, Pere Noguera, fill y hereu dels antichs Nogueras, coneguts y estimats per tot lo plá de Bages, anava un dijous á mercat y fent cami á bon pas per la dressera, ab lo jech al coll y lo bastó á la má á tall de llansa, trovo al petit de la Tosa y juntanse ab mí, 'm diu: ¿quants anys tens Noguera? Endevinau Petit: 'm sembla que ja no 'n treus may mes l' /anta\; es cert, passo dels curanta, lo Petit tingué raho: podré arrivar á cinquanta, xeixanta, setanta, vuitanta, y si 's vol á nuranta, no es probable qu' arrivi á cent; aixis donchs, no 'n trauré may mes l' /anta\; y fent conversa dels anys, y de las tardanías y d' altras cosas, arrivarem á la ciutat en punt y temps de fer y cumplir l' objecte que 'ms hi portava. Vull dirvos ab tot aixó, que passánt dels curanta, tinch ja alguna esperiencia, qu' he vist moltas cosas, y que n' he sentit mòltas d' altras en aqueixa mateixa llar, contadas y referidas per lo meu avi Noguera que morí de vellesa y á qui tota la comarca anomenava 'l padrí.

També he sentit mòltas historias, cuentos y máximas, á mossen Joseph, lo rector de Juncadella, aquell vellet que tots havem conegut y que era reputat per mólt sabi y lletrat, home caritatiu y virtuós que tot ho donava als pobres, y de qui 's conta que fou propost per una canongía y fins se deya si lo govern y lo Sant Pare tenian intenció de posar en lo seu cap una mitra; pero ell, may volgué sortir de sa rectoría: tant estimava aqueixos plans y á sos feligresos, com que aquí passá gran part de sa vida y aquí volgué deixar los ossos; y en efecte, en la rectoría morí y al peu de la iglesia fou enterrat, no fá pas tants anys y bé 'us en podeu recordar del dia del enterro, que hi anavan tots los hisendats, masovers y mossos de quatre horas al entorn, ab los gambetos y ciris y fins las donas ab caputxas y rosaris y tothom plorava que feya condol. Era jo un burdagás, bon xich espigat y me 'n recordo com si fos ara.

Lo bon mossen Joseph, ensenyava de lletra á tots los noys de las masías de vora la rectoría, y casi tots hi anavam, lo Josepet de Basora, lo Noy de can Grau, l' Hereu de la Torra, lo Joan del Mollet, lo Xich de las Torras, fins lo Petit de la Tosa, que may hi pogué entrar: y jo, si sé posar al paper lo que penso y entench las lletras de motllo y de má, á ell ho dech, á mossen Joseph, y com jo molts d' altres, y mes de quatre vegadas 'ms havia estirat las orellas per tontos, qu' ara conech qu' ho eram mòlt: també 'ms donava sants pintats á cal Pau Roca, quan sabiam un poquet la llissó; encara en guardo mes de dugas dotsenas á dalt á l' armari, y de quan en quan una hostia, pero aixó sols com á premi extraordinari. Encara 'm sembla que 'l veig sentat en aquella cadira de brassos, ab asiento y respatller de cuiro clavat á la fusta ab grossos botons de llautó, y ell ab lo cap blanch y aquella cara tant afable, ab grossas olleras y la croseta entre camas, preguntantnos la doctrina á tots los brivalls que seyam al seu voltant y esplicantnos historias de la guerra del francés, en la que havia pres part avans de vestir los habits, y d' altras que ell sabia per los llibres: vos dich ara que me 'n recordo y tinch enteniment, que era cosa digna de esser sentida, que 'ms donava molt bonas ensenyansas fruit de sa esperiencia, qu' á ben segur haurán servit á tots com m' han servit á mí en lo cami de la vida, y algunas vegadas ab sos cuentos de broma ni havia per llogari cadiras. Aixis, mentres vos conti lo nou d' aqueixos temps tant nous y per mí estranys, farem memoria dels conçells de mon avi, quels tinch aquí á la testa y de las llissons de mon mestre que las recordo com si las vejés ara estampadas y fent comparansas entre uns y altres, segons vinga á pel y la relació s' ho porti, tal volta 'm poguem treure tots algun profit.

II. Jo be sé que las paraulas dels homens, no son sempre sentencias y que no dehuen ser cregudas com articles de fé: que las paraulas moltas voltas no son la espresió del sentiment: que 'ls homens parlan y estiman las cosas segons sos desitjos, sas esperansas y sas ambicions, y perque los ditjos d' un home deixin solch en los que 'ls escoltan, es forsa tenir en compte los llassos que 'l lligan en lo mon, es precis mirar al que parla ab deteniment de dalt á baix, ó bé com m' ho deya l' avi: quan un home 't parli miratal tot en rodó y si trovás alguna brossa que te 'l tapi, no 'l creguis ni 'l descreguis, no 'n fassis mes ni menos en tas obras, suspent lo judici. Pero homens y homens hi ha: homens á qui d' una sola mirada se 'ls veu de dins y de fora y á qui la seva edat y lo seu estat abonan. Mon avi Noguera, no perque siga mon avi, y mossen Joseph lo rector, dos vells al derrer cami, ¿qué podian voler d' aqueix mon? ¿Quins desitjos, quinas esperansas podian tenir? Dos homens ja mes del cel que de la terra, creyent á cada moment arrivada la hora d' entregar l' ánima á Dèu, sols podian desitjar anarsen d' aqui, fent tot lo bè posible y procurant que sa caminata d' avançada servis de descuberta pels que vinguesin derrera: son únich desitj devia esser, tornar al Pare de tots, net y pur de tota taca lo preciós diposit que per llarchs anys los havia confiat. Per ço crech penyora de desinteres la vellesa, y quan un vell parla, admiro la gran sabiesa que donan los anys, respecto la neu de son cap y crech en la bona intenció de sas paraulas. Per ço un vell aviat es mirat tot en rodó sens brossa, ni sombra que 'l tapi. Per ço crech que los conçells de mon avi, los hi dictava son bon afecte per mí, y crech que las llisons de mon mestre eran fillas del gran amor que per tots sentia lo bon reverent de Juncadella.

May podré oblidar cert conçell del Padri, y no l' oblidareu tampoch vosaltres, perque cada dia las cosas del mon y dels homens 'us lo farán recordar mil vegadas. Treya l' avi las brescas d' una arna, allí al costat del corral, ab la careta de filferro y netas sas mans perque á sa pell endurida res hi podian las picadas de las abellas, mentres jo tenia encesa la buina de bou per emborratxarlas ab lo fum: mira, noy, me digué l' avi, l' abella vejentse ab societat numerosa, ab sa casa y sa reina y rica de mel, volgué tenir orgull y ambició y demaná á Dèu una casa d' or y matar á un home á cada picada: y Dèu en castich de sa exagerada pretensió, la condemná á viure en casa feta de bruticia y á que perdés la vida aixis que tingues l' atreviment d' aplicar lo fiblòt á la pell del home: ja ho veus, Peret, no tingas may orgull ni boja ambició, que l' orgull pert als homens y es causa de sa desventura: no fós cas que 't succehis lo de l' abella. De llavors ensá se 's quedat aquí al front lo cas, y moltas, móltas voltas he vist homens d' exagerat orgull y ambició y com la mateixa abella castigats: feune vosaltres membransa y veureu á cada pas, lo cert, lo veritable del conçell.

III. veus aquí donchs, vermadors y vermadoras, qu' anant al mercat á comprar planter de cols que son pel ivern las perdíus del pagés, troví pels carrers de la ciutat un cego que venia romanços y ell anava dient en alta veu lo que 's trobava escrit en lo paper: volguí escoltarlo una estona y eran tals los desproposits y disbarats que deya 'l ceguet, que feyan esgarrifar y erisar los cabells; jo may los havia sentit ni podia creure y ho veya, que fos un pobre cego 'l que per guanyarse la vida, fes mofa y befa de tot lo mes sant y de tot lo que á nosaltres 'ms han ensenyat com á mes digne de veneració y estima: ja havia sentit á dir que com los cegos no 's vehuan la cara, no sont la jent que tinguin mes vergonya: pero á fe de Noguera vos dich que 'm vingué de nou la cosa y que 'm causá sorpresa: sols pot disculparlos la consideració de que son pobres que 'ls falta lo sentit de mes preu, la vista, y que ho fan per guanyar lo pa de cada dia sens tenir en compte 'l medi que posan en joch: perque haveu de saber, si no ho sabeu, lo que mossen Joseph 'ms deya móltas vegadas: que no basta que lo fi siga bó: si voleu fer una cosa, deya aquell sant home, que la cosa siga honrada, y que ho sigan també tots los medis necesaris per alcansarla: que ni en lo cami, ni en lo terme, feu tort ni dany á ningú: aixis tindreu grans seguritats del bon éxit, sens obstacles ni entrebanchs y si la cosa no surt, sempre podreu dormir ab repós, que val mòlt lo dormir tranquil. Per ço conech que de lo delicte del cego, no era ell, lo verament responsable: altres n' hi ha que tiran la pedra y amagan la má. Encara que volgués, no podria dirvos lo que deya 'l romanso, perque ab poch ne vaig tenir prou, y tothom feya 'l mateix, tothom se 'n apartava com d' una cuca verinosa: despres vaig saber que lo cego tingué qu' anarsen perque no 'n venia cap y fins crech que las donas y xicots del mercat li feren alguna demostració desagradable. Los homens d' enteniment ho reprobaren, perque 'l pobre cego era sols lo medi de que 's valian altres de mes danyina intenció, y perque may son de bon esser los mal tractes é inproperis fets á un pobre indefens.

Á Manresa vaig sapigue qu' havia sortit la sentencia del plet que mòlts anys feya que sosteniam los Nogueras, contra nostros vehins los Batlloris, per las termas del bosch de la aubaga, y com lo paré dels jutjes 'ms fou favorable, prenguí delit d' anar á Barcelona ahont no hi havia estat des d' aquell dalt á baix del setembre d'antany: llavors vull dir que deyan qu' havian tret la reina y qu' á Manresa y á qui al terme varen cambiar l' ajuntament, y que segons referí lo Petit de la Tosa que sempre ha sigut amich de la gresca y de veurerho tot, pels carrers de la ciutat rodava una cobla ab un seguit de gent y una bandera, y tocavan la marxa de Riego, que 's una marxa molt forta, y feyan crits de vivas y moris, y al mitj de la plassa van fer una fugarada ahont hi cremaren un cuadro que deyan qu' era 'l de la reina, y van treure monjas y que se jo quantas cosas contava 'l Petit, content d' haberho vist y mes trempat qu' un jinjol perque deya qu' alló no 's tornaria á veure may mes. Lo Petit, ja sabeu com es, alegre de cascos, una bola de vidre, pero com boitgs fan bitllas, devegadas acerta. Veyas, cremar lo cuadro, deya, ¡qu' hi te que veure! si l' haguesiu vist, tot pintat de colors molts lluens y ab lo march daurat d' or, lo pensar que devia valer tantas pesetas y ab un moment se torná tot cendre, 'm sabia greu. Tambe tiraren per terra y cremaren las colectas, y trencaren las coronas y no entenia perqué: mes me digueren qu' era perque may mes hi hauria pagos, ni reys, qu' havia guanyat la llibertat y que tots d' allí endevant seriam richs y felissos, lo que 'm va deixar molt alegre y content. ¡Pobre Petit!

Jo, com vos dich no havia estat á Barcelona desde llavors, pero en ella vaig veure tantas novetats y tinguí tantas sorpresas, qu' avans de referirlas convé fer parada y pendre alé: faig com los ases d' Urgell, ja suo al veure la carga.

IV. Entro, germans, en eixa part de ma relació ab vera congoixa, com caball que passa un sorral, com passatjer que vá per cami fangós. Mes, qu' hi farem, havem de passarho, embestimho donchs y endevant. La veritat siga dita, alló de la llibertat, y sobre tot alló de no haberhi pagos com deya 'l Petit, 'ms causá á tots bon efecte y jo mateix vaig tenir certs alegrois que no podia disimular: tant que 'l Ramon Ferrera qu' havia sigut capitá de realistas l' any 27 'm, vá dir, ¿encara t' ho creus ximplot? Y tots ben bè que 'ms ho creyam, sino que no hi haguesin pagos, al menys que no serian tan crescuts y ara 'ms trovem ab que han pujat lo catrasto y hem de pagar las quintas fins los que ja hem sigut quintats y servit y tot y despres un tan per cap y que se jo que mes: ara mateix tan se valdrá que 'ms ho prenguin tot y que 's conrresin ells mateixos las vinyas, perque quan s' han contat tots los pagos, los jornals del podar y conreu y las pedregadas y la maluria y la brema y 'l port, ¿per lo que hi queda? Per ço he dit, ¡pobre Petit! Ell, com tots nosaltres, ja 'n toquem lo desengany.

Siga com vulla, lo cert es qu' ab la bona nova del plet y las novas cosas que tantas felicitats 'ms prometian, vaig arrivar á Barcelona mes trempat qu' una orga y fins ab disposició de gastar algun ralet per anar á comedia; pero veus aqui que 'm trovo ab los carrers plens de gent ab mes predicadors que cantonadas, y no predicadors com los que venen cada tans anys á la parroquia á fer la missiò, sino predicadors de brusa y espardenyas, que posats dalt d' una cadira ó una taula, deyan ab forta veu, al gran grup de gent que 'ls escoltava, que ja s' havia acabat lo patir, qu' ara tan eran uns com uns altres, que tots eram iguals y parlavan d' un gobern nou qu' ab lo que vaig pogué entendre es un gobern que 'ms 'l farem nosaltres mateixos, en que serán molts á manar y pochs á creure, y aixis deyan qu' aniriam tan bè. Pasavan xicots ab molts papers estampats y fent uns crits qu' aixordavan las orellas y deyan que eran tan bons: jo vaig preguntar á un senyor molt estirat que tenia á prop meu, que volia dir tot alló de tants predicadors y gent, y grups y crits y soroll y fusells y guardias per tot, y 'm va dir: com se coneig que baixeu de permunt, aixó es la llibertat d' Espanya; sempre la fem aixis, y perque tothom ne disfruti fins han overt las portas del presidi, de modo y de manera qu' ella es tan bona que de moment fa bons als presidaris y ja 'ls teniu pe 'l carrer com si res haguesin fet.

La veritat, no 'm va agradar gaire, y alló de passar l' ajuntament y ningú treurers la gorra, que voleu que 'us digui, sembla que la lley y la justicia ja no la tenen per res; y menos lo dels presidaris, despres que se sentian á dir tantas malifetas de robos y altres atentats, y ara que 'ms han tret los Minyons d' En Veciana, 'ls pobres pajesos del camp ja caldrá que vigilem. La llibertat será tant bona com vulguin, per tal la tinch, pero qui fá un cova fá un cistell, y no puch creure que fasia tornar bons als qu' han donat probas d' esser dolents: ademés de que qui té la culpa que pagui la pena, y no es just á mon veure que ab motiu de la llibertat deixin de pagarla los que la mereixen: aixis sembla que mes aviat es en benefici dels dolents que dels bons y que mes s' aprofitan d' ella 'ls malvats que 'ls homens de bè, sent aixis que deuria esser á l' inversa. Deixant aixó per 'ls que ho puguin esmenar y corretjir, com anavam dient, ab un portal hi entravan y sortian molta jent que semblava un niu de formigas, y jo tot encantat y sense adonarmen, vaig seguir la profesó y 'm trovo tot plegat á una sala, que 'n deyan un nom estrany que no es de la terra y may me 'n puch recordar: la sala era molt gran y tota plena de caps apinyats com un barril d' arangadas, y á dalt d' una trona un home que feya molts crits y la gent tot sovint picava de mans: aquell predicador també parlava de la llibertat y deya com lo Petit de la Tosa que may mes hi hauria reys, que 'l rey era 'l poble: qu' ell 'ls havia declarat la guerra, que tambe l' havia declarada á Dèu y á un' altra cosa que 'm vá semblar una malaltia. Jo 'm vaig esgarrifar de sentir alló y altres cosas mes cuentas; en mon curt juhí vaig arrivar á compendre, qu' un home pot fer la guerra al rey y sensa por de las tornas quan es un rey sensa cetro; pero ferla á Dèu, ja es una altra cosa; no sé si li fará ab sabra ó carrabina, de cualsevulla manera que li fassi 'm sembla que may lo tindrá á tret. Ell ho há dit, la guerra está comensada, veurem qui podrá mes. ¿No 'us ho deya? No hi ha com viure per veuren de novas.

No vos penseu qu' á mí la llibertat no 'm agradi, la bona llibertat s' entent; pero aixó no es aixó: puig es ben clar y ben net que tan se val qu' un fassi forsa á molts, com molts que 'n fassin á un, que sempre es forsa. Y forsa per forsa, jo no sé quina val mes, si la que son pochs á ferla y molts á sufrirla, ó bè la que fan molts á pochs: en lo primer cas hi ha moltas espatllas qu' aguantan y en lo segon molts brassos que pegan. Aixó, á mes d' altres diferencias desfavorables que hi ha sempre en contra de tota aglomeració d' homens que volen fer y manar una cosa.

Altrement, com vos deya ja, tots los Nogueras hi venim encunats en la llibertat, y lo meu avi 'm contava que may la terra catalana es estat bona terra per esclaus, y ton pare, hi afagía, quan vejé la patria envahida y trepitjada pel francés, se feu soldat del batalló de lleyals manresans, y en la batalla de Vich á las ordres del general O'donnell, lluytá contra las forsas de Souham y allí fou ferit; curá de la ferida, mes al cap d' alguns anys y quan tu ja havias nascut, morí, y segons digué 'l doctor de resultas de la ferida, que sempre mes li feu gastá un color trencat. Aixis, 'm deya l' avi, si may tornés lo cas, segueix l' exemple de ton pare, que 'ls pagesos arrelem á la terra ab arrels mes fondas que la figuera, y som y havem d' esser lo mes fort baluart contra las intencions de tot tirá; y si la terra 't doná la vida, dónala tu també per ella quan convingui, que no farás mes que tornarli lo qu' ella t' ha dat.

Del mateix modo mossen Joseph 'ms deya que si cent vegadas tornés á esser jove, cent vegadas pendria las armas per defensar la llibertat de sa pátria, pus diu qu' es degut donar á Dèu lo que 's de Dèu y á la pátria lo que 's d' ella, si be que no 'm recorda com s' ho feya anar; gastava un altre nom que semblava molt valent, mes pel cas venia á dir lo mateix. Aixis entenian la llibertat aquells dos vells de qui tant vos parlo y may 'ms mentaren los partits y altras cosas qu' ara 's corran y que segons veig sols portan rahons y pochs beneficis. Tal volta sa esperiencia ja coneixia los resultats qu' aixó podia portar perque 'm recordan moltas máximas qu' hi tenen relació. Lo Rector contava qu' una vegada un soldat confongué las veus de mando, una deya apunta á l' esquerra, l' altra á la dreta, y mentras pensava á quina veu obeiria, lo matá una bala enemiga avans que disparés son fusell. L' avi Noguera deya que no faria mel un aixam sensa reina; que si cada hu llaurés pel cap que li des la gana, no hi hauria solch qu' anés dret; que cada home te un rey al cos y que som de tal naturalesa, que si 'ms en donan com la má 'ms en prenem com 'l bras; que si una soga s' estira massa, vé que 's trenca; que sempre havia vist que l' amo llogava al mosso, y voler que 'l mosso llogui l' amo es voler 'l mon al revés: y per fi que may se poden dar massa aixamplas á las cosas, puig veyeu que si un cercol de bota 's vol aixamplar mes de lo que 's pot, se romp y ja no hi ha afagit ni lligadura que hi valgui.

¡Qui sap! si recordem lo conçell del Padri, aqueixos homens que tant predican y cridan, qui sap si 'ms 'ls mirem tots en rodó, ¿quántas brossas trovarem que 'ms 'ls tapan? Á molts no 'ls haurem de mirar gaire; ab tot ni há d' altres que no es fácil veurerlos tant aviat y ab aqueixos havem de seguir lo conçell, no ferne mes ni menos en nostras obras: suspendre lo judici.

V. Amoinat pels crits dels xicots y vejent que venian barato los papers que portavan, volguí comprarne alguns y llegirlos tots arreu y de cap á cap per saber lo que deyan y qu' era alló que tan pregonavan. May ho diriau, 'm trovo pajesos, leri leri, ab lo mateix del romanso del cego de Manresa, sols qu' eran escrits d' altra estil y un' altra llengua. Al arrivar aquí vos confesso que soch ja al mitj del sorral, al mitj del fangueig y que tinch por de quedarmhi enfangat fins al coll per no sortirne may mes: ¡qué diantre! Ajudant Dèu y fent un esfors, molt será que no arrivem al cap d' avall ahont trovarem bon cami ral, sech y expedit.

Al llegir aquells papers, entrá en mon esperit lo desconsol y fins vaig arrivar á creure si 'ls homens havian perdut los sentits y l' enteniment. Jo fins ara, y en só de broma, havia sentit disputar si havian sigut primer los ous ó las gallinas, si era primer l' espiga que fá 'l grá ó lo grá que fá l' espiga, pero may m' ha vingut á la pensa ni á mí ni á ningú, si Dèu havia fet á l' home ó si l' home havia fet á Dèu. Repetesch aquí que no hi ha com viure per veuren de novas, y aqueixas farian riure de dabó si per altra part no fes plorar, la consideració de que entre nosaltres hi ha tanta llana y molts som tan badochs, que som capassos de creure lo que diuen aquells homens y lo que sos papers portan. Per eixa rahó, valentme de lo qu' altres m' han ensenyat, tracto de fer ovrir los ulls á tots los que 'ls tinguen tencats.

Tot alló de la llibertat, y d' un gobern mes ample ó mes estret, de si son verts ó madurs, de si tocan la marxa de Riego, ó 'l tampatantam encara com aquell, per ço ho hem deixat sens dirne tot lo que se 'n podia: y si vos tinch de dir lo que sento, tant m' estimo uns com uns altres, y á mí poch se me 'n dona. Ja sé qu' hi ha algun gobern que deu esser millor que 'ls altres, y que cap ciutadá deu mirar aixó ab indiferencia, pero tot depent en grant part de la bondat dels homens, y com eixos no donan probas d' esser bons, estem ja tant escarmentats, que mes aviat sembla qu' hi son pel sant de casa seva, que no per altre cosa: tots fan lo mateix; tots, paga qu' es gata, y á mí cap m' ha de donar res: aixis es que poch me 'n cuido y crech que no 'ms ne deuriam cuidar: vingan bonas cullitas, treball y salut per ferlo, y á Madrit que s' ho arreglin com vulguin. Pero aixó de que no hi ha Dèu, ni ánima, ni tal aca ni tal barraca, y que morta la cuca, mort lo vri, com deya un cabo de Parrots, y que no hi ha cel, ni terra, ni infern, ó que tot es barreija de vents, aixó ja son figas d' altre paner, y si fos veritat, que no ho es, ni pot serho, vos dich que n' hi hauria per tirar la barretina al foch.

Sí, companys, aqueixos papers ho negan tot; no hi ha Dèu, no hi ha ánima, no hi ha altre mon, no hi ha premi ni castich, no hi ha res: per ells tot lo que no 's toca y palpa es pura creació de nostra fantasía, y si alguna cosa s' toca com es lo mateix home, lo nostre cos, que no 'l poden negar, dihuen que la carn, la sanch, lo cervell, los ossos, los budells y tot lo demés, es una barreija de vents, y ab eixa barreija ho esplican tot. Vos dich que ni ha per cremarse de veras, y jo sentí tal enuij, tal ira y desesperació, que quasi vaig malehir lo saber de lletra y ab tot mon coratje hauria fet cops de puny ab cualsevulla que fos. Vejeu si á un de vosaltres li diguessin: tú ets home, tú parlas y pensas, pero ets com un gos: tú ploras y rius, pero ets com un gos: tú treballas é inventas, pero ets com un gos, com un burro, com un animal cualsevol. ¿Y donchs, diriau deseguida, perqué soch home? ¿perqué penso y perqué parlo? ¿perqué rich y perqué ploro? ¿perqué trevallo y perqué invento? ¿y perqué si soch tant diferent de tots los animals que res d' aixó fan ni poden fer, perqué m' haveu de fer igual á ells?

Es á dir qu' havem vingut á aqueix mon per res, per estarhi una estoneta, havem vingut com qui diu á buscar foch; perque despres, tencats los ulls per sempre, ja res, may mes; ¡res! Y encara aqueixa estoneta patint sempre: perque deixant apart las enfermetats, qu' es molt deixar, digaume: ¿coneixeu vosaltres ningú, ningú absolutament, que no pateixi? ¿Coneixeu ningú que no porti la seva creu, qui mes petita qui mes grossa? y si tots la portem, tots havem d' arrivar al calvari, y per tots ha de venir la resurrecció. Es cert qu' aqueix mon no es tant dolent com alguns suposan, mes també es cert que no es tant bó com alguns diuen: y ho diu ben clar lo fet general, que ningú hi escapa, lo fet de que no hi ha home ni dona, ni rich ni pobre, ni gran ni xich qu' estigui content, ben content de la seva sort: ningú que no desitji sempre alguna cosa, per bo, per envejable que sigui 'l estat present. Y eix desitj general y constant, aqueix vuit que sempre sent l' ánima en la vida, ¿qué 'ms indica sino que hi ha un altre mon, un' altre vida per l' esperit ahont veurá ple lo vuit que res pot omplenar en la terra, ahont l' ánima, sens desitjos, sens pesars, estará eternament contenta y satisfeta? ¿No vos sembla que la vida es un estat de per ara, d' interinitat, una avançada de l' altre vida, un estat de prova? Y sino, á qué vindria lo constant desitj de millora, á qué 'l general malestar? ¡Bonich regalo fora la vida, si no fos mes que la vida del mon!

En mitj de tot, dugas cosas hi ha qu' ajudan á l' home, ó per dirho millor, dugas cosas fan viure l' esperit en eixa vida de tránsit, y son: lo recort y l' esperansa; si falta la derrera, qu' es l' única que pot faltar, l' home cau en la desesperació, l' home 's pert, l' home 's mata com ho havem vist mil vegadas. Aqueixos papers matan ó volen matar l' esperansa, aqueix gran dó del cel, y no á un home sino á tots los homens: volen matar l' esperit perque matan lo que li dona vida. Si son propósit conseguisin ¿qué seria del home quan arrivés á vell? quan no poden tenir cap atractiu ni las riquesas, ni la gloria, ni l' amor, ni cap cosa mundana, ¡oh! la vellesa fora cosa horrible. Y quan vingui la mort, perque la mort vé y vé per tots, qu' horroròs tránsit, qué cruel moment, tot acaba y acaba per sempre sens mica de consol ni esperansa! es masa crueltat la d' aqueixos llibres, no 'ls cregueu, fugiune que portan veneno; vri que may mes se 'n va. Digauli al vell, digauli al que agonisa, que no tot s' acaba aquí, que ara comensará per ell una nova vida, obriu á son cor las portas de l' esperansa y veureu qu' encara brillan sos ulls, digáuli la veritat y veureu com s' endolsan aquells moments amarchs, com sonriu encara pensant ab l' eterna felicitat que li espera: per bé que 'us vull feuho aixis ab vosaltres mateixos, y quan no per altre cosa, per caritat, feuho aixis ab vostres pares, ab vostres germans y amichs. Un llum al mitj de la fosca no 'l dariau al pobre que 'us lo demani? Doneu, donchs, la llum de l' esperansa al vell, al agonisant, qu' á la má 'l teniu. Y aqueixos que han escrit tals llibres, casi estich per dir que no tenen perdó de Dèu, si á alguna ánima han conseguit posar lo dupte y han mort en ella lo consol, lo dols consol de la vellesa, lo seu crim es gros crim: si en ma estimada comarca han fet alguna víctima, los bons pajesos com jo, no 'ls podem pas perdonar; y sino, ja que son tan guapos, vejam: ab sos vents y sas barreijas, que fassin un home dret é igual, un home que pensi y parli, que rigui y plori, que trevalli é inventi, y allavoras los sabis com ells y los pagesos com nosaltres pot ser que 'ms entenguem.

¡Mon avi Noguera, y lo bon Rector! prou m' en recordo: descanseu en santa pau, sota vostra llosa y no torneu ni volgueu tornar á aqueix mon, ahont si be trovariau moltas cosas novas y bonas, aqueixas solas qu' ara conto, vos disgustarian tan, qu' estich cert 'us ne tornariau á mes corre á la vostra tomba per no acabarlas de sentir. Ja vos demanaré ajuda: no viviu en la terra, es cert; pero viu vostre recort y molt serveixen y servirán sempre vostres conçells y las llisons de vostra esperiencia.

VI. Recordeu lo del Padri, lo cas de l' abella; feune membransa, vos deya, y veureu com cada dia te aplicació á las cosas del mon y dels homens. Ara 'n tenim un cas: la negació de Dèu d' aqueixos llibres, ¿qu' es sino lo fruit del satanich orgull dels homens que l' estampan? Se 'ls resisteix, se 'ls fá costa amunt lo creure que tenen un jutje á qui no escapa la mes petita acció y lo mes amagat pensament, y per comoditat lo negan. S' aixeca son orgull y no solament lo negan, sino que diuen que es pura creació de nostra fantasía, y que en lloch de tenir l' home los atributs de Dèu en petit, té Dèu las facultats del home en gros: qu' aqueix las ha donadas á aquell. Es á dir, que no sols renegan de son criador, sino que fan á son criador sa criatura. Segons he sentit jo, no vos penseu qu' aixó tinga sisquera lo mérit de la novetat; pero mireu que ja no 's pot anar mes enllá. ¿Quina casa tindrán aqueixas abellas orgullosas? ¿Quin castich mereixerán per sa picada feta á Dèu y als homens? Crech en veritat que de las blasfemias, es la mes grossa de las blasfemias.

Mossen Joseph, devegadas mentres passejavam per entre mitj del bosch y dels camps, 'ms aturava á tots y sentadets sota una alsina 'ms deya: mireu noys, fills meus, la terra, aixó que trapitjem, lo mon que 's rodó, dona voltas á son entorn y cada volta es un dia: dona voltas al entorn del sol y cada volta es un any: y com nosaltres creguessim qu' era al reves, aixó es, qu' era 'l sol 'l que donava voltas al entorn de la terra, per fernosho comprende 'ms posava un exemple: penseu deya que la Seu de Manresa gira, y que dins de la Seu hi ha una formiga que va d' un forat á una esquerda: donchs bé, la Seu girará y la formiga trovará sempre al mateix lloch l' esquerda y lo forat, y per anar de l' una á l' altre fará sempre lo mateix camí: aixis en lo mon, en eixa bola tan grossa, nosaltres que som molt mes petits que la formiga, anem per los mateixos camins, trovem las cosas al mateix lloch, mentras lo mon dona sas voltas: y lo sol li dona llum y calor, y lo calor del sol puja l' aigua del mar á las bromas, y lo vent fret fa la pluja, y la pluja las fonts y las fonts los rius que refrescan la terra. Aqueixas lleys inmutables, aqueix ordre admirable que encanta á l' home y que en totas horas li demostra una má creadora, ¿no es obra divina?

Mireu la primavera, ¡qu' hermós es lo cel! ¡qu' hermosa es la terra! goteixa l' herbeta perlas brillants, cantan los aucellets aubadas d' amor, raijan las fonts ab armónich murmull, tot es fresch y gemat, tot es vert y florit: lo romaní y lo timó enflairan lo vent, las galas de la terra alegran los cors, tot sonriu: es la naixensa, es la esperansa. Prest vé l' istiu, la terra s' esquerda, y s' aixugan las fonts, las plantas pateixan set y calor: los raitjs del sol creman, es la realitat de la vida ab sas penurias y dolors: per la tardó, las fullas perdan son frescor, los arbres 's despullan de son ropatje y ensenyan lo fruit, es l' edat madura de la vida, en que l' home ja ha perdut sas ilusions y sols li quedan los fruits de la esperiencia. Per fi ve l' ivern: tot lo qu' era vert es groch: tot lo qu' era fresch es sech: cauhan las fullas l' una tras l' altre, com de la terra se desprenen las vidas; es la mort. ¿Pero aixó acaba aquí? No; que despres de l' ivern torna la primavera, despres de la mort ve la naixensa, ve l' esperansa; despres de la mort ve la resurrecció. ¿No vos indica aixó alguna cosa?

Si may passeu alguna tribulació, si may patiu dolors de l' ánima, que se 'n diuen penas y la paraula no s' ha inventat en vá, aneusen al temple de Dèu, á l' iglesia com la Seu de Manresa, que pocas ne veureu de mes bonicas, y allí l' espessor de sos murs 'us apartará del mon y dels homens, lo portal ja vos diu qu' entreu ab un lloch de misteri, lo campanar ja vos fa mirar al cel: la llum del temple mimvada per los vidres de colors dels finestrals, correspont perfectament al estat de la vostra ánima: los pilans que sostenen las naus y las voltas qu' acaban ab punxa, vos diuhen sempre, mes amunt, mes amunt. L' esperit s' aixeca per lo lloch en que 's trova: se 'n va del mon y se 'n puja al cel: gireu los ulls vers ahont vos indica lo temple, reseu dolça plegaria y veureu quin balsam tan suau y benfactor cau mica á mica sobre vostra ferida. Veureu com en mitj de vostras penas sentiu dols benestar. ¿No vos sembla qu' allí 'l criador y la criatura 's posan en íntim contacte? ¿No vos sembla que Dèu y l' ánima s' entenen? ¿No vos sembla també que sens Dèu, autor, y sens ánima, criatura, may hauria l' home conçebut y fet aqueixas fábricas, aqueixos temples que sont maravellas del art?

Y ara m' acut á mí, si l' idea de Dèu fos invenció del home com eixos llibres suposan, com se lligaria aixó ab lo que 'ms deya mossen Joseph, y que tothom té per cert, ço es: que tots los homens y tots los pobles, qui d' una manera, qui d' una altre, tots han venerat á Déu, tots han baixat 'l cap devant de la creació y han adorat al criador: ó bè l' idea de Dèu vingué ja á la pensa del home en lo mateix moment qu' hi hagué lo primer home, ó nasqué espontáneament y en un mateix instant en lo enteniment de tots los homens, lo que seria encara mes de miracle y maravella que no pas de la manera que 'ms ho esplicava lo Rector difunt y que 's la que tots sabem.

Dos camins teniu per seguir, ab plena, ab completa llibertat; lo camí del bé ó lo camí del mal, lo de la virtut y lo del vici: si seguiu lo primer obtindreu premi, si lo segon tindreu castich: y perque aixó pogués entrar en nostres curts enteniments, deya també aquell virtuós varó: penseu, petits, qu' haveu d' anar de la parroquia á la vostra masía, es á dir, que se 'us donan forçats lo punt de partida y lo terme, que son l' adveniment á la vida y la mort, y que sortint de la parroquia troveu dos camins que fan creuhera, l' un á la dreta, l' altre á l' esquerra, que son lo camí del bé y lo camí del mal; tots condueixen al mateix punt, tots portan á la vostra masía, tots portan al terme que 's la mort: se 'us diu que podeu escullir ab completa llibertat: si esculliu 'l de la dreta obtindreu premi, si 'l de l' esquerra tindreu castich: ¿quin escullireu? Y com no hi pot haver premi ni castich sens mereixement, se li ha possat al home aqueixa prova, y perque conegui si va per bon cami, ó si l' erra, li ha donat Dèu la conciencia que l' adverteix á cada pas que dona; veus aquí lo que 'ls homens del orgull no volen: lo jutje á qui res escapa, l' advertencia á cada acció repetida no la escoltan, ni la volen escoltar.

Tant cert es aixó que 'us dich, que no haveu de fer sino observar una cosa: observació que tothom pot fer y que de segur tothom ha fet mil y mil vegadas. Pensem que ja som en lo punt de partida, ja som á la vida, ja hem sortit de la parroquia y anem caminant per lo camí del bé, per lo camí de la dreta: pareuse un moment y escolteu la veu de la conciencia, sentiu interior satisfacció, plaher inesplicable, aplauso d' algu y que no es dels homens; es la recompensa qu' acompanya sempre al ben obrar, es lo premi que ja en aqueix mon se dona á l' obra virtuosa. Pensem ara qu' errem lo camí, qu' anem pel camí del mal, qu' agafem lo de l' esquerra: pareuse també y escolteu la veu de la conciencia: sentiu disgust, agut malestar, en nostre interior s' aixeca un crit que 'ms condemna y crit que no es dels homens; es lo remordiment, es lo castich que ja en aqueix mon acompanya sempre á la mala acció. ¿Qui hi há qu' aixó no senti? ¿qui hi há que no senti inmediatament en sí mateix lo castich d' una acció mala? ¿Y aqueix premi y aqueix castich que ja sent l' ánima en lo mon segons sas obras, no vos sembla l' anunci del premi ó castich mes durader que se li espera en altre vida? D' altre manera no 's compendria 'l fi y objecte de lo que tothom esperimenta á cada acció que s' executa.

També lo meu estimat avi Noguera, que Dèu lo tinga al cel, 'm feya de quan en quan sas reflexions, que tinch encara ben presents: Be veus los grans de forment que colguem á la terra, cada grá fará una espiga y de cada espiga sortirán molts grans: be veus los ous que cova la lloca, de cada ou sortirá un pollet qu' ab lo temps será gallina: veus com los animals cuidan ab gran afany y cuidado de sos petits; fins las feras aman á sos fills: veus los aucells com son fets, tan bonichs y llaugers ab sas plomas d' hermosos colors, ab son bech de punxa per tallar l' aire, ab sas alas per batrel y ab sa cua que es lo timó per las giradas. Veus los peixos com viuhen dintre de l' aigua y com no poden viure fora d' ella: veus com cada animal está fet y construit segons l' element en que te de viure. Observa com venen las plujas pe 'l Setembre y Octubre al objecte de preparar la terra: repara com pe 'l Mars venen los vents que fecundan los arbres: mira al istiu, los raitjs del sol maduran los fruits, l' ivern mantè l' humitat á la terra que necesitan los blats, y tot aixó ¿qui ho fa, Peret? La Potencia creadora, Dèu, autor de tot lo creat y que cuida de totas sas criaturas: ¿y com cuida d' ellas? Fentho, sens gens ni mica de esfors, aixis com veus que 'l sol penetra á l' aigua del estany é illumina á tots los peixos y serps á tot lo que en ell se trova, Déu en la terra cuida de tots sens cuidar de ningú, vigila y cuida dels homens y dels arbres, sens cuidar de cap home ni de cap arbre, perque está present en tot y per tot.

No dupto pas de que 'ls autors d' aqueixos llibres, que 's diuen sabis, esplicarán com y perque germina lo grá en la terra; dirán lo que succeheix quan plou y tot ho esplican perque coneixen las mudansas que fan los cossos, perque coneixen tot lo que 'ls han deixat coneixe; mes jo 'ls preguntaré perqué succeheix alló que fá germiná 'l grá, perqué succeheix alló que fá ploure, y de perqué en perqué, 'ls portaré fins á la causa primera y 's quedarán muts, ó sino veyam: ¿perqué hi ha aigua de ferro? Perque aquella aigua passa per minas en que hi ha aquell metall; y, ¿perqué l' aigua té part ó partida del ferro? Perque freganthi se 'n porta la part ó partida. Veyeu si aixó té res d' estrany. Mes, ¿perqué hi passa l' aigua per las minas del ferro? Encara mes, ¿perqué hi ha allí las minas de ferro? y encara mes ¿quí ha posat allí lo ferro, com y perqué li ha posat? Ab una paraula, 'ls portaré fins al punt qu' ells mateixos s' han trovat, puig qu' al preguntar ¿quí ha fet lo mon? diuen no ho sé. Aixis tancan de cop. Jo sí que ho sé, perque mossen Joseph, treya un llibre molt gros que l' estimava molt y en deya un llibre sagrat y llegia: "En lo principi, va criar Dèu lo cel y la terra, —y Dèu vá dir, que 's fassi la llum, y la llum vá esser feta: —y vá dir Dèu: produeixi la terra herba verda, y que fassi llavor, y arbres fruiters que donguín fruit, segons sa especie y la seva llavor estigui en los mateixos sobre la terra. Y aixis vá esser fet. Y va criar los peixos, los auçells y tot animal que viu y 's mou y Dèu los vá benehir, dient: creixeu y multipliqueuse, y infleu las aiguas del mar, y los aucells que 's multipliquin damunt la terra. —Y vá dir: Fem al home á nostra imatje y semblansa, y tinga domini sobre 'ls peixos del mar, y sobre 'ls auçells del cel, y sobre las bestias y sobre tota la terra, y sobre tot reptil que 's mou en la terra, etc., etc.." Y despres de tants dons, ara ni ha que no 'l volen coneixe per res. ¡Sembla imposible tant desagrahiment! Aixó, será tant vell com vulguin, no ho pot esser mes, puig que no hi ha res mes vell que 'l principi, y no ho tinch per menos cert. Entre una afirmació que satisfá y per altre part molt generalment reconeguda y per homens molt sabis y lletrats, y una negaciò que s' atura á lo millor, y que molt pochs sostenen, no tinch pas dupte: estich pe 'l llibre de mossen Joseph.

VII. Y si massa m' apuran, fins arrivaré á dirvos que no necesito á ningú per combatre aqueixos llibres: jo sol me basto. Si; perque tinch sentiment com qualsevol altre y pot ser mes qu' un altre y sento y veig y toco y, gracias á Dèu, sé coneixe lo significat de las cosas.

Jo veig al demati la rosada, jo veig cada jorn com per Orient, entre nuvols vermells surt l' astre del dia, los auçells ab dolços cants li donan la ben vinguda: teixeix l' aranya son fil de cristall: la terra 's desperta y reb la visita ab sonrienta cara: y eix espectacle sempre nou per mí, que may me cansa, m' alegra 'l cor, y rich també contemplantlo, y canto de pura gaubansa.

Jo veig cada jorn la posta del sol, jo veig com s' amaga derrera de las montanyas vehinas, y entre dos llustres la terra per sa despedida 's posa de dol; jo sento las campanas de la parroquia que tocan ab planyider só; la marxa de la llum, l' entrada de la fosca, lo incessant cantar del grill y los xisclets del mussol, portan á l' ánima tristos pensaments, un estat melancólich que no 's pot esplicar. ¡Y torna al matí següent l' alegría y torna á la tarde vinent la tristor!

Jo he tingut mas tribulacions, jo passo mas penas, ¿quí no las té? Y quan se 'm feya trossos del cor, quan no hi havia per mí conçol en la terra, he caigut de jonolls al sol, sota las naus d' un temple, he girat los ulls vers lo cel, murmuravan mos llavis tendra y fervorosa pregaria, y dolsas llágrimas de ternesa 'm corrian cara avall: mon esperit, abatut y mort poch avans, renasqué, torná l' esperansa, y torná ab ella la vida.

Jo he fet alguna bona obra, ¿perqué no tinch de dirho? Y he sentit ben tost, inmens goig en mon interior; aquí, adins del pit, que ningú 'l sentia ni ho sabia ni ho podia veure sino jo: era la recompensa inmediata de la meva obra. Jo he fet alguna falta, també ho confesso, y en lo mateix moment he sentit una veu interna que 'm renyava ab forsa y energía, he sentit aquell rosech que may para y que com corch impertinent fa quera las entranyas; era 'l remordiment, lo castich de mon pecat. Perço crech que 'l bé 's deu fer pel bé, sens esperar ni tenir en compte los aplausos del mon.

Jo sento y recordo encara tendras cançons de ma terra que 'm cantava la mare en lo bressol: las recordo encara y es tan dols lo recort, que ploro sentintlas com si fos d' anyoransa, perque ellas representan los temps d' infantesa, que sempre sont tristos eixos recorts. Frescas tonadas d' estil melancólich ¿qué son sino la espressió d' alguna ánima dolorida qu' ha llansat al vent ab cants de tristesa son greu dolor? Y lo poble las ha recullidas y las canta y ab ellas espresa lo seu sentiment.

Y jo que sento y veig y toco tot aixó, com ho sentiu y veyeu vosaltres, que vinguin ara y 'm diguin que no hi ha Dèu, ni ánima, que res tenim qu' esperar de l' altre mon, que tot es embustería y creació de nostra fantasía, y que no hi ha premi ni castich, y que l' home fassi lo que fassi no te rey que 'l goberni ni Papa que l' escomuniqui, y que tot lo que veyem y toquem tot es barreija de vents. Per mí que ho contin á qui vulguin, que será com picar ab ferro fret. ¿No sembla sino que per ells, Dèu y l' ánima y 'l mon y tot, es cosa de bufar y fer ampollas?

¿Sabeu lo que penso? Qu' hem dat á sos ditxos massa importancia, n' hem fet massa cas. Tal volta ni ells mateixos tenen ferma convicció de lo que diuen, tal volta ni sisquera tenen lo satánich orgull de que 'us he parlat assuara y sols fan aixó per pura vanitat de noy, per ganas de fes veure, perque la gent digui, aqui passa aquell que diu aquellas cosas; creyent qu' aixis se 'n pujan damunt del nivell dels homens: per mí ni se 'n pujan gens ni mica, no sé si ho fan pe 'ls demés. Que se 'n pujin ó no se 'n pujin, ells s' enfonsarán. De cualsevulla manera que siga, es cert que lo escrit queda escrit, y no hi ha pas cap dupte qu' eixos escrits poden fer molt de mal, y no 'm sabrá greu d' haberne fet cas si ab ma relació á algun dels presents aqueix mal li evito.

VIII. Queda per ells lo cos del home en la terra, net y escrit de sombras y enganys, y com l' home sol, sens guia ni guarda pot esser que 's perdi, perque seria com mariner sens carta de navegar, ¿quin guia li donan? ¿quina regla de conducta li ensenyan? La moral humana que 's funda en la part delicada de nostre cos. ¿Ho enteneu aixó? jo tampoch. Proposan l' amor de pares á fills y de fills á pares, l' amor á la pátria y als homens, l' esclavitut del deber y la feresa del dret, l' igualtat en tot y per tots y per fi un extasis, com si diguessim una basca d' ulls y de cor devant de la magestuosa y colosal estatua de la llibertat.

Si algú de vosaltres vol tenir la basca, que 'ms avisi, que estarem á punt per untarli 'ls polsos ab vinagre. Lo mes estrany es lo de l' igualtat en tot y per tots; no ho puch capir. ¿Com seré jo tant sabi com ells si no ho soch? Ó 'm deurán fer á mí mes sabi, ó 's deurán fer ells mes tontos, fins qu' arrivem tots á la mateixa mida. ¿Com seré jo tant alt com ells si no ho soch? ¿Com seré jo tant rich com ells, sino tinch los estudis ni la sabiesa que tenen ells per guanyar diners? ¿si per mes que fem per igualarnos, jo no inspiraré may confiansa, y ells l' inspirarán sempre y la gent 'ls pagará son trevall y saber? Á no ser que 'm vulguin donar lo que guanyin, á mí, que m' estich sensa fer res? lo que ab veritat ho veig bastant difícil, perque cada hu 's vol lo qu' es seu y lo qu' ha guanyat ab son suor. ¿Y si l' un es travallador y l' altre gandul y l' un estalvia y l' altre llença, com ho farem per igualarlos? perque diuen igualtat en tot y per tots. Va, aixó son vuits y nous, mes vell que l' anar á peu y mes desacreditat y enterrat que 'l botavan, y ja tothom se 'n riu y se 'n mofa: com que 's veu ben clar que no pot ser.

¿Y si be ho mirem aqueix amor de fills á pares y de pares á fills, l' amor á la pátria y als homens, d' ahont vindrá? ¿Y l' esclavitut del deber y la feresa del dret, qui la fará coneixe? ¿Quí dirá á sos petits, aixó es de dret, aixó es ton deber? ¡quina feina! Seria cosa de may acabar.

Donchs jo vos daré un guia que no falla, que vos conduirá á port segur y sens perill de naufragi: una regla de conducta molt vella y molt curta y que ho compren tot. Ja la sabeu per la doctrina, á nosaltres 'ms la llegia mossen Joseph d' un llibre que diu que no ni ha un altre. No será mal que la repetim ara que ve á tom. Deya aixis: "Amarás á Déu sobre totas las cosas. No posarás lo nom de Dèu en vá, perque el Senyor no tindrá per ignocent á n' aquell qu' ho fassi. Santificarás las festas. Honra al teu pare y á la teva mare, pera que gossis de llarga vida sobre la terra, que l' Senyor ton Déu te donará. No matarás. No furnicarás. No furtarás. No dirás fals testimoni contra ton próxim. No desitjarás la muller de ton próxim. No desitjarás la casa de ton próxim ni cap de los bens d' altriu." veus ho aqui tot ab pocas paraulas ben claras y que las entenem ben bé tots. Ne diem los manaments de la Lley de Déu, y de Dèu deuen esser per forsa, ó sino ja veureu, feu lo contrari de lo que manen y sentireu lo rosech, lo remordiment, la veu de la conciencia que 'us diu ben clar qu' erreu lo camí. Cumpliulos, feu lo que manen y sentireu adins de vostre pit una satisfacció inesplicable, que es lo premi del cumpliment.

Veyam que fassin lleys novas, que las fassin y veurem si succehirá lo mateix. Ja deya l' avi, aixó no ho tocarán may y tot lo que hi toquin ho espatllarán, perque á la obra de Dèu, la ma del home no hi pot res.

IX. Ja podria ficarme en mes historias y cavilositats, pero ni ells se voldrian convençe, ni m' han de convence á mí: ademés s' allargaria massa 'l cuento y ja es hora d' anar á dormir: vosaltres us cansariau d' escoltarme y jo de parlar, y la veritat no hi ha perqué. Jo, com á bon Pagés continuaré dant gracias á Dèu cada dia pels beneficis que 'ms concedeix; imploraré sos favors pera mí y los meus y per tot lo pais. Acato sa obra divina, baixo 'l cap devant d' ella, y venero y admiro son inmens poder. Me confesso pobre formiga que vaig per la terra esperant la divina mercé.

Ja 'n tinguí prou de llibres y papers nous: cumplert l' objecte que 'm portá á Barcelona, pagats atvocats y notaris, agafo 'l carril, 'l mati següent y no veya l' hora d' arrivar á ma terreta. Semblava qu' aquella fera de ferro caminava poch y tenia por de trovarho tot trasmudat: tal fou l' efecte que 'm havian produhit aquells papers dels xicots. Gracias á Dèu vaig arrivar á puesto, y la caseta, la parroquia, las alsinas, los turons, tot, tot ho vaig trovar al mateix lloch; y los fillets besavan la ma á sos pares, las campanas tocavan ab lo mateix só, las mares bressavan y tambe cantavan cançons. Ovrí mon pit á la joya y digué: ay, ánima meva, reposa y descansa d' aqueix tripyjoch: y com náufrach qu' arriva á la platja, com caminant que 's trova en llit de repós, no cabia en mí l' alegría ni podia espresar mon inmens goig.

Ara vosaltres pajesos ja ho haveu sentit tot. Visqueu en santa pau en vostra caseta blanca, y quan siga cap al tart, cansats del trevall del dia, rodejats de vostres petits, que sempre 'us van entre camas, y, 'ls cans que 'us festejan lo pa, quan toquin l' oració á Juncadella y ja es hora de tancar lo portal, conteu aqueix cuento en que 's trovan las máximas de mossen Joseph. Mireu que com ell no ni ha gaires y que no podia parlar per cap segon fi.

Si dijous trovo al Petit de la Tosa, ja 'n tindrem una assentada: lo pobre com anava un xich enrederit per las malas cullitas y li vengueren alguns parols y calderas per pagar lo catrasto, crech que no está gaire content.

Creyeume, pagesos del Plá, seguiu las máximas del difunt rector y no vos en penedireu. Ab ellas, no fareu de la terra un cel, aixó no es posible; mes tingueu per cert que sense ellas, ne fariau un infern. Mireu qu' aixó també ho deya 'l Padri.