Entremes d'en Roagó Florit y na Faldó.

Personas qui parlan. [En Roagó Florit. Na Faldó. Mestre Pau. (Sastre y pare de na Faldó). Madó Pereta. (Muller de mestre Pau y mare de na Faldó). Mestre Llest. (Amic d'en Roagó Florit). Madó Mairata. El señor Rector. Serení. (Criat del rector).]

[El teatro representa una casa de sastres.]

Serení. Señores, no dormiguéu, que vos vull dir cuatre glosas, ellas no son molt gustosas, pero en sentirlas riuréu. Jo no sé si agradarán a tothom generalment; pero ja sé clarament que per avisá al jovent molt profitosas serán. Fadrinas, estáu alerta, no deu á ningu s'amor, sino eus causará dolor, teniu aquexa per certa. Veuréu voltros qui trobáu que estáu mal aplé á ca vostra es casarse lo que costa; ja m'en tornaréu resposta si á aquest cas arribáu. Veuréu quin estar hey fá en venir s'homo alegret, com vos tocará es gerret, y si hey voleu tení net en sa rahó heu de callá: perque si voleu parlar el faréu encendre mes, y emb so primer reves ja vos farán redolar. Ja veuréu en Roagó el que are mateix vendrá de quin modo tractará de aquesta, de na Faldó.

Pereta. Voleu callar que no es vé axó que pronunciau, jo em vatx casá emb mestre Pau y sempre hem estat aplé. Atlotetas, no escolteu lo que ha dit en Serení, pero en encontrar fadrí qui vos vulga no el dexeu. Perque si no vos casau en sa primera envestida tornaréu lletjas sens mida perque eus ruaréu atrau. Jo de cert que si venia un partit per na Faldó, no el refuaria, no, vuy mateix la casaria. No escolteu en Serení, feis axó que vos he dit, veuréu que en tenir marit sens ansia podréu dormí; ell perque may ha trobat cap fadrina que el volgués vos lo diu tot al reves: ¿No he de sábrer jo molt mes qui tant temps eu he passát? Sobretot noltros som sastres, y per guañar es menjar un poc hem de traballar: Pau, comensáu á tallar y noltros compondrém bastas.

Pau. Acostet á mí, Faldó, filleta meua guerrida, meyam jo si et pendré mida para tallarte un gipó.

Faldó. O paret meu estimát, ¿Un gipó me voleu fé? Feislom, qu'estic en derré de tenir enamorát; y pens qu'en durlo posát demá mateix ja en tendré.

Pereta. Mestre Pau, mirauvoshí a tallar aqueix gipó, perque en durlo na Faldó la gent no hey tropi que dí.

Pau. Pereta, no tremoléu que ja vatx assegurát que cuant jo l'heuré dexát defecte no hey trobaréu. Idó serva, Faldó hermosa, comensalté ja á cosí, malavetxa á mirartí, perque si ve algun fadrí no diga qu'ets poc mañosa.

Faldó. Monpare, estáu descansát que no estirá malament, y ha de ser es fonament per jo tení enamorát.

Pereta. Dessáu, mestre Pau, dessáu, dessáu aqueix justacoro, jo li cosiré s'enforro, que pareix que tot li cáu.

Pau. Jau serváu, madó Pereta, cosiulóm emb'un grapát, y cuant l'hauréu acabát mos darán una pesseta.

Faldó. [(Canta)]. Señor, vos que m'heu creada tingueu de mí piadát, donaume un enamorát, no em dexeu desconsolada. Señor, si vos voleu fé aqueix miracle per mí, si teniu res que cosí de franc vos ho cosiré.

Roagó. Bon vespre, madó Pereta, ¿Cóm vos campáu per aquí?

Pereta. Malavetjám á cosí jo y aquesta atloteta.

Roagó. ¿En axó deis atloteta? Fadrineta li dic jo, qu'ella no em faria po si la encontrás per sa pleta.

Roagó. Escoltáu, ¿tendriau foc dins sa cuina ó n'es brasé?

Faldó. Aturet jo eu miraré, y si no ni hayá en treuré sols que tú fumes un poc. [(Na Faldó va á sa cuina y treu foc, y diu).] Jas vatequí foc, fumé, fé anar sa pipa calenta, que may estic mes contenta que com vetx que passas ple.

Roagó. No sé com te he de pagar aquexa mercé qu'en fas: fé de mí lo que voldrás, sempre estic á ton manar.

Faldó. Si estasses á mon manar no te anirias anit, perque et desitx per marit tant com to pugues pensar.

Roagó. Per anit no puc quedar, perque un'altra feina en toca, jo vatx posar una lloca y la tenc de aná á llevar.

Faldó. ¿Sa lloca has de aná á llevar? Déxala morir de fam.

Roagó. Jo he menester virám per com m'hauré de casar.

Faldó. Mon cor no pot consentí que tú ten hages de aná.

Roagó. No tremoles, que demá jo tornaré per aquí.

Faldó. Torna prest, estimát méu, que dexas mon có afligit, y si et torbas un petit ma vida ja haurá finit si no es per virtut de Déu.

Pau. ¿Jo no sé qué vens á fé tant de temps dalt es portal?

Faldó. Vaja, que jo no fas mal, jo mirava es devantal cuántas flos vermellas té.

Roagó. Bona nit, agraciada. [(Sen va).]

Faldó. Bona nit, agraciat. ¡O Jesus meu molt amat, qué romanc de tribulada com vetx qu'he de está apartada del qui té mon cor llagat!

Pau. Aqueix jove qu'es vengut ¿No sabeu quins pares té? Ell me ha fet está enderré perque no l'he conegut.

Pereta. Jo no sé ell de quí es fí, ni tampoc ahont está, emperó en so séu parlá me pareix qu'es bon coní.

Pau. Faldó, ¿qui es aqueix bergant qu'ha vengut á cercá foc?

Faldó. Monpare, jo el conec poc.

Faldó. Jo perque mamare ha dit qu'es casats están tan bé, vuy veure si el giñaré a que sia mon marit.

Pau. Tú no has festetjat jamay, per axó trop que et convé entretenirte primé, que no tenga algun trabay.

Faldó. Un jove tan ben carat, ¿quin trabay ha de tení?

Pau. De beure aigordent ó ví, y en tenir aqueix trotí sempre agafan algun gat.

Faldó. Monpare, aquexa ja em basta per ferme anar advertida: Déu me guart de ser ferida de un homonot de tal casta. Mamare, ell mos convendrá que en venir aquell fadrí que provem de darli vi, y si veim qu'el troba fi, dirli que no pens torná.

Pereta. Jo aniré á dur es brocall y en venir ni donarém, y axí pues afinarém quin es el séu natural.

Pau. No puc dexar de cantar Duas cobletas que sé, mentras que las cantaré feisme mercé de callar. [(Canta en sa sonada del llanto, y diu):] Fadrinas, á voltros vá, teniu atenció que vos convé, si vos voleu casá, jo vos puc esplicar lo qu'heu mesté. Un llit, flassada y pastera, un sac, sarrió, paner y un sadás, brocal, miray y compás, un satrí, una gran olla y graxonera. Un orinal y ribell, un cossi, una caldera y unas tisoras, un ram y debanadoras, didal, guya, y coxí y un bon garbell.

Roagó. Bon vespre tengueu, señores, ¿qué feis de bo per aquí?

Pau. Assí tay un caputí p'es majoral de son Torres: y tú ¿quina nova dus?

Roagó. Jo venc á fervos á sábrer que sa lloca á dat á rébrer y ja no la veurém pus.

Pereta. ¡Oh, Jesus! ¿sa lloca es morta? Nostro Señor te consol: ¿per axó t'has posat dol?

Roagó. Idó, ¿trobas que no importa?

Faldó. Jo trob qu'es un poc de neu posarse dol per sa lloca.

Roagó. ¿Que trobes qu'es cosa poca? O no heyá anat res del teu?

Faldó. ¿Sa lloca qué pot pujá? Pot valer alguns dèu sous?

Roagó. ¿Tú qué no contes ets hous qui los he haguts de tirá? Y lo qu'em será pitjó que com me hauré de casá tot heu hauré de comprá, vi, arros y carn y pá, mira axó si es res ó no.

Faldó. Jo trop que tú no vas bo, dexa aná aquexa agonía, ¿qué no sabs que sa novía sol tení ansia de axó?

Roagó. Ja vetx que es teu gust sería que jo no hey tornás pensar.

Faldó. Idó, y ¿qué has de cercar? Tú ja no la pots tornar, mes val parlar de casar qui em dona mes alegría. Mamare, demanaulí alló que deya monpare, y sabrém si es fill de frare o quins pares deu tení.

Pereta. Sabs qu'em deya mestre Pau, ¿de quins pares has axit?

Roagó. Jo som fill d'en Estertit y de madó Garumbau.

Pereta. ¿Tú ets en Roagonet fill de madó Garumbau?

Roagó. Axó es axó que cercau, y voldria si Déu plau festetjar na Faldonet.

Pereta. Na Faldó es massa novella, Roagó, per festetjar.

Roagó. ¿Emb'axó heu de reparar? Cuántas n'heu vistas casar qui son molt mes jovas qu'ella?

Pereta. Roagó, jo sabs que sé qu'en festetjar tan novellas es fadrins se riuen d'ellas.

Pereta. Serva, beu un poc de ví y llevó ja en parlarém.

Roagó. ¡Catso! com m'heu tocat ferm, jo no en vuy en torn de mí.

Pereta. ¿Vi no vols? qu'ets aigoder?

Roagó. ¡Ah! sí, jo no ne begut: s'oló em daña sa salud, ¿veyau es gust qué ha de fer?

Pereta. Faldó, aquest jove mos trèu perqu'es suc no el torbará.

Faldó. Ja me agrada lo que fá, peró sabeu que repar qu'ell ne deu festetjá dèu.

Roagó. Faldó, tú vas engañada, jo may no he festetját, y tenc franca llibertát per anar ahont me agrada. Jo no tenc pare ni mare qui em puga dir com te vá: em colg com me vuy colgá, ningú em comanda per are.

Pereta. ¿Madó Garumbau qu'es morta? no eu havia sentit dir.

Roagó. Ella ja se va morir cuant varem estar á l'horta.

Pereta. Idó, ¿tú estás totsolet?

Roagó. Perque no tenc compañía; y per axó cercaria casarme emb sa vostra fia perqu'em fes et sayo net.

Pereta. Roagó, ja vetx que tens necessitat de casar, pero per mes acertar, primer heu de festetjar, y vos faréu conexents.

Roagó. Jo trop que milló sería que ja fossem esposats: sí, perque en estar plegats ningú mos ho desfería.

Pereta. Roagó, millor será que vos siau festetjats, perque un pic que son casats ja no es poden descasá: y ¡sabs quin estar hey fá en no viure concordats!

Roagó. ¿Emb'axó heu de repará si concordarém ó no? Jo en casarme en na Faldó li entregaré es meu cerró y ella en tot comandará. Jo no tenc cap de germana emb qui es puga berayá; ella matexa fará lo que li vendrá de gana.

Pereta. Roagó, jo sabs que trop que primé hey em de pensá; per anit ves á colgá, y ja tornarás demá y en parlarém de mes prop.

Roagó. Faldó, y ¿tú qué resols? Dígasme si ey vens á bé, que demá cuant tornaré no mescl nabs emb caragols.

Faldó. Roagó, no cals duptá si et volré ó no et volré, que no em farán mudá es bé qu'et vuy cuants homos hayá.

Roagó. Idó jo men vuy anar y demá ja mos veurém; meyam si eu ajustarém y mos farém publicar. Bona nit, Faldó guerrida. [(Sen va).]

Faldó. Bona nit, Roagonet, torna prest, qu'en no veuret es meu cor queda sens vida.

Pereta [(Canta)]. Bon Jesus, donaume llum are qui cas na Faldó, per afiná en Roagó si té algun mal acostum.

Mairata. ¿Qui heyá assí? feisme mercé de darme aigó per cuiná.

Faldó. Dins sa sinterna nihá, vos matexa preniuné.

Mairata. Faldó, escolta'em un petit, treume de dificultat: ¿Qui es es teu enamorat?

Mairata. ¡Oh, filleta, en Roagó! Ja bastarás estar bé! Son pare era massoté de aquells de marca majó: y pens qu'ell será pitjó perque caire bo no té.

Faldó. Digaume, madó Mairata, ¿que acás alguns vicis té?

Mairata. Un bon grapadet ny sé, y son es que are diré: jugador, molt embrollé, y molta volta s'engata; també á bastonadas mata tothom qui devant li vé.

Faldó. A poc poc, madó Mairata, no comenseu á mentí, ell no se agrada de ví, y ¿vos ja deis que s'engata?

Mairata. ¿De vi dius que no se agrada? Axó no mo ferás créurer, perque jo ni he vist béurer dos mil y una vegada; y llevó que no en beu poc, ell sempre plañ el que resta y el sendemá fa festa perque no's per aná enlloc.

Faldó. Pero si li darem vi y may no en va voler béurer.

Mairata. Per axó heurás tú de créurer qu'es traidor qui no té fi.

Faldó. Jo men era enamorada perque es tan galant fadrí; y are per es vostro dí crec que ja em seré girada.

Mairata. Muda per amor de Déu, perque si't casas emb'ell demunt no et dexará pell.

Faldó. ¿Tant mal es el viure séu?

Mairata. Y jo no t'he dit encare sa seua maldat majó, are pero vuy dirtó: s'altre dia emb'un tió sabé despatxá sa mare, y se escrigué per confrare de sant Amassatedó.

Faldó. Ja será molt diferent de axó que desitxa fé; jo en vení l'engigaré, cuant ell creu que li daré paraula de casament.

Mairata. Axó has de fer, engeguel, que ja en tenc un molt milló, de bona condició, ric, gentil y fanfarró: y ¡sabs que es de prim de pel!

Faldó. Axó es lo que he menesté que sia ric y galant, jove, guapo y ben parlant: ¡Catso! qu'estirém de bé! Digau pues, ¿aqueix fadrí que vos m'heu alabát tant, que no té gens de vinblanc? Mairata. Faldó, jo no to sé dí: de aquí tres dias ó cuatre ja t'en daré relació: vaya pues aúr, Faldó.

Faldó. Adios, madó Mairata. Mamare, molt triste estic.

Pereta. ¿Qué tens, ma filla estimada?

Faldó. Una nova m'han donada qui tant m'ha atemorizada, que pens qu'em moriré anit.

Pereta. ¿De qué tens tanta tristeza? Digués, ¿qui et dona torment? Qué ¿s'ha mort algun parent?

Faldó. ¡Ay! mamare, no es axó. M'han contát que en Roagó es un homo tan dolent, que se agrada de aigordent, y mata tanta de gent en béurer vi de giró.

Pereta. ¿De axó has de estar tant malalta? Dexa aquexa aflicció, en venir engegueló y farém lloc á un altre.

[El teatro representa á can Roagó, el cual está fent es sopá, y surt madó Mairata, y diu.]

Mairata. Roagó, ¿qué es lo que fás?

Roagó. Vuy aguiar es sopá, perque are mateix será hora de aná á festetjá, llevó que no m'engegás.

Mairata. Escolta, ¿quí t'ha cercada sa enamorada que tens? No sé perque t'entretens emb'aquexa mal criada.

Roagó. Jo no tenc de menester qu'altri em fasse s'escudella: jo em som enamorát d'ella, y no em ferán mudá es bé.

Mairata. ¡Sabs com te treuria mes romandre sensa casá! Perqu'ella te arribará a gastar tots es dobblés: ja saben es tavernés de quina manera va.

Roagó. ¿Devota de béurer es? ja pens que concordarém: jo també en som devot ferm, s'enten qu'ella no sab res.

Mairata. Sabs si tú la conexias axí com jo la conec, primer romandrias sec que no ti desposarias.

Roagó. Digaumé, ¿quins trabays té per no havermí de casar?

Mairata. No sab cosir ni filar, rentar, pastar ni cuinar: ¡Veyés qu'estirás de bé!

Roagó. ¿Axó es tot, madó Mairata? ja no teniu mes que dir? Anáu á infern á mentir: ella fila y sab cosí, pasta, cuina y va as molí; y per rentá en posarsí eu fa mes net q'una plata.

Mairata. Ja vetx qu'estás encarát a casarte en na Faldó; ja vendrá s'ocasió qu'estirás enfaldonát.

Roagó. ¿Encare no vos ne anáu? Qu'he mesté jo fer sermons? Jo vos alsaré es faldons y vos faré es tressé bláu.

Mairata. Balitre, traidó, dolent, cara de porc, noningú, ¿en es qui mira per tú fas aqueix aculliment? [(Sen va).]

[El teatro representa á ca mestre Pau, y despues surt en Roagó, y diu:]

Pereta. Para sempre alabát sia.

Roagó. ¿Ahónt es sa vostra fia?

Pereta. No es masse lluñ, Roagó; ella es anada á dur sal perque ja l'hem acabada: sèu si no estás de passada.

Roagó. ¿De passar? no faré tal. Jo ja estava retgirát pensant qu'estava malalta, perque no ne trobada altra en aquest mon qui me agrát.

Faldó. Cóm es, ¿tan prest ets vengut?

Roagó. Sí ja som vengut, Faldó, cóm es, ¿estás bona ó no?

Faldó Per la gracia del Señó tenc cumplida la salut. Y tú ¿cóm eu has passát aquest temps que no t'he vist?

Roagó. Faldó, jo m'he campat trist estantme de tú apartát.

Faldó ¡Ja deus passar bell trabay estante de mí apartát!

Roagó. Creu que d'ensá qu'era nát no havia patit tant may. Jo ¡sabs qu'et trop de guerrida! Y ¡qué m'agradas de ferm! Digués, ¿cuánt mos casarém?

Roagó. Are tú deus dir axó per ferme estar enfadát.

Faldó. ¡Ah! no, qu'es molt veritát. Has de sábrer qu'em fas pó, y es desitx que tenc majó es de trobarte penját.

Roagó. ¿Axó es pues aquella dona qui estava tan forta ahí, y are ja te vols desdí? ¡Aquesta sí será bona! ¿No en vares di anit passada que no't veurian mudar?

Faldó. Jo devia somiar, o per lo ménos estar tal vegada endormiscada.

Roagó. No sé si encare ets etlota o si vas d'embusterías. ¿No en vares dir qu'en volias?

Faldó. ¿Cuánt? Roagó. Com se morí sa lloca. ¿No et recorda aquella nit que vatx venir endolát, y es teu gust sería estát que fos estát ton marit?

Faldó. Tú vas citát y posát: ¿Tant notas es meu rellar? Qué pensas qu'en festetjar ja digan sa veritát?

Roagó. Faldó, tú vas engañada. Diguesmé, ¿qué t'he fet jo per tú haver de fer axó?

Faldó. No m'has fet res, Roagó, sino que m'han feta pó, qu'em tocarás s'espinada.

Roagó. Ja deu ser gran mentidé qui tal cosa et va contá: ¿quina persona hey haurá qui sapi lo que faré?

Faldó. Jo no sé si es mentidé o si va d'endevinayas, sino que dic que t'en vayas, y vatequí qu'has de fé; que tammateix no et voldré per bé que cercas rondayas.

Roagó. Cóm, Faldó, ¿aquexa em farás? Engegát men'he de aná? Pensey, que de aquí demá pens que t'en penedirás, y emb'empeños cercarás per ferme torná acostá.

Faldó. No tengas pó, Roagó, no tendré jo aqueix trabay, jo no et vuy ni et voldré may perque m'han dit qu'ets traidó. Si en tú m'hagués de casar, estimaria molt mes qu'el diable m'en dugués; veyés si será al revés de lo que tú vols lograr.

Roagó. Bruxa, traidora, vellaca, mal te muires al instant; beladrera y mal parlant, deyas qu'em volias tant, y ¿are m'has feta flaca? [(Sen va).]

[El teatro representa á ca mestre Llest.]

Roagó. Mestre Llest, jo som vengut perqu'em fasseu un favó.

Llest. ¿Qué vols de mí, Roagó?

Roagó. Qu'em siau intercessó per casarme en na Faldó, axí Déu vos do salut.

Llest. Vaya, y ¿ahónt teniu es tay? Tú ¿qué ja emb'ella has parlát?

Roagó. Jo m'hen som anemorát, ella pero m'ha engegát y m'ha dit que no ey torn may.

Llest. ¿Tan mal humorada vá? Y ¿per quin fi t'ha engegát?

Roagó. Jo no ley'he demanát, empero pens qu'es estát de que li haurán ennovát que som devot de pegá.

Llest. ¿Tú que tens aquex trabay de fer jugar es bastó?

Roagó. Mestre Llest, cregau que no, ningú m'ha vist pegar may.

Llest. Axó voldrá s'anarí, meyam ella qu'hey dirá.

Roagó. Mestre Llest, n'hou de torná que n'hous haya dat et sí.

Llest. No tengas ansi de axó. ¡Sabs com tendrém prest govern! No hayá dimoni al infern qui sia mes llest que jó. [(Sen va).]

[El teatro representa á ca mestre Pau.]

Llest. ¿Qui heyá la casa de Déu?

Faldó. ¿Qui ya? Llest. Jo som, mestre Llest, y venc per acabar prest, Faldó, es matrimoni téu.

Faldó. Escoltáume, y ¿emb'aquí?

Faldó. ¡Oh, mestre Llest! qué m'heu dit! Que no em venga devant mí; mes estimaré morí que haver de anar á serví un homo tan malaít.

Llest. Atlota, ¿cóm heu ferás? Per qué no l'has de volé? ¡Ell está tan ric y ple!

Faldó. Ja pens que tot axó es ve, emperó podria se qu'es primer dia em matás.

Llest. Val Déu ¡qu'et trob d'ignorant, Faldó meua, en aquest pas! ¿Are te creus qu'et pegás, y veus que t'estima tant?

Faldó. Ja vetx jo que are m'estima; peró me fa repará que llevó me avorrirá, y sempre en donará sima.

Llest. ¿De axó has tú de tenir pó? Tú no sabs es bé qu'et té.

Faldó. Sifá, tan mateix eu sé; madó Mairata en digué que no té cap caire bó.

Llest. Faldó, no cals escoltar lo que diu madó Mairata, perque molts de pics s'engata y no acerta emb so parlar. En Roagó es un atlot qui es per aná ahont se vuya: ric, galant y no s'embuya, perque de suc no es devot.

Faldó. Jo no sé qui tenc de créurer, mestre Llest, per anar bé: vos me deis qu'es aigodé, y na Mairata em digué qu'es tan afectat de béurer.

Llest. Faldó, no cals escoltá dònas, si vols anar bé, que dòna fonc qui perdé a tot el llinatge humá.

Faldó. Idó vaya, ¿y en Roagó, qué té molta d'heretát?

Llest. Ell es una infinidát qui may hauria acabát si em posás á contaró. Ell té tres possessions, francas de renda á Porreras, y cuatre centas someras qui fan muls á farfallons. Y cinc centas corteradas de viñetó té á un tros, y es porcs sols jo no els hy pos: ¿Qué trobaréu que fas gros? Emperó messions gos que té cuatre mil senadas.

Faldó. ¡Caspi! ¿tanta d'heretat té aqueix Roagó Florit?

Llest. ¡Ah! jo encare lo qu'he dit no ne anomen la mitat. Faldó, no pots encontrá partit qui et convenga més perque manetja dinés qui may los acabará: y demés de tot axó cad'añ vint y cinc porcs mata.

Faldó. Encare madó Mairata diu qu'en sab un de milló.

Llest. Tú escoltas aquexa jaya, y ella te cerca engañá. Jo sé emb'aquí et vol casá: ell es un qui no té pá, y com ha de aná á colgá, en terra s'ha de llocá perque no té llit ni paya. Ell es es séu bergantell, qui ningú el vol perqu'es pú, y cercaria que tú t'emberassasses emb'ell.

Faldó. ¿En aquell manxeroy séu en voldria acabussá?

Llest. ¡Ah! sí, qu'ella mo contá.

Faldó. Que no heu permeta tal Déu.

Llest. Faldó, tú tens un partit qui ja no pot ser milló, no dexas en Roagó perqu'es agut y guerrit.

Faldó. Idó sabéu qu'heu de fé anau á ferlo vení, y jo veuré en ser assí monpare si hey vendrá bé.

Llest. Faldó, estigas avisada, veyés si ey has pensát bé.

Faldó. Tiráu, que no mudaré que venga tota un'armada. [(Sen van.)]

[La escena es á ca mestre Llest.]

Llest. Roagó, per fi he lográt lo que teniam desitx, en pic que jo hey som es mitx ja tenim es plet guañát.

Roagó. ¿Escapdarré l'heu giñada?

Llest. Ja m'ha donat es séu sí, are ja no pot fugí perque ja la tenc fermada. Ella m'ha dit qu'hey anem, que ja no mos desdirá, pero encare hem de parlá de quin modo heu compondrém.

Roagó. Mestre Llest, axó voldrá anarí correns de cuatra, que llevó madó Mairata no la torn mal conseyá.

Llest. Vamos, vamos, pren sa capa, ja soparém en vení, axó no vol pensarí, qu'ella es una atlota guapa.

[El teatro representa á ca mestre Pau, y mestre Llest y en Roagó hey van.]

Roagó. Bon vespre. ¿Cóm vos campáu? Qu'encare no haveu sopát?

Pau. Are ha poc men som dexát: ¿Y voltros qu'eus passetjáu?

Llest. Noltros herem arribats per parlar un poc en vos.

Pau. ¿Qué tenc de parlá en tot dos?

Llest. Sí, noltros venim plegats.

Roagó. Mestre Pau, ja veis qu'ha tems que venc per sa vostra fiya, y de aqueix modo voldria sébrer cuánt serém parens.

Pau. Jo no no sé com se pot fer axó que m'has demanát.

Roagó. ¿De axó estáu embarassát? Jo al punt ho tendré ajustát en donarlem per muller.

Pau. ¿Per muller vols na Faldó? No et va engegá s'altre dia?

Roagó. Ella encare no sabía qui tal era en Roagó. Madó Mairata hey va anar y li va doná entenent de que jo era tant dolent, y ella bé so va escoltar: empero are mestre Llest l'heyá dit axí com passe.

Pau. Veyau qué voleu que fasse.

Roagó. Qu'eu em de compondre prest.

Pau. Jo si ella et vol ja te vuy, ell ha de fé es semanté: demanaulí si hey ve á bé y ajustarém aqueix truy.

Roagó. Faldó, escoltem una mica.

Roagó. ¿Voldrás tú ser ma mullé?

Faldó. Bé canta aquexa musica, perque no som estat rica, pero are pens qu'eu seré.

Llest. Ja no heyá res mes que fer, es cas estará ajustát; ja poréu aná á ciutát y duréu lo qu'heu mester.

Pau. Jo no tenc cap de dobblé, pero no pens asser pobre, perque aquí trobarém roba de tota sa qu'em mesté. Ell ja está cosit y net tot lo que s'ha menester, ja no queda altre que fer sino aná á escriure es tillet.

Llest. Vaya, digau, mestre Pau; axó convé parlar clar, com los hauréu de casar ¿que no feis gens de saráu?

Pau. Jo no tenc mes que una fiya per qui no se puga fé; per axó tot cuant tendré s'ha de gastar aquest dia.

Roagó. Tot lo qu'heu tractat me agrada. ¿Anám escriure es tillet?

Faldó. Sí, anauí, Roagonet, qu'em crem com no som casada.

Pau. Molt bé voldrá s'anarí, y passarém la obra avant, que axó en penllongaró tant la gent hey troba que dí.

[El teatro representa á ca el señor Rector.]

Pau. Bon dia, señor Rectó, ¿vosté que va de secret? Venim escriure es tillet.

Rector. ¿De quí es? Pau. D'en Roagó. Rector. Jo emb'axó no ey puc desdí, aposta en feren rectó. Si no duis molta frissó seivos un poc á su aquí, jo beuré un glopet de ví y axí tendré es pols milló. [(Beu).] ¿Cóm vos deis vos, estimát?

Roagó. Jo em dic Roagó Florit, fadrí, fill d'en Estertit y de Garumbau Ruát.

Rector. ¿Y la jova en qui heus casáu?

Roagó. Se diu na Faldó Gomila, doncella, filla de Pau y de Pereta Suáu, tots naturals d'esta vila.

Rector. Matrimoni té tractát qui's diu Roagó Florit, fadrí, fill d'en Estertit y de Garumbau Ruát. Cónjuges emb na tal Faldó Gomila, doncella, filla de Pau y de Pereta Suáu, tots naturals d'esta vila. Si saben impediment per cuant no es puga casar, vénganlo á denunciar pena de béure aigordent, o pena de aná á cassar tortugas á Purpuñent.

[El teatro representa á ca mestre Pau.]

Pereta. Catso, catso, mestre Pau, ¿Tant poca vasa fas jó que per casar na Faldó emb mí no vos consellau?

Pau. Pereta, estáu sossegada, no vos afligiguéu de axó, qu'ha trobat un partit bó.

Pereta. Pero ¿qué n'he de fer jó que no m'haveu convidada?

Pau. Jo si fos estat partit una mica estrevagant non fora atropellat tant, antes vos ho aguere dit.

Pereta. Sobre tot ell ja está fet, lo qui es tractat que se fasse: a mí no en trèu rallá masse per no allergar mes es plet.

[El teatro representa á ca el señor Rector.]

Roagó. Bon dia, señor Rector, de sa casa venc tot dret perque m'entrec un billet y una copia d'es tillet per aná á duró millor.

Rector. Vatoaquí pues, Roagó, dalt aqueix cap de bufet.

Roagó. Déu lo guart, señor Rectó, y ja mos veurém sa festa, si puc dur sa lletra llesta se fará la funció.

[El teatro representa á ca mestre Pau]

Roagó. Jo ja duc sa lletra llesta. Jas, Faldó, vatletaquí, jo sabs que som de sentí que mos esposém sa festa.

Faldó. Idó, ¿qué havem d'esperar? Ell ja es hora de casvuya, val mes dar fil á la guya, que axó ja es masse durar.

Roagó. Ben dit, adios, Faldó, comensauvos enllestí, y sa festa dematí vendré emb'el señor Rectó. [(Sen va).]

Pau. Serení, en arribar a desposar na Faldó, ¿mos farás de servidó mentras qu'haurém de dinar?

Serení. Mestre Pau, vos ja sabéu qu'en haverme de mesté, jo sempre vos serviré un pic que me avisaréu.

[El teatro representa á ca mestre Llest, el cual el señor Rector si troba, y despues surt en Roagó.]

Roagó. Mestre Llest, anem, anem, que ja es hora de fer vía, jo pens que á ca sa novía mos deuen añorar ferm. Señor Rector, vamos, vamos, anem, y m'esposará, venga anivell de diná qu'em de fer un gaudeamos.

[El teatro representa á ca mestre Pau.]

Rector. Si está llesta sa novía, que surti, y la esposaré.

Faldó. ¡Caspi! vosté parla bé, des que mamare em va fé altre desitx no tenia.

Rector. Vamos digués, Roagó, ¿has fet vot de castedát?

Roagó. No señor; casát, casát vuy jo ser, señor Rectó; molt bé m'era afluxadó de lo que m'ha demanát.

Rector. Y tú ¿qué respons, Faldó? Vols asser religiosa?

Faldó. No'm venga emb'aquexa cosa: ja vatx jo mes desitjosa de servir en Roagó.

Rector. ¿No sabeu si sou parents perque no eus pugueu casar?

Roagó. Jo no heu sé ni eu vuy cercar. Vosté si eu vol afinar regonesca es testaments.

Rector. Mestre Llest, feis testimoni, y tú també, Serení, que sempre s'ha de fé axí para ser bo es matrimoni. Noví, ¿hey veniu vos á bé a fer axó que s'estila? Voleu na Faldó Gomila y la acceptáu per mullé.

Roagó. Sí señor, ja la vuy jó si ella á mí també me vol; perqu'en colgarme totsol al instant me agafa pó.

Rector. Novia, responeu vos, ¿que voleu en Roagó, y l'acceptáu emb'amó per un llegítim espos?

Faldó. Sí señor, es desitx gros que tenc es de servirló.

Rector. Dauvos sas mans al instant, com prest vos hauré esposats: en nom del qui eus ha creats, del Fill, y l'Esperit sant.

Pereta. Señor Rector, segue un poc y menjarém un bossí, y beurém dos glops de ví.

Rector. Sí, sí, jo de cop me lloc.

Serení. Señor Rector, ¿qu'eu brufam?

Rector. ¡Caspi! bé dius, Serení, tú que sabs que carn y ví solen fé espassar sa fam. Vaja, noví y novía, qu'estigueu molts d'añs plegats, en salud y concordats com sant Josep y María.

Pau. Novís, lo que vos coman que viscau emb'unió, axí com nostro Señó, y sant Pera y sant Juan.

Pereta. Jo qui som madó Pereta sabeu que vos dic, novís, qu'estigueu com dos conís dins una lloriguereta.

Llest. Novís, que molts d'añs visqueu emb'alegría plegats, en salud y concordats y que may vos bereyeu.

Roagó. Vaja, monpare y mamare y tots los demes parents, qu'estiguém molts d'añs contents axí com hey estam are.

Faldó. Jo tenc de ser sa darrera qui tenc de dá es parabé, idó sabeu qué diré, que tot es temps que viuré que tenga pa á sa panera.

Serení. No penseu qu'es rallá méu duga mala puntaría, vaja, noví y novía, que aqueix matrimoni sia per major gloria de Déu.

Rector. Señores, sabeu com va, sas nosses ja estirán llestas, s'escolá ja toca vespras y las tenc de aná á cantá: traballáu á concordá y feis sas cosas honestas.

Roagó. Monpare, mos treurá més que anem á guardar sa casa, que no hey anás algun lladre a robarmos es dinés.

Pau. Idó si trobau qu'eus trèu, ja poreu partí al instant, que trob qu'es cosa galant el qui dins ca seua gèu.

Roagó. Faldó, esperaume á suquí, jo men aniré aviat a buscatjar un criat, no porem estar axí.

[El teatro representa á can Roagó.]

Faldó. O Roagó, ¿qué teniu? Qué sou caigut? qu'es estat? Que vos sou tot embrutat y ja en sos peus escriviu? ¡Ay desdichada de mí, ja hey seré caiguda bé! Are esperimentaré lo qu'en deya en Serení. O porcot, ¿vos qu'estáu gat y deis que sou aigodé?

Roagó. Madó Faldó, parlau bé, sino vos engrun es cap.

Faldó. ¿De aquets criats llogáu vos? No l'hau trobat per sa plassa? Ell es fill de carabassa, o d'aigordent en llevós.

Roagó. Vos pareix que voleu di que jo em son embriagat?

Faldó. No, jo dic que aqueix criat es fet d'aigordent y vi.

Roagó. ¡Voleu callá, bubiana, que jo no n'he begut may!

Faldó. Mal mentiguera es tay. ¿Qué no vetx jo es saregay d'es vi qui es baf m'entabana? Encare eu voleu negá? Vos á cada passa queis, y no sabeu lo qu'eus deis.

Roagó. O trucjota, vos que deis, ¡Ja sé jo que sols pegá!

Faldó. ¡Ah traidó! ¿ahónt'es es bé que vos me voliau tant?

Roagó. J' au veuréu de sinenvant. Preniume axó al entretant que per s'esquena eus daré.

Faldó. Bon Jesus, perdonaumé, que aqueix traidó al punt me mata; j' au deya madó Mairata que no ey estaria aplé. Basta, basta, Roagó, j'an destorn de lo qu'he dit, vos teniu es señ cumplit.

Roagó. Alguna cosa fa es tió. Are ja sé qu'he de fé en parlarme malament, tenir es tronc avinent y darvosné á té qui té.

Faldó. Roagó, no me sassia aqueix parlar que vos feis; ja es diferent lo qu'em deis de cuant deyau s'altre dia. No em pensava jo que vos arribasseu ja en axó.

Roagó. Ménos mo pensava jo: empero are m'hes forsós.

Faldó. ¿Tant malament he parlat per haverme de ferí?

Roagó. ¿Qué mes mal poriau dí, que sensa haver begut ví em voliau dar per gat?

Faldó. ¿Vos diréu que no estáu gat, y no vos poréu servá?

Roagó. Ja no vos faré callá fins qu'es tió hauré esflorát.

Faldó. ¿Vos que m'heu presa á escarada? Traidó, ¿j'an tornáu pegá?

Roagó. Idó apreniu de rallá, grandíssima mal criada.

Faldó. ¡Trista de mí desdichada! En malas mans som caiguda! Que si aquest homo no muda dins poc temps m'haurá escorxada.

[El teatro representa á ca mestre Llest, y surt na Faldó plorant.]

Faldó. ¡Ay mestre Llest, mestre Llest, dins quin torment m'heu posada!

Llest. ¿Qué tens? que t'hets berayada?

Llest. ¿Ja sou en axó tant prest? De qué vos sou desvenguts? En Roagó es bon atlot.

Faldó. ¡Catso! com eu sabeu poc! Que agafa uns gats com uns rucs. Vos qui vareu sábrer fé qu'ell se gabellás emb'mí, li haveu de fer avorrí aquex mal vici que té.

Llest. No en vengas á destorbar, que no som bo per axó.

Faldó. ¿Vos eu vareu ser llevó? Sabeu quins contes fas jó que no eusí voleu posar.

Llest. ¡Volsten anar as bordell! No em vengas á inquiatar.

Faldó. ¿Me voleu desamparar? Tant dolent sou vos com ell. Jo no tenc altre remey sino anar en'es Rectó, mayem ell qui es confessó si em donará un bon consey. [(Sen va).]

[El teatro representa á ca el señor Rector.]

Faldó. Bon dia, señor Rectó. ¿No en faria una mercé?

Rector. ¿De qué? Faldó. De descasarmé.

Rector. Jo no puc fé axó, Faldó.

Faldó. ¿Aqueix servey no em pot fé?

Rector. No, Faldó, axó no es possible.

Faldó. ¡Ay! quin estar tan terrible tota ma vida tendré!

Rector. ¿Tant mal habitar ey fá en torn de aqueix Roagó?

Faldó. Entenga, señor Rectó, que no está á ple en no pegá.

Rector. Ell ey deu haver motiu, no te deu atupá axuxí.

Faldó. Señor Rector, deixme dí: ell s'umpl d'aigordent y ví, y al punt encontrantse axí no sab qu'es fa ni qu'es diu.

Rector. Axó vol ferlo vení, veyam qué mos contará.

Faldó. Ja sé cert que no voldrá que lo qu'he dit sia axí.

Rector. Serení, sabs qu'has de fé, vesten á can Roagó, y digueslí qu'es Rectó de pressa l'ha menesté.

[El teatro representa á can Roagó.]

Serení. Roagó, es Rectó m'envia qu'ey vayes que t'ha mesté.

Roagó. ¿Qu'em deu volé fer obré? Serení. Ell no m'ha dit qu'has de fé, ni lo que de tú volia.

[La escena es altra volta á ca el Rector.]

Faldó. Bon dia, señor Rectó. Diga lo que vol de mí.

Rector. Escoltem, y ¿per quin fí atupas tant na Faldó?

Roagó. Perque diu que som traidó y que m'embriac en béurer, y molts de pics no em vol créurer.

Rector. Jo em pens qu'ella té rahó. Si vos sempre ey anáu gat y cada punt l'atupau, per axó no estáu en pau.

Roagó. ¡Ay! vosté está equivocát. Jo no som devot de ví, ¿Cóm pot ser axí com diu?

Rector. ¿No veis are que mentiu? Qu'heu diga ella qui está aquí, Faldó, pues tú j'has sentit lo qu'ha dit en Roagó.

Faldó. ¿Que no veu, señor Rectó, qu'ell encare está ferit?

Roagó. ¡Ah! sí, sou cosa perduda. ¿No heu tengut altre que fé?

Faldó. Em guesseu tractada bé y no sería venguda. Señor Rector, ja pot véurer de quin modo s'ha de fé, que jo emb'ell ja no estiré en no ferli avorrí es béurer.

Rector. Roagó, en no abandonar aqueix mal vici que tens, jo tammateix seré á temps á ferte passá la mar.

Roagó. ¿Per axó m'ha d'embarcar? No gast jo sols lo qui es méu?

Rector. Peró agravias á Déu, y sa dòna fas plorar.

Roagó. Idó si ella em prometés de no reñá pus en mí, també donaria fí en es méu béurer demés.

Rector. Faldó, tú haurás advertit lo qu'ha dit en Roagó, ¿Tornarás á reñá ó no?

Faldó. Jo li parlaré emb'amó si ell es béurer ha avorrit.

Rector. Axí pues haveu d'está. Vos heu de parlar emb'amor, veuréu com nostro Señor sempre vos assistirá. Axó que voltros heu dit ¿Tammateix eu podré créurer?

Roagó. Ningú m'ha de veure béurer, com som Roagó Florit. [(Sen van.)]

[El teatro representa á can Roagó.]

Roagó. Bruxa, ¿haviau vos de aná a contar en'es Rectó que jo som tant bevedó?

Roagó. També en tenc jo de pegá.

Faldó. ¡Ay mamareta estimada! Ajudaume si poréu, sino al instant me veuréu en s'asquena ensangrentada.

Pereta. ¡Ah, belitre! tú ¿qué fas? Que no la dexas aná?

Roagó. Jaya, tiráu de dellá, o sino vos rompré un bras. Fins que será dins es vas no em dexaré de pegá.

Serení. Madó Pereta, ¿cóm es? Cóm se campa na Faldó? Qué no heu vist en Roagó com li tocava es golés?

Pereta. Calla, calla, Serení, no en redobles ma doló: ¡Peste en aqueix Roagó, quin modo fa de ferí!

Serení. Vos vos deviau pensá que tots fossen mestres Paus, ella me durá es lloms blaus tant com emb'ell estirá.

Pereta. Serení, ja res importa sino comenarla á Déu, ja ha acabat es viure séu, en Roagó ja l'ha morta.

Serení. Señores, ja está acabada sa vida de na Faldó, ja l'ha morta en Roagó, que Déu l'haje perdonada. Atlotas, ¿cóm vos agrada sa vida d'es jovensans? Ja convé pensarí abans sa qui vol asser casada. Perque es casar desdichada topar emb'un homo gat; ja haveu bé esperimentat en sa funció passada. De veure aquella atupada de tocs per dalt na Faldó, sensa causa ni rahó, aquell gat de Roagó, tota l'ha desfigurada; y are al fí l'ha degollada, axó es estat lo pitjó. Ja pens que tendréu entés a ne qué para es casá: per axó vuy acabá, y vuy passá á barretjá cuatre menxarois qu'heyá que diuen qu'es blat va cá, y enguañ no es añ d'entremes. Digáu voltros qui trobáu qu'enguañ no es añ d'entremes, sa vostra rahó ¿quina es? Si deis que no guañám res jo dic que vos engañáu; perque criatura heyá que si el feyem tot lo dia, fins es vespre passaria sensa beure ni menjá. ¿Que perque l'añ es dolent ja mos hem d'enquietar? No val mes riure y folgar y no donaró entenent? May hem de despreciar los treballs que Déu envía; sino qu'en molta alegría emb'ells mos hem de abrassar. Sempre heu de posar cuidado emb'axó que vos he dit: vaya tengau bona nit, y perdonáu del enfado.