Al llapis y a la ploma Historia bilingüe Abans del ball En Del-Bosch arribà a casa entusiasmat. "Enrahonant ab la florista, havía sabut que's projectava un ball de trajes. ¡Per fi, 'l Carnaval s'animava un xich!"

—¿Un ball de trajes?— exclamaren la Clotilde y l'Angelina, tot ensemps que'l papà, D. Ròmul, —un senyor que no pot remenarse de gros,— se treya pausadament les ulleres y's dexava de llegir el /Diario de Barcelona\, per escoltar mellor.

—No es l'Arnús. El senyor Arnús cedeix la sala. Qui dóna'l ball es una societat que's diu... se diu... ¿Centro Artístich?... Nó, nó. Callèu. Se diu... Sí, axò es: /Círculo Artístico\.

—Bé, ¿y què? ¡Anèm, home, anèm! ¿Y què contes a les teves germanes? ¿Te creus que les portaré a barrejarles ab quatre musichs y escriptorets?

—No, papà; si no són músichs, ni escriptors. Són pintors y escultors.

—¡Pitjor que pitjor! Serà un ball de plagues y modeles. Vaya un punt per portarhi a les teves germanes! ¡Que'n tens poch de senderi!

—Nó, papà, nó. En primer lloch, has de saber que's tracta de dar un ball en serio. En segon lloch, volen que sigui distingit, y per'xò, aquella societat... el Centro... el... Círcul Artístich, ha demanat la cooperació a una pila de joves del bon tò de Barcelona... Míra, hi hà en Pepe, hi hà en Paco, y en Luís... per extendre les invitacions y per intervenir les targetes, a fi d'evitar que hi entri ni una persona sospitosa.

—Ah, papà, axís ja veus...— exclamà la Clotilde sentint ja ballarugues a les cames.

—En tercer lloch,— afegí encara En Manel ò Manolo, que li deyen tots per fer més fi'l nom segurament, —en tercer lloch, que'l senyor Arnús no hauría pas cedit la sala per ferhi bacanals, ni darhi un ball com els de La Paloma.

—¡Ah! Axò, veus, axò sí que'm convenç.

—Y escólta, escólta, Manolo: ¿quàn serà axò, quàn serà?— preguntà l'Angelina, dexantse caure desmayadament a la falda'l teler de brodar.

—Crech que d'aquí quinze dies.—

Llavors vingué tot un seguit de preguntes que no s'acabava may, referents a la gent que pensava anarhi, a les condicions que s'exigirien, fins a quín punt fóra precís la disfreça.

—Ah,— saltà'l noy, —diu que volen que tothom, absolutament tothom, hi vagi disfreçat.

—¿Fins jo?— exclamà D. Ròmul mólt seri y sorprès, com si l'ofenguessin injustament.

—Oh! es clar. Fins tu;— respongué'l jove, mirantse la gardenia del trau per no topar ab els ulls esferehits de son pare, mentres aquest replicava:

—¡Sí qu'estaría bonich! Anèm, home; axò, senzillament sería absurdo.—

Y pronuncià aquest absurdo ab una veu tan grossa y en un tò tan categòrich, que ja no admetía rèplica. Tant, que, a les noyes, al sentirlo, les hi escapà, totes contristades:

Però'l xicot, arronsant les espatlles, s'atreví a recalcar:

—Bah, donchs, no'n parlèm més. Les noyes, sense mi, no poden anarhi, y jo no'm tinch de posar en ridícul pel despotisme de quatre pintamones. Vaya, anèm a esmorzar, anèm.—

Però aquell esmorzar fou trist com el d'una familia que té un malalt de perill. Començada una conversa no hi havía cor de seguirla. Totes morien punxades pel monossílab despreciatiu del indiferent.

—¿Sabs que volen fer marquès a n'En Carbonell?

—Voldrèu sortir aquesta tarde?

Y tot axís. L'idea del ball brunzía per aquells cervells com un borinot perfidiós. D. Ròmul al veure a les seves filles tan capficades, volía y dolía.

"¡Pobres noyes! —pensava.— Però, a mi ¿quí em disfreça?" La Clotildeta y l'Angeleta's recordaven de la mamà: "Si la mamà visqués..." En Manel, per sa part, se trencava'l cap cercant inutilment una idea pel séu traje. "Calla —exclamà a la fi,— el sastre me la darà. Axò es cosa del sastre."

Aquella nit, al Licèu, els ànims se'ls confortaren.

--¿/Ya están ustedes preparadas\?-- preguntà En Carles a les noyes, el entrar al palco. --/Será un baile lucidísimo\.

--/Espléndido. Esos muchachos del Centro, digo, del Círculo Artístico, van a adornar la Sala Beethoven que será un prodigio, una maravilla. Y estarán allí todas las amigas. Ustedes no pueden faltar\.

--/Si, però, Carlos, ¿cómo quiere usted que vayamos si obligan a los padres a disfrazarse\?-- objectà l'Angelina.

--/Verdaderamente es una ridiculez\,-- afegí ab energía la Clotilde.

--¡/Y ca! Ríanse ustedes de esto\,-- interposà En Carles. --/Esto se dice, pero no será. Vamos, vamos, Sr· Del-Bosch, dé usted el permiso a las pollas, porque yo le garantizo que esa exigencía no pasa de ser un propósito imposible\.

--/Hombre, creo que dada mi seriedad\...

--/Lo mismo me decían ahora el marqués de San Celoni y el conde de la Espluga. ¡No faltaba más! A la edad de ustedes\...

--/No precisamente por la edad\...

--/Precisamente por la edad, nó. Pero, digo, dada la respetabilidad, la consideración, el, el\...--

En Carles se mossegà la llengua. Anava a afegir: /el volumen\; però continuà:

--/En fin, tranquilícese usted, Sr. Del-Bosch. Dígame usted, Clotildita: ¿de qué se vestirà usted\?

--/Ay, no sé aún. Todavía he de pensarlo\.

En Càrles s'ajupí y li digué a l'orella:

--/Usted de ángel. Ya lleva usted el nombre\.

--¡/Qué lisonjero está usted\!

--¿/Pues, y Manolo? Supongo que Manolo tendrá ya escogido el traje\.

--/Manolo, sí. Cuando estábamos comiendo, ha dicho que iba a disfrazarse de soldado inglés, como todos los amigos que ha encontrado en el paseo. ¿Pero y usted, Carlos, y usted\?

--/Sospecho, sospecho que me presentaré, con algunos otros, de frac encarnado\.

--¡/Hombre, esto no me parece disfraz\!-- saltà D. Ròmul, remenantse penosament dins del alt sofà qu'ocupava. --/Si ustedes, los muchachos, van de frac encarnado, bien podemos los señores mayores ir de frac negro: todo es ir de frac\.

--/Precisamente, precisamente esto digo yo a los que se empeñan en exigir a ustedes el disfraz\.

--/Hombre, esto está más claro que el agua\.

--¡/Y claro está! Pues ya usted ve, Sr. Del-Bosch, como no hay que hacer caso de la prohibición. Vamos, quedamos en que ustedes van al baile, y ya vaticino que estarán ustedes admirables... como siempre; pero, en fin, que aquel día estarán ustedes {remarcables}, deslumbradoras, esta es la palabra\.--

Sortí En Carlos, y, al altre intermedi, 'l papà acompanyà les noyes al palco de les De Espluga. Cambiats els petonets de rúbrica, s'entaulà també allí la conversa del ball y's repetiren les preguntes referents al vestit. De les tres filles del comte, la gran aniría Pompadour, les altres Directori.

--/Ay, pues mire usted, condesa, la misma idea hemos tenido nosotras\,-- exclamà l'Angeleta, fent peuet a la Clotilde.

--/Ay, sí, condesa, ¡qué casualidad! La misma idea que nosotras. ¿Y usted, condesa\?

--¿/Ah, yo? No sé, no sé todavía; estos pícaros nervios me tienen tan mala... Me falta humor, hijas, me falta humor! Si no pueden ir mis hijas con la de San Celoni... En fin, tal vez me eche encima un dominó. Quizás me vista de María Estuardo\...

--/Ay, sí, sí, condesa. El terciopelo negro, aquella gola... ¡Ay, condesa; qué bien estaría usted\!--

Mes, en aquest moment, entrà en Paco Miraflor. La seva germaneta aniría pompadour, la seva mamà María Stuard, ell de soldat inglès.

--/Pues allí habrá un regimiento de la Gran Bretanya\,-- féu el comte, rihent ab la calma de bon Jan que li era proverbial. --¡/Aquello, a vista de pájaro, parecerá un charco de sangre! ¡Clach, cla, cla, clah\!--

Y al quedar altra volta en familia, la comtesa, posant cara de vinagre:

—¡Ay, quín fàstich! La de Miraflor també de María Estuard, y les Del-Bosch a la Pompadour y Directori. Quína falta de recursos: tothom ens copía!

—Ah, sí, sí, mamà: perque crèuho, les Del-Bosch no'l tenien pensat. En Carlos ens ho havía dit feya un moment...

—Y la de Miraflor, la de Miraflor ho ha sabut per la modista: n'estich segura. Quan ens hem crusat ab el cotxe, ella hi anava... Ja'ns sentirà demà la madam. Tant que li havía jo encarregat el secret!

—¡Y no us apurèu!— interposà'l comte. —Les unes hi anirèu grogues, les altres verdes, les altres vermelles; tot es qüestió de color. ¡Cla, cla, cla, clach!—

Però'l dia del ball, En Manolo arribà a casa desolat.

—¿Sabs què passa, papà? Que tots aquells /dimes y diretes\ de, ara sí, ara nó, s'han desfet. La comissió està resolta a exigir el /disfraz\ a tothom. Diuen que qui no hi vagi disfreçat no hi serà admès.—

La Clotilde esdevingué de cera; l'Angelina, de mil colors; D. Ròmul, com un vitxo. Després caygué furiós y abatut a la butaca. Les molles grunyiren y quedaren reduhides al gruix d'una coca. "¿S'ha vist exigencia igual?" Hi hagué uns moments de silenci, prenyats de consternació. Les noyes se miraven les puntes dels peus, desitjoses de clavarles contra algú. El papà fumava a grans xuclades y perseguía ab ulls de foch les blaves troques de fum. En Manolo estava clavat als vidres del balcó, mirava y no veya. "¿No anar al ball quan les noyes hi estaven consentides, els vestits ja llestos, tot el gasto fet?..."

—¡Ah!— saltà de sobte En Manolo. —Ja ho tinch arreglat. Papà: no t'apuris, hi pots anar com aniràn mólts senyors... De turch.

—¡Té rahó!— cridà la Clotildeta, botant de la cadira. —De turch; de turch, papà.

—Home, si es mólt senzill. El conde de la Espluga s'ho arregla axís. S'abotona la levita, se fa cusir un galó d'or al pantalon negre y s'encasqueta un fès. Si fossis cònsul de Turquía bé aniríes axís.—

Don Ròmul se resistía, tornant ab lo ridícul, jurant y perjurant contra aquella imposició que l'humiliava, excusantse, un cop acorralat, ab l'enormitat de son ventre. Però'ls fills el decidiren. "Quan hi consentien els altres papàs, bé hi podía consentir ell. ¡El ventre, el ventre! ¡No'l tenía pas tan gros! Vès, En Montes, En Pàdua, En... En... En Rossich. Si tu, papà, ets un home regular, mólt regular, com n'hi hà mólts."

Després del ball —Les senyoretes Del-Bosch se llevaren a migdia, esmorzaren y exiren en carretela a dar un tom per la rua. No eren a mitja Rambla, que ja se les enfilà al estrep del landau un jove enguantat, cobert el còs per un dominó de satí blau ab franja negra y la cara ab una careta de bebé.

--/Adiós, Angelina; adiós, Clotilde. Qué tal? Habeis descansado del baile\?--

--/Es Carlos, papá; es Carlos\.--

Y'l papà l'invità a acomodarse bé, dins del cotxe.

--/Ya que me han conocido ustedes, acepto con gusto. Y qué tal? Qué les pareció a ustedes el baile\?

--¡/Ah! estuvo brillante, ¿verdad\?

--¡/Un encanto! Parecía algo de las Mil y una noches\.

--/Soberbio, soberbio estuvo\.

--/Ustedes, como ya dije, deslumbradoras\.

--¡/Ah, eso nó! Mire usted que había chicas... Pero, oiga usted, Carlos: ¿cómo permitieron a unas entrar con dominó y a otras nó\?

--/Lo mismo que a ciertos señores que iban de frac, y yo tuve que disfrazarme. Francamente, estas desigualdades\...

--/Es verdad, pero háganse ustedes cargo: son compromisos de última hora. Las de Paz no se animaron hasta el último momento. Las de Guerra habían tenido a Pepita en cama hasta la víspera. Y qué quieren ustedes! hay compromisos superiores a toda voluntad. Y eso que la voluntad era firme, porque harto sabrán ustedes si mis compañeros estaban decididos\...

--/De todas maneras, o herrar o quitar el banco,--\ insistí D. Ròmul, gayre bé tan roig com el dia que l'obligaren a disfreçarse.

--/Claro está, porque mire usted, Carlos: a saber nosotras que había quien iba de dominó, de dominó habríamos ido nosotras; que no valemos menos que ellas\.--

L'endemà al matí hi hagué, a la saleta, gran lectura de diaris. Tots els que parlaven del ball eren allí, passaven de mà en mà. Els ulls de les noyes recorrien les apretades llistes de noms ab la precipitació y destresa qu'un aficionat a rifes sab recórrer els rengles de números premiats.

—¡Ah! aquí som: "/Angelina y Clotilde Del-Bosch\."

—Déix, déix aquest. Veyàm aquest altre.

—Càlla: míra, aquest, aquest: "/Clotilde y Angelina Del-Bosch estaban hermosísimas\."

—Y cà ha de dir; ¡si no fan distinció sinó de pintors ò pintores ò d'algun altre artista!

—Com el ball era d'artistes...

—Ah, nó, noyes, nó: la veritat es que, francament, quasi van ser els únichs que's van distingir.

—Sí; llegèix aquest. Míra, parlant dels homes, diu: "/Dominaban los uniformes. Allí eran de ver oficiales turcos por docenas\." Y més avall tot es descriure'ls trajes de pintors y escriptors.

—Nó, papà, nó. Hi hà que fer justicia. ¿Veus, a sota, com també descriu trajes de gent que no escriu ni pinta?

—¡Ah, donchs, no ho entench! Ja tornèm ab allò de la desigualtat. Ò cap ò totes, sense faltarne una!

—Bé, donchs, ja us ho diré jo,— saltà'l jovincel. —Ahir, jo vaig sentir al Licèu a un periodista y un pintor que sostenien que, en aquests balls, no més crida l'atenció qui hi va ab un traje d'època, ben característich, ben detallat y ben apropiat a la figura de quí'l porta. Y's reyen dels turchs, dels inglesos, del frach vermell y de tanta Pompadour y Directori.

—¡Ah! axò sí que m'agrada! ¿Y per què?

—Perque, deyen, que formaveu comparses. Que no faltava sinó que us arrengleressin ab un timbal davant.

—Volen menos uniformitat; més varietat, més criteri individual. Sinó, —deya un d'ells,— no més es fugir del negre per caure en altre color: arreconar el figurí d'un any, per vestirse tothom segons un altre.

—Jo vaig pensarhi una mica. Y ho deyem després ab l'Eussebi: donchs tenen rahó; per més qu'un vulgui, no'ns podèm recordar sinó dels que anaven ben diferents y ben caracterisats. Al cap d'una estona qu'erem al ball, jo hauría dit que vosaltres matexes anaveu senzillament de societat, y quan me trobava ab un altre encasacat de vermell, ni me'l mirava. Me semblava que no anava disfreçat. ¡N'hi havía tants! Ah! l'any vinent, sí que no m'atrapen! Ja ho veurèu l'any vinent: me'n aniré a remenar tots aquells fexos de figurins del Círcul y'm faré un traje que ¡ja'n parlaràn, ja!

—¿Es a dir que'ls dexen veure? ¿Sí? ¿Donchs per què no'ns ho deyes?

—Ah, pues, sí qu'ho farèm axís, sí.

—¿Que si ho farèm? Mirèu, fins jo ho faré. No vull que'm passin la mà per la cara quatre pipiolis. Les coses ferles bé ò no ferles,— finí dihent D. Ròmul.

A ca'ls padrins Era com qui diu ahir. Jo dinava ab mos amichs Pradell, un matrimoni jove, alegre, generós, qu'anava a empendre un llarch viatge, quan el timbre de la porta'ns glaçà la rialla, ab l'amenaça d'alguna insípida visita de cumpliment.

Però'l criat entrà ben tost anunciantnos la dida.

—¿Quína dida?— preguntà la Matilde, qu'era padrina de quatre nebots.

El criat arronsà l'espatlla. En Pradell y jo'ns mossegarem el llavi rialler.

—Bé;— digué la Matilde, quasi a punt de riure com nosaltres, —qu'entri. Quan sigui aquí, veurèm quina de les quatre es.—

Y no's passaren pas dèu segons que vegerem ja desfilar per damunt del paravent japonès un blanquíssim mocador, avançant al compàs de fondes trontollades que'ns ressonaven als peus, malgrat la gruxuda alfombra. Els criats recularen un pas respectuosament, guardarem nosaltres un moment d'espectació ab la forquilla suspesa a un pam de la boca, y aparegué la dida.

Era una donassa, bruna, d'esguart melós y expressiu, nas llarch y cabell castany, que duya com embutit dins del gran mocador blanch que li enquadrava la cara. Un altre de llana, color d'estopa ab franges avionades de groch, li amagava'l còs immèns que li rebentava les costures del gipó negre. L'esplèndit davantal blanch y atabellada falda de quadros li balancejaven penjant de les rebotents caderes. Y de sota aquella falda curta sortien la mitja blanca y la xata sabata de negre cordobà, ab que calçava sos sapats peus aquella dòna gegantina.

Duya a braç un nen de tretze mesos, ros, rodanxó y tou com una bola de mantega, vermellet de cara y d'ulls exerivits. La criatura, al veurens, se tombà d'esquena y amagà la carona dins del inflat mocador blanch de la dida. Però aquesta desarrapà el menut prenentli d'un grapat les dues manetes y axecantlo ab l'altre braç fins assèuressel al muscle:

—¡Ay, que fa'l vergonyós! Míra la padrina,— cridà.

Mirantlo estavem nosaltres a n'ell, y jo embadalit de veure com nos contemplava ab aquells ullassos plens de còmica reflexió, quan tot d'una, se li insinuà a la cara una ganyota de fàstich, començaren a clòuresseli les parpelles, vingué'l peterrell, tombà'l cap y esclafí a plorar com si li haguessim inflingit un vituperi.

—¡Oh, oh, oh! ¡Pobret, pobret, lo meu gafarronet!— exclamà la dida ab el dolcíssim accent de sa terra, tot gronxantlo en sos dos braços y patollant, ensemps, ab els caps dels dits per desferse'l gipó y traures la mamella.

Però'l nen marranejava com si'l matessin y nosaltres, tots sorpresos d'aquella incoherencia, riu que riu.

—¡Oh, oh, oh, oh! Lo meu fillet. Míra, míra la dideta, fill meu, míra la dideta,— tornava la montanyesa, pronunciant didetta com una italiana.

Y'l nen vínga plorar y nosaltres vínga riure; la Matilde, ja dreta y amanyagantlhi la carona qu'ell escabullía, roja y mullada com una flor al matí,

—Menut, menut: míra la padrineta. No plores, manyach, no plores.—

Però ell pernabatía, mostrant aquelles pantorrilles de carn de préssech y bracejava y brandava'l caparró com una campana, cridant, esgargamellantse, que ni un guadallet famolench.

—¡Pobret, pobrissó, pobret!— féu la dida, quan ell assolí ja'l pit.

Y'l nen, al sentirne la escalforeta, abaxà la veu, mudà'l registre pel de les trompes ronques, y començà a grunyir tot afanyós y ab intermitencies, fins que, embocat el mugró, parà en sèch y sols lo sentirem xuclar ab cert soroll de xipolleig. Oferirem una cadira a la dida, mes fou inútil. Sens ni refusarla, la dòna s'arrambà al balcó y, dexantse escórrer per l'alfombra, se'ns assegué a terra, immensa, amplíssima, tota enxarrancada, ensenyant un pam de mitja blanca de cada camapiló.

—Ay, míre, lo senyoret sempre tan ataleyat que no para de Tarrassa aquí, d'aquí a Tarrassa.

—¿Mes, no li sembla, senyora, que'n fa un bon troç massa?

—¿Què volèu ferhi, dòna? Els senyors sempre han d'estar ocupats. No us creyeu vós, allà dalt, qu'aquí's treballés tant, vritat?

—¡Y què m'havía de pensar! Si, ni ara mateix qu'ho veig, ho entench prou. Quan se té'l bé de Deu que vostès tenen, jo no comprench per què han de treballar.

—Dòna, llavors ho perdriem tot.

—Més m'estimaría menjar cols y trumfes, com naltres, ab més sossego y repòs.

—¿Bé, però vós us hi devèu trobar bé a la casa, nó?

—¡Ay! sí, senyora, mólt rebé. Lo que sento es que potser no durarà tant com a mi'm convindría.

—Volèu dir que no hi estarèu un any, encara?

—¡Conxo! ¡Que's fa la desentesa? ¿Que no sab que la senyoreta està grossa altre cop?

—Sí qu'ho sé. ¿Però axò què hi vol dir?

—Prou que vol dir! Vol dir, senyoreta, que desmamaràn aquest angeló ans d'hora y que jo no hauré pogut apilar les setze unces que'm convenien. Vèja, vostè, si vol dir!

—La rudesa de l'explicació'ns féu gayre bé escapar el riure.

—No serà axís, dòna, no serà axís.

—¡Oh! prou qu'ho serà. Si no se l'estimen gens, al nen!

—Com qu'es veritat! ¿No, peterronet?— preguntà la dida, picant ab sa manaça al culet de la criatura. —Míre, lo senyoret ni temps té per vèurel. Un dia que li vaig posar a la falda, no més perque'l nen se li orinà, me'l tornà tot desseguida.—

—Però, dòna, axò es natural. ¿Y què dirèu de la meva germana? ¿La meva germana no s'estima al séu fill?

—¡Ah! no diré pas tant, senyora. Mes... vaja... que tampoch li du l'apreci que's mereix aqueix angeló, nó.

—Dida, axò no es cert,— exclamà la Matilde, ja un xich amoscada.

—Veurà, senyora, jo ho dich, perque may, may he vist que li bese'l culet.

—¿Què té que veure,— exclamà la Matilde, quan nosaltres reyem ja descaradament, —mentres se desvisqui per ell com se desviu?

—Anèm, senyora; però si aquest nen porta'l culet tan nèt com vostè la cara. Si jo me l'hi menjaría. Lo té tou, tovet, que míre, míre.—

Y descobrí les carns de la rodanxona criatura, y començà a ferli xupons en els tendres ameluchs com si tingués fam ò fretura de menjàrsels.

Ja adhuc el servey, no feya més que riure.

—A veure, dida, a veure: déximel ara que calla.—

S'axecà la dòna fexugament, deposità la criatura a la falda de la tia, y ja lliures els braços, forfollà més d'un minut sota l'ample mocador del coll per embutirse dins de l'acartronada cotilla aquell pit sanitós y abundant. Després s'afluxà'l mocador del cap y se'l dexà caure a les espatlles axafat com la manxa d'un milord.

La Matilde s'emportà nen y dida al séu dormitori per estalviarnos plors de la criatura, que ja tornava a fer el peterrell. Ja a fòra, posà a la mà de la dida una dobleta. Y quan tornaren per despedirse, preguntà en Pradell a la montanyesa:

—Y escoltèu, dida: ¿còm no portèu dol? No us van escriure que se us havía mort la mare y un germà?

—Sí, senyoret, mes es que no's van morir.

—¿Però no us deyen que ja eren morts?

—Sí, senyoret, bé ho deyen, perque com que se'ls veyen ja morir y baxava l'Anselm del Mas Xirot que'm podía dur la carta, van pensar qu'axins s'estalviarien el sello d'una altra carta l'endemà, si arribaven a morirse. Però axò no va succehir y, grat sía a Deu, ja s'han apariat, segons diuen. Bé, vaja, ara estíguen bons, vostès.—

Y rum, rum, balancejantse, ens dexà aguantant el riure y sentint que, als nostres peus, tremolava l'envigat.

Pares y fills Fou en vigilies de Reys y en havent sopat els nens, quan aquell matrimoni, tot alegroy, ordenà a la cambrera que fes entrar la Niní. Posà entretant la esposa a son escriptoriet, tinter, plomes, paper y sobres, hi acostà'l marit una cadira ab un bon coxí damunt, asseguérense abdós en sengles butaques, fingint gran serietat y... entrà la Niní: una nena d'uns sis anys, mólt espigadeta y ullerosa, que duya la rossa y fina cabellera penjant al desmay sobre'l clatell. Entrà corrent, y enfilantse d'un salt a la falda de sa mare, començà a menjàrsela a petons ab aquella pruija delirant de les criatures viciades y malaltices. Plegadeta com una ballesta estava encara en el dolç redós matern, quan son pare, freturós a sa vegada d'ésser també acaronat, li obrí'ls braços y li digué:

—Sabs per què t'hem cridat, bufona? Perque, passatdemà, són els Reys y tu'ls hi has d'escriure. A veure: ¿què vols que't portin? Dígues.—

La nena interrogà al Esperit Sant endressant son angelical esguart al cel, y començà a mamarse, distretament, un dit.

—¡Vàlguem Deu Senyor, quíns bracets té, quínes flautes!— exclamà mentrestant sa mare, tota trista.

—Y aquexes cametes, que semblen canyes!— afegí'l pare, no menys trist. —Rè, filla, qu'aquesta nena, crèume, els cuchs se la mengen, digui lo que vulgui'l doctor.

—Sí, però ¿què hi farèm si ell ho nega?

—Vaja, Niní, no't mamis el dit. ¡Quína cosa més lletja, dòna!... Dígues, donchs, ¿què vols dels Reys?

—Vuy... vuy...— féu de cop la nena, plegant les manetes y llepantse aquells llavis que semblaven de coral pàlit. —Vuy... una nina... Ay, nó; que ja'n tinch tres. Vuy... Vuy... ¿No teniu paper per escriure com l'any passat?... Donchs, ja escriuré,— afegí, saltant de la falda de sa mare ab la nerviositat d'un ratolí.

Y enfilantse al coxí, començà a escriure. Però encara no havía pas acabat la primera ratlla, qu'entraven ja, corrent, sos germanets Ramon y Víctor: En Ramon plorant y En Víctor rihent y estirant del devantal a son germà fins esbotzarli'ls traus corresponents a la part més botaruda de sa panxeta.

—Víctor!— cridà llur pare, fentse l'enfadat y aplaudint interiorment l'endiastradura d'aquest fill segon séu pel qui tenía un gran flach.

—¡Ah, ah, ah!— gemegava, mentrestant, el petit, ja ab ses roges y sanes galtones, envernissades per les llàgrimes, qu'ensemps li mullaven les manetes molsudes y amoratades com salsitges pel fret, y traquetejant fexugament al menor moviment de ses apernilades cames, posades al descobert per l'estrip del devantal.

—¡Hip, hip, hip!... ¡M'ha pès un /como\!... ¡el /co...mo d'er\... seeee...re...no!

—Eh! té. Té, té, beneyt! Aquest ximple, may sab aguantar cap broma!— exclamà En Víctor, ab gran serietat y acció de donarli un carxot.

—Víctor!— cridà, novament, son pare.

Però ja aqueix virolet terrible, sens fer cas dels plors del menut ni de les amonestacions de son pare, era a tafanejar lo qu'escrivía la Niní, y no's passà pas mig minut que no fes també cridar a aquesta ab una estirada de cabells, fugint immediatament a peu coix de faysó tan còmica, que féu esclafir el riure adhuc al Ramonet mateix.

La nena pogué, per últim, acabar l'escrit, y l'ensenyà als papàs. Deya:

"/Senores Reies, si me llevan alguna cosa, deseo una cosina pa aser el manjar y tambien un salon de recibir. De ninas ya tengo 3 solamente me farta un sombero de las fiestas pa la mas gande que tiene 6 pamos de los míos\.

/P. D. Si el Rey Nego lleva crabon que lo deje embolicado en un paperito que diga pa Víctor y los duces en otro que diga pa Niní porque yo soy guena y ace 8 días que no fai rrabiar a mamá\."

Justament al començar la lectura, tornava a presentarse allí'l diablet d'En Víctor. Arribava de puntetes ab En Daniel, son germà gran, y ab el quart de la llista, En Quimet, el més gras de tots, que venía reraçagat, arrossegant els peus, sens abandonar sa santa calma y quexalant una gran llesca de pa. Empès per la tafanería, En Daniel va córrer a entafurarse entre sos pares y, estirantse a lo impossible, procurà llegir, per l'escletxa, lo que, més còmodament, llegía ja també En Víctor des del cim de la cadira que s'havía arrambat al dors de la butaca del séu pare, per tal de ésser menys reparat y dominar mellor la situació.

—¡Sense firma! ¡Sense firma! ¡Sense firma! Hela! hela! hela!— cantaren aquells dos diablets, apenes llegida la carta.

—Víctor! Daniel!— tornà a cridar el pare, més apietat que may de la pobra Niní a la qui axís avergonyien aquell parell de tabalots.

Però, cah! ¿Còm guardar la gravetat necessaria quan el pillet d'En Víctor se li havía ja penjat al coll d'un salt, provocantlo a riure com un babau, vulles que no?

—Vés a firmar, filla meva, vés a firmar,— digué, entretant, la mare, no menys enriallada que son marit. La nena obehí, però, als dos segons, hagué d'exclamarse ja d'un cop de colze ab qu'En Daniel li havía esguerrat la firma y fet caure al paper un gargot de tinta del tamany d'una pesseta.

El disgust de la Niní, qu'era per naturalesa mólt nèta, promogué un altre desori qu'En Víctor procurà apaybagar tot seguit, anunciant, enfàticament, qu'ell anava a escriure. Se dirigí en efecte cap a la cadira preparada, féu acció d'assèureshi ab còmica solemnitat, y, quan menys s'ho esperaven, ¡plaf! llençà enlayre'l gran coxí.

—Víctor, Víctor, per Deu!— féu sa mare, ja apurada, en mig del aldarull de riallades ab que celebraven l'acudit tots els demés.

Hi hagué uns minuts de silenci, durant els quals estigué En Víctor esgarrapant el paper seriosament, tot treyent mig dit de llengua. Sonà'l gran rasgueix de la rúbrica y, tot seguit, ell mateix, en veu alta y ab rebuscats embuts que feyen partir de riure a sos germans, llegí:

"/Queridos Reyes: necesito un Kepis, un sable, una escopeta, una corasa y una bandera. Como que soy valiente y bueno, espero que me arán el fabor de traermelo. Besa la mano, Víctor Mayans\."

—Ooooh! Quín bunyol!— exclamà En Daniel ab ayres de suficiencia.

—Ahont es el disbarat? A veure;— li preguntà'l pare, sobtadament y aufegant la rialla en lo possible. —A veure, ahont es?—

Li prengué En Daniel la carta d'una revolada tan forta que de poch ne fa dos troços y, resseguintla ab sos ullets de ratolí, senyalà ab el dit l'última ratlla:

—La /h\ qu'hi falta,— respongué'l noy, un poch encorregut de sa inusitada pedantería.

—Ah, sí; té rahó;— confessà En Víctor, reverentment y ab simpàtica naturalitat.

—Y rè més?— seguí preguntant el pare al gran de sos fills.

En Daniel, ja penedit d'haver avergonyit a son estimat germà, no volgué respondre més qu'ab un aleteig d'espatlles.

"/Señores Reyes: Espero que no hagan como el año pasado que no me trayeron nada de lo que yo pedía. Aoy, pido: 1.º un treato con talon de sube i baja-- 2.º D. Juan Tenorio-- 3.º una pistola para matar al Comendador-- 4.º un calendario-- 5.º un billar con dos tacos-- 6.º un casco de general y otras cosas que no sean de ñiña, ni de ñiño pequeño\."

"/Si no es así reñiremos y el año que viene no les escribiré. Daniel Mayans\."

—Té! Mirèuvos el gramàtich! Aquí teniu el sabi!— exclamà'l séu pare, casi complagut deveres y exagerant els tons ab la mellor intenció.— Tu pretens ensenyar als demés y escrius /aoy, treato, ñiña y ñiño\, presumit?—

Mes, com vegés qu'a sa esposa li era ja impossible dissimular la rialla y que tots els nens, inclús En Víctor, l'escoltaven atemorisats y moguts a compassió pel més gran, dexantse ja de simular sermons, instà tot seguit al tranquilíssim Quimet que passés a escriure.

En Quimet, plam... plam... plam... va acostarse a la taula sens precipitar el séu pas. Dexà, damunt, el bocí de pa que li quedava, colocà pausadament el coxí a la cadira y, en haventla escalada ab no poca dificultat, agafà la ploma, ajegué la rodanxona galta sobre'l palmell de la mà dreta, medità una bona estona resistint impertèrrit les rialles de grans y xichs y, configurant les lletres ab la major flema del món, escrigué:

"/Muy señores mios: Yo vordría un maton de monja, una capilla con santos, candaleros y allò de aser insenso. Dempués dempués una barra de turrons de Kijona, dempués una pilota mu gande y un bastón per anar a paseo con el papá. Joaquín\."

La gatzara que promogué aquesta missiva es indescriptible. Còm el van tractar de golafre y de llèpol, pobre Quimet! Mes, ell, sense immutarse, agafà'l pa per a tornar a clavarhi quexalada, devallà tranquilament de la cadira y, anch que fet una cirera... plam, plam, plam, se'n anà a repaparse a la butaca del davant de sa mare.

—Ara'l nenet, ara'l nen! —cridà tothom.

El menut, qu'era un patuf de quatre anys, observador com ell sol y més viu qu'una espurna, desfentse dels braços de sa mare, qui'l tenía assegudet als genolls, y plantantse al peu de la taula, s'encarà ab sos germans y ab gran serietat objectà:

--Peo si no'n cé, còm volèu qu'esquigui?

—Díctam,— respongué immediatament En Víctor, tirant altre cop el coxí en l'ayre y agenollantse dalt del seyent. —Díctam; jo escriuré per tu.—

L'aludit va córrer altra volta a la falda de sa mare per arrancarne engelosit la Niní y, d'allí estant, tot contentó, dictà:

"Com qu'En Víctor m'ha hecho enrabiar..."

—Apa!— exclamà aquest, posantho al peu de la lletra, mentre'ls altres reyen qu'era un gust.

--"Pido que no li portin nara."

--/Nara\,-- repetí En Víctor, mort de riure.

--/Miii\...— miolà l'escrivent, fent esclatar general cridoria.

--"Y una laco... loca... motora de caril que córri muy y faci fum."

—Fum, fum, fum!— cantà'l boig d'En Víctor, mentre secretejaven aquí la Niní y en Ramonet. Y... —Vaja, que'l món s'acaba,— afegí, per trencàrloshi la conversa.

--"La /Niní\ dice"-- seguí dictant el vitxet, sens pertorbarse gota però sanglotant de riure --di... ce... que també potin cabon pen Daniel que li ha fetxo fer gargotes."

—Y què més?— cridà En Víctor un cop escrit axò. —Apa, ¿què més?

Aquí ressonà gran picament de mans. La mamà abraçà vehentment al séu Benjamí, qu'era realment remonet ò si's vol remoníssim, y se'l menjà a petons, disputantlo a sos germanets fins que'l pare, tocant el botó elèctrich, tot cofoy digué, axecant la veu:

—Bé, vaja: ara, tothom al llit.—

Els nens besaren als pares, rebent cadascú la senyal de la creu que'ls hi féu la mamà al front, y allà, al dormitori dels grandets, un cop sols, En Daniel, tot desfentse'l devantal, preguntà a En Víctor si creya encara en els Reys.

—Y ara!— exclamà aquest, ingènuament y extranyat de tal pregunta.

—Es que jo no hi crec;— féu l'altre.

—Pitjor per tu. No't duràn joguines.

—Ah, sí!— replicà En Daniel, en tò mofeta.

—Donchs, farien una injusticia,— objectà resoltament En Víctor.

—¿Quína injusticia?... Què?... Per què?...

—Perque'l papà diu... (si, senyor, jo li vaig sentir dir)... diu que'ls presents dels Reys són un premi a l'ignocencia. Donchs, si tu no ets ignocent, no t'han de premiar.—

En Daniel esdevingué llavors tot concirós y esporuguit. "Pot ser sí qu'aquell noy del colegi no tenía rahó! Hi havía tantes coses qu'ell no sabía explicarse!" Y allavors, tement una indiscreció d'En Víctor, l'amenaçà ab pegarli si de càs xerrava a ningú lo qu'ell acabava de dir:

—Si no que, ja ho veus tu: jo no més t'ho deya en broma ¿oy? Vès si no creuría ab els Reys jo, que l'any passat, quan tu dormíes, els vaig sentir parlar baxet-baxet, allà al balcó.—

Y l'un y l'altre's van dormir somniant seràfiques ilusions, mentre'ls pares babejaven repassant aquelles innocents missives y creyent descubrir en elles la característica innata de quiscun de llurs fillets. ¿Quín d'ells no era adorable? L'un per sa pueril presumpció, l'altre per sa entremaliadura inofensiva, la nena per sa picardía incipient, En Quimet per sa gula y taujanería, En Ramonet per ésser suma y compendi de les gracies dels demés.

—Però ja pots amanir la bossa,— exclamà la muller, morta de riure, —no demanen pas poch...

—¿Y que no s'ho val?— féu el marit ab una llàgrima de tendresa als ulls. —Benehits síen els instauradors d'aquexa festa que, un cop cad'any, fa somniar coses tan dolces a pares y fills. Vès l'estona qu'ara has passat; recòrdat de quan eres nena.

Impresió El jorn que vaig visitar l'hospici de les Germanetes dels Pobres, cridà ma atenció un matrimoni vellet.

Ell, el marit, vestit ab un levitot llarch y ample, estava, en aquell moment, cavant un erol del jardí; ella, la muller, arrasserada a les voltes de Ponent, feya mitja entre altres asilades y, de tant en tant, contemplava son marit ab ulls plorosos.

Com compendrèu, el trobar allí una vella plorosa no havía de sorpendrem gens, y menys encara, qu'aquell cavador portés levita, car ja es sabut que les Germanetes dels Pobres no tenen per habillar als asilats més que les aprofitalles dels comptats richs que's recorden de destinàrleshi. Axò a part de que les mirades de la bona velleta no eren tampoch ni tan contínues ni tan marcades que jo, per força, hi hagués de parar una atenció especial. Si tant vaig fixarmhi, fou perque, al descobrir el vellet, creguí conèxel y, al topar ab ella adés, igualment. Es des d'aquell moment que mos esguarts anaren del un al altre cercant la comprobació de mes sospites, y, en aqueix anar y venir, es quan vaig descobrir les traydores llàgrimes de la pobra jaya.

Interpelant a la dolça monja que m'acompanyava, vaig persuadirme encara més de que jo no anava errat: aquells pobres vellets eren ben bé'ls exhortelans del baró de C.. Y calía ben bé igualment ma extraordinaria condició de fisonomista, per haverlos arribat a reconèxer, anch que fos sols a mitges, allí, entre tanta desferra humana consemblant. Tant y tant trasmudats de carns y roba'ls trobava en aquell moment.

No feya pas cinch anys, que jo'ls havía vist encara al hort del baró. Es veritat qu'ell, sobretot, començava ja ha arrugarse de valent; però's conservava sà y ben plantat com en sos mellors dies. Duya dreta aquella testa venerable, coronada de rinxos blanchs que li exien de sota la barretina musca com un ribet d'armini; anava y venía per l'hort ab l'agilitat d'un jove; treballava la terra ab no menys dalit y afició, y en son rostre floría encara aquell somrís perdurable qu'es segell de salut y benestar domèstich. Mes, ara... pobre Anton!... que corvo, que xaruch, quin altre ab aquell levitot impropi!

Però y la María!... aquella santa dòna, que havía sigut el repòs de tots els cors de sa llar y l'encís proverbial de quants visitavem l'hort? Aquella pobra mare que, d'un a hu, havía anat perdent ab cristiana resignació fins a sis fills ja pujats y que, ab son bon govern y estalvi de meres superfluitats havía sabut acabalar a la quieta ja no sols lo necessari per lliurar de la quinta l'únich fill que li restava, sinó bona mota més perque pogués aquest ben enjoyar a sa nuvia quan decidí emmullerarse...

Ah! quí'ls havía de conèxer! Ahir, garrida parella rural, més propia per simbolisar la felicitat modesta y virtuosa que sols se troba hont hi hà amor al treball y no's coneix el sacrifici perque'l voler l'ha fet insensible; avuy, espulsats abdós del niu que tant aymaren y ennobliren; avuy, despullats abdós de llurs robes característiques, ja trocejades, y vestint l'incoherent y heterogenia indumentaria arreplegada al atzar; immovilisats y reglamentats dins d'aquell alberch de xacrosos, tràgich compendi de les més crudels mestralades de la dissort y de les ingratituts humanes; mancats de força, anulats de voluntat, arrugada y abrusada la pell per la cremor de les turbonades qu'allí'ls havien llençat com dues fulles més de tantes ja apilotades en aquell redós caritatiu!

Ells, arrabaçats d'un hort que provehía gayrebé tota la plaça d'un poble, ara ajudant cada dia a descarregar el carret que porta al sacre establiment l'almoyna de les marmanyeres y del carnicer, qu'han ells de menjar després, l'un, entre'ls homes, l'altra, entre les dònes, ben separats y afilerats en llarguerudes taules, tatxada la vianda, comptat el temps, sens un incident alegre que vinga may a trencar l'eterna monotonía dels dies, plè'l cervell de doloroses remembrances que amarguen les caxalades y tenint, per fons del quadre, la mà, venerable, sí, però trista, de la caritat qu'us sosté, y una paret grisa, llisa, rasa de recorts de familia y sorda per tant als consols que'l cor reclama!

Ah! Benehida sía, sí, aquella santa institució qu'obre caritativa'ls braços a la més tràgica de les impotencies humanes, però no menys benehida sía, encara, la pròvida abraçada de la Mort, qu'estalvía al vellet els dolors punyentíssims d'aquella impotencia invencible!

Tal fou el clam de la meva ànima al contemplar aquell espectacle.

La fidelitat Un cap al tart, venint del externat de Loreto passeig de Gracia amunt, l'Elvireta va sentir dringar darrera séu un cascabell que no parava y que, tot lo més, havía d'anar penjat a dos pams de terra. ¿Quí, donchs, el faría dringar, si no fos un goç, un goç mólt menut, mólt bufó? La noya tombà'l cap; la fosca y la gent li van privar de veure lo que cercava. Però aquell dring-dring no parava may. Ara a dreta, ara a esquerra, ja més lluny, ja més aprop, de tant en tant acompanyat d'un grinyol planyívol, anava seguintla, enrondantla com voliayna misteriosa que li excitava la curiositat y se li enduya'l pensament.

—Ahont dèu ser aquest gocet?— va dir al criat que l'acompanyava a fi de qu'ell també cerqués.

—Oh, el sento, però no'l veig. Dèu ésser mólt petit.

—Per axò'l busco: per veure si he endevinat còm es.

—Oh, jo no me'l figuro tan petit, nó. ¿Còm li diré? Crech qu'ha de ser un galguet d'aquells anglesos que semblen cavallets ¿sab? Per l'estil del que té donya Carolina ¿se'n recorda?... Però, diantre, no para. Oh! y plora, plora!... Aqueix animaló va perdut!— afegí, tombantse altra vegada y aturantse inutilment.

—Bé, no s'hi enfundi. Què hi farà? Caminèm, caminèm, que'ls séus papàs no'ns renyin. Avuy ha sortit més tart.

—Oh, si'l padre'ns ha fet una plàtica!... Ay, quin senyor més cançoner!... Però es que'm dóna angunia aquexa bestiola. Dring, dring, dring! com si portessim un pobret darrera. Fins sembla que digui: un centimet; tinch gana!—

—Ayay,... vostè se'n riu! Que no li fa angunia?

—Càlli, càlli: qu'ara li he vist la cua!— exclamà, parada altre cop. —Míri que lluny: per allí, prop d'aquell pedrís y d'aquells noys! Gracies a Deu, ara encenen els fanals!... Uy, que bruscot! Quí m'ha pegat aquesta empenta?—

—Y ab tot y les empentes que rebía dels vianants atribulats, no sabía moures de plantada.

—Anèm, senyoreta, anèm; míri que'm renyaràn.—

Cah! la noya encara desfeya camí, avençant cap al gocet, escorcollant tots els recons del passeig ab el major encís.

—Ara'l torno a veure,— exclamà, a la fi.— Míri, míri, còm galopa; lo mateix qu'un cavallet. Ay, qu'etzarat que và! Còm busca! No li dich que va perdut!

—Bé, senyoreta, déxil córrer; míri que's fa tart, anèm.—

Llavors, sacudí'l cap malhumorada y dexà ab recança corre'l goç. Però no havien pas fet dèu passes camí amunt, que'l dring dring més esbogerrat y pròxim del cascabell la tornava a fer girar. Eren a les altures del carrer de Valencia. El passeig estava mólt més iluminat y clar de gent. El goç, com deya la noya, galopava folgadament entre'ls pochs vianants, y, encara que fent esses, se'n venía cap ençà.

—Ay, que nyíqueris!— exclamà tota entusiasmada. —Y es del color que jo'm creya. Es de color de plom! Ay, que bu...fooó!—

No havía pas acabat la paraula, que ja'l tenía damunt, dret, enfilat a sos genolls, glapint y glatint y esgarrapantli'l vestit ab una nerviositat y desfici tals a la cua, que ni que hagués trobat son amo mateix.

—Pobrissó! se pensa que sóch la seva mestressa! Què vols, nyíqueris? què vols?— féu la noya tocant castanyoles ab la mà enlayre.

Y'l goç vínga botar y fer cabrioles y remenar la cua, com la noya remenava'ls ulls espurnejants d'alegría.

—Se creu que só la seva mestressa!

—Es que dèu dur la matexa aygua d'olor.

—Ay, que bufó! Míri quíns salts... Ah!, sàlta, sàlta, sàlta.—

Y com que l'escena s'allargava y'l criat se volía estalviar renys, tractà d'esquivar al goç amenaçantlo ab els llibres; però l'amenaçat se va fer enrera, y ab un brahó que ni un mastí, plantà cara al servidor lladrant y reganyant les dents enfurismat.

—Fort!— digué la noya, aquissant al goç,— fort! Vostè s'ho busca. Ab quín dret s'ha de ficar en les meves coses? Ara voldría que'l mossegués... Vína aquí, menut, vína; no'n facis càs d'aquest homenot.

—Senyoreta,— féu, humiliant la veu, el criat, temorós d'excitar massa l'insolencia d'aquella noya consentida, —no crech que li hagi dat motius per tractarme malament.

—Sí, senyor, que me'ls ha dat. Tafaner, més que tafaner! Seguèxi y càlli y no's fiqui ahont no'l demanen,— exclamà ella, engallantse tota.

Y prescindint ja d'ell, amoxà'l goç y se'l va fer seguir a ca' seva, ahont arribaren sens haver desplegat ja més els llavis.

L'entrada de la bestiola posà tota la casa en renou. Als crits de la noya, senyors y servey l'enrondaren embadalits. Vist a bona claror, resultava un goç aristocràtich, fi, cuydat, lluhent com una seda, que rumbejava ab coquetería l'elegant collaret de pell de Russia ab el cascabell de penjoll. Tothom el cridava, tothom el volía, y ell, bellugant la cua, redressant aquelles orelletes que semblaven fulles de begonia trencades, embestía per aquí y per allà, se cargolava, saltava y feya tals extréms, grinyols y cabrioles, que ni que parlar volgués. Talment s'hauría dit que conexía aquelles persones d'anys hà, que tornava a la casa qu'havía perdut.

Durant el sopar, no va abandonar la cadira que li posaren entre l'Elvireta y sa mare, a les que divertí ab els gestos vius y eloqüents ab que els captava les coses. La noya, sobre tot, va ríurehi mólt més que no menjar. No hi va haver conversa possible. "Quín nassarró més negre! Quínes dents més blanques! Quínes potetes més primes y llestes!" Don Víctor, qu'era un enrahonador empedernit, se'l començà a mirar de reull, y, més tart, insinuà la necessitat de restituhirlo als séus amos. Però la noya s'entristí, y com que la noya s'entristía, la mare contradí al marit.

—Tens unes coses! Y còm sabríes de quí es?—

—Que no duya, al collar, inicials y número? Donchs, mólt facilment: anant al registre municipal de goços.—

L'Elvira abandonà repentinament la taula, se'n dugué'l goç, y, arrancantli'l collar, el llençà quí sab ahont, mentres al menjador seguía'l matrimoni picantse les crestes per lo que'l marit ne deya dever moral y la muller rauxa incomprensible, ganes de dur la contra y d'aygualir una alegría a la noya. Aquesta entrà, y com que la discussió seguía, llavors les emprengué acalorada contra son pare, discutint insolentment el dret de propietat sobre animals tan inteligents y ben dotats de voluntat y afecció com aquell ho era. Contraposava a n'aqueix dret l'innata facultat d'elecció que podía tenir l'animal inteligent, el determini espontani que posà en seguirla, l'haverse fins defensat de qui'l volía apartar d'ella. Negava en absolut l'objeció de que, un goç, el més fidel dels animals, precisament, pogués confondre persones; fent recalcar, repetides vegades, que, si ara, ella possehía l'animalet, no era pas perque l'hagués pres de ningú, sinó perque ell l'havía seguida.

Don Víctor escoltava espalmat els hàbils arguments de sa filla, no sabent explicarse d'hont redimonis podía treures tota aquella nova filosofía de dret natural. Sense arguments qu'oposar y més guanyat per la endiastradura qu'agraviat de l'insolencia, va acabar ab un "càlla, mocosa", tot autoritari, al que contestà'l goç lladrant airadament en defensa de l'aludida. Però, a la fi, don Víctor cedí com bon pare babau.

D'aquell dia ençà, baix el nom exòtich y manyagó de Dick, quedà'l cà amo y senyor del camp fins a un extrém verament desolador. Enjogassat com bon cadell, saltava taules y cadires que ni un clown, y aquí trencava un gerro, allà trabucava un quinqué, més enllà esquexava robes, ara esfilagarsava alfombres ò serrells, més tart esfullava flors, ò bé rosegava un guant, ò feya rodolar un barret, ò se'ls hi escapava al jardí a esbrotonar les plantes, a trocejar les més hermoses que se li oposaven al pas quan se barallava ab el gat. Allò era un tropell contínuu, una borratxera, un follet assolador, capaç d'empobrir la familia, d'acabar ab ses amistats... Però ni'l mateix don Víctor ho veya. Ell era'l primer en dur les butxaques plenes de sucre perque'l Dick lluhís aquells salts inverossímils que feya arrencant de boig, previs dos ò tres grinyols de frisança y algun lladruch esquerdat, qu'era com un crit de follía y ja anunci del espetech ab que, aviat, queya alguna cosa. Donya Amalia, la senyora, feya tractar a aquell dèspota com a una persona. El Dick tenía'l séu plat, El Dick tenía el séu llit, una manteta pel fret, les seves sabates de goma. Al matí, prenía'l séu bany, a la tarde'l treyen a passeig y, al tornar, el respallaven y l'arruxaven d'essencies perque fes ben bona olor.

Axí'l sortós animaló vivía lo més regalat del món entre aquella familia a la qual, per son cantó, corresponía ell ab una fidelitat tan gran que ni's mirava les goces. D'una falda a l'altra, capdellat als peus de les senyores quan brodaven, a racers de l'elegant xemeneya quan a les nits d'hivern s'hi reunía entorn la tertulia, no abandonava un dia als séus amos, y quan venien aquests de passeig ò'n tornava ell, expressava ab alegroys estrepitosos lo que'ls havía anyorat en aquells curts moments d'absencia.

—Deu nos guart que se'ns morís!— deya, tot sovint, donya Amalia. —Jo li he posat un afecte, pobra bestiola, al vèurel tan carinyós...

—Oh, es que... no li falta sinó parlar. Eh, Dick, eh?— exclamava la noya en un rapte d'entusiasme, prenentlo a braç y fentli petons fins al mateix morret.

Y quan el goç saltava d'aquells braços, ja l'esperava don Víctor ab un terròs de sucre als dits per ferlo botar com una pilota, celebrant ab una llagrimeta al ull el dalè que l'animalet hi posava. "Perque, creyèuho: no es pel sucre, nó (que prou tip ne dèu anar) sinó per divertirme a mi, qu'ho fa la bestiola;" deya l'home, ingenuament. Y aquesta situació de mútua cordialitat va anar aumentant al compàs del temps, fins al punt de que, als quatre anys, ja sens adonarsen ni exagerar, aquells senyors parlaven de la bestiola com d'un indivíduu més de la familia.

Mes... arribà un dia en que l'Elvireta, la predilecta del animalet, capficada per les relacions d'amor que va contreure, començà, no diré a oblidar, però sí a distreures del animaló y negarli ben sovint les festes qu'ell continuava demanantli ab una frisança de cua y d'esguarts anyoradiços que deyen ben bé lo que patía!

—Ay, fill,— encara se li escapava algun cop a la noya, —y que n'ets de pesat! No veus qu'haig d'escriure al meu Pepin perque, en comptes de venir a un quart de nou, sigui aquí a les vuyt? Vaja, vés, vés, no siguis impertinent.—

Y l'animaló, més trist que la nit, ab la cua entre cames y plorant per dins d'aquella inconstancia que no sabía explicarse ni dexar de perdonar a cada pas, se'n anava cercant consol a la falda de donya Amalia ò de don Víctor que, per sòrt, se li mantenien encar lleals.

De ses tres grans passions, al pobre Dick ja no n'hi quedaven sinó dues, però encara Deu n'hi dó. Pitjor va ser quan, a causa de comprar les robes y joyes de la noya, ni aquesta ni sa mare paraven a casa en tot el sant dia, y no tenía ja l'anyorat Dick més company festós que don Víctor durant les poques estones qu'aquest podía dedicarli. Aquexa soletat li causava una anyorança espantosa; però encar corqueya més l'animaló al veure la fredor ab qu'eren rebudes les extremoses cabrioles ab que'l ximplet continuava celebrant l'arribada de ses mestresses cada cop que les reveya. Oh, quín condol! "Donchs, que no veyen el séu neguit, ni'ls séus saltirons de joya abans tan celebrats? Per ventura no era'l mateix? No les estimava igual? Què passava allí, què volía dir aquella trasmudació crudel?" Cert es que, alguna volta, encar li responien fentli tres ò quatre castanyoletes ab els dits... però era tan poca cosa, comparat ab lo d'abans, que sols servía per fer més dolorós el contrast! Tants de desayres l'emmagrien, el feyen tornar rondinayre y sorrut y rondar per casa ab les orelles cótes y la cua arrossegant, com si hagués perdut el goig de viure y la esperança de conhort.

Ah, però, encar es més grossa la que li va fer donya Amalia, aquella que, a primera hora, havía provehit a son gaudi ab tanta generositat! Atançantse'l casament de la Elvira, ja fetes les robes, les anaven portant a la casa, y les senyores s'hi tornaren a quedar per anarho rebent tot. La alegría del Dick no tenía aturador. Ferlo estar quiet era impossible. Les senyores, entusiasmades ab aquells drapets tan hermosos y lligadets ab cintes boniques, no estaven per ell; prou feyna tenien en anarlos parant a la sala destinada a ensenyar el trousseau, y no podien permetre que la bestiola, ab el neguit d'abraçarles continuament, les hi fes caure de les mans aquelles piles de batista y seda, y'ls descusís les randes d'algun vestit. Y axís van probar de ferli entendre, primerament ab algun gest de puntada de peu que, l'encegat animalet va mal traduhir en amoretes; y més tart, ja a revessos y ab alguna coça de debò, veyent qu'encara insistía. L'infeliç Dick, llavors ho vegé clar y roncà dolorosament ofès, bé que corrent tot seguit a trobarles ab les potetes en l'ayre perque li perdonessin aquell cop de geni, que no havía sabut dominar.

—Ay, però, y qu'impertinent estàs!— va fer la noya, despacientada.

—Y tal! Mareja, amohina!— recalcà la mare.

Y, depositant el feix de camises brodades que duya en braços, agafà'l gocet, lo va treure a fòra, y tornant a entrar, va tancar de part de dins.

Però l'animal, que com tot gelós, havía perdut l'oremus, lluny d'anarsen a plorar al séu jaç, se'n vingué a ferho darrera aquella porta y, veyent que no l'obrien, per blanca y dorada que fos, ell rasca que rasca ab les seves ungles, ni que la ratllés de mal modo y posés a qui'l sentía pell de gallina.

—Diatxos!— van fer les senyores, desesperades. —Que treguin el Dick d'aquí!—

Y donya Amalia tocà un botó elèctrich y manà imperiosament qu'agafessin l'animalet y que, durant aquells dies, el tinguessin lligat a baix a la cotxería.

Lo que va'l Dick patir en tan dur captiveri se manifestà ben bé en sa pell sedosa qu'havía perdut tota sa lluhentor y tenía encastada a les costelles y com prisada ab ferros bullents. No volía menjar, aborría l'aygua, se passava'l dia udolant y pegant estrebades a la cadena, ab un desconhort y un neguit que feyen pietat de veure.

Per fi, arribà'l vespre del casament. El trahut de la cotxería fou tan gran, que ningú's fixà en el goç. Al anyorament dels de dalt, s'hi afegí aquell dia l'oblit dels d'abaix. Cotxes y cavalls, tot anà a fòra. La cotxería quedà escurada y oberta de bat a bat; l'enrenou de cotxes, que mentrestant venien afilerantse davant la casa, era axordador. El Dick comprengué que's preparava quelcom de mólt extraordinari, y, al veure que no's comptava ab ell, que'l tenien oblidat, va enfollonirse, y tot era lladrar, udolar y batzegar més y més la cadena. "Si serien capaços aquells descastats de buydar la casa y dexarlo morir de fam?" D'orelles a cua, la pell li tremolinava que ni moguda per vibracions elèctriques. Ultimament, la bestiola sent tan gran enrenou a l'escala, que's decideix a fer un esforç suprém; de la branzida que pega, se li trenca'l ja climatèrich collaret y ¡apa, noy, ja té la llibertat!

D'un bot se planta al peu de les primeres grades; però ja allí, veu, esferehit, que de més amunt se despenja, ab remor alegre, tot una cascata de jovincels y senyoretes que li embussen el pas. Ells van de frach, elles ornades de blondes y flors, llençant fragancies que'l despisten y li enterbolexen el recort d'algunes cares qu'hauría jurat conexía. Y la cascata es llarga y compacta, perque tots van de bracet y apretats per les palmes y arbrissons qu'han posat a banda y banda'ls jardiners. No té més remey qu'esperar, y'l pobre Dick espera, glatint qu'acabi aquell devassall a cada pas detingut per l'embassament que's forma al portal mentres van encotxantse les parelles y desfilant els landaus plens.

Mes la bestia frisa, neguiteja y burxa per entre aquelles sedes y estams al flayrar una olor coneguda, refrigerant, que'l fa glatir més. S'acosten sos amos, aquells sers qu'ell estima, que tant daleix veure; vol anar a trobarlos, y les parelles l'en priven, el trepitgen, l'escanyen. Però ell, furga que furga, a la fi s'obre pàs.

Oh, gloria! Ja disposa de tres grahons lliures! Oh, cel! Dalt del quart, estan parats y de bracet don Víctor y l'Elvireta; ell, radiant de goig, ella, de puresa y hermosura sota son vel blanch y sa diadema de flor de taronger. Els de abaix, com els qu'encara la seguexen, sa mare la primera, la contemplen embadalits; celebren la riquesa y bon gust de son elegant vestit, l'esplendidesa del ròssech que du penjat del braç.

El Dick ja no pot més, el goig l'empeny y ¡plaf!, quan menys s'ho esperen, d'un sol bot, tremolant, frisós, arriba als peus de sa estimada, glapint d'alegría, encaràntseli bracets en l'aire. La noya fa un xiscle d'esglay, se tira enrera. La mare crida: "Ay, el vestit!" "Ay, pobre vel!" criden mil d'altres. Don Víctor, al sentir axò, no s'hi pensa gens: bo y d'esma, apunta bé'l peu y, encertant al Dick pel mig del ventre, 'l llença com una bala rasa pels ayres, fins al mig de l'entrada, tal com podría llançarhi un drapot brut!

En el reculliment de l'alcova, recolzada al llit y ab el diari encar a la mà, donya Amalia's desfeya en plors. Quínes hores més llargues! quín torment, Senyor! "Ah, si'l diari hagués mentit, quína imprudencia, quína crudeltat més criminal! La filla del meu cor, trobarse en aquell descarrilament! Morirhi destroçada, axafada, lluny dels séus pares, lluny de mi! Verge Santíssima! Senyor Deu meu, què hauríeu fet? No pot ser, no pot ser, no pot ser!"

Donya Amalia's tornava boja y's regirava desficiosa de dolor, esperant al séu Víctor que tornés desmentint al diari infame que tan poch s'hi mirava en donar noves horribles com aquella.

A la fi apareix En Víctor més blanch qu'un ciri, se llença en braços de la esposa plorant com ella, sens dir un mot, y'ls caps d'abdós cauen a n'el mateix coxí, abatuts pel dol més gran que hom sentir puga.

Llavors, l'infeliç Dick, qu'ha entrat ab son amo, llença un udol dolorós, y, caminant reverentment, va a raulirse sota'ls peus d'abdós esposos, y, plorós y aclaparat, no's cansa de llepar les llàgrimes amargues qu'aquells deventurats vessen a dojo.

El senyor Bonnin —Vaja,— deya'l meu amich, —es innegable que l'home, aquell home de qui parlèm atribuhintli la plena representació de sos semblants, malviatge si existeix. Dir l'home per significar l'especie humana, es un disbarat tan gros com suposar que'l nostre planeta té la representació total del univers. L'home tipu no existeix; l'home no passa may d'ésser un indivíduu; en cada cas té una característica particular que no permet confóndrel ni ab sos més pròxims parents. La Humanitat no la podèm comparar ab la mar, que, per nosaltres, es un compost de gotes d'aygua iguals; més propiament podriem trobarli semblança ab un bosch hont s'escayés representada tota la flora del món sens ni un exemplar repetit.

—Noy, tu presums de filosoph!— vaig objectar jo a qui m'estava fent aquest discurs sens, però, abandonar may la rialleta de trutxa ab que s'escudava per salvarse del ridícol a que s'exposava de sentenciós de similor.

—Donchs, tot allò y mólt més qu'encara'm callo, m'ho inspira... may diríes quí? El senyor Bonnin.

—¿Quín Bonnin? No hi dono pas. Perque, si't referexes a aquell don Ventura que juga al tresillo ab tu, te diré que, ab la seva panxeta, ses patilles curtes, la seva cara rodona y vermelleta, son caminar pausat, son criteri casolà y sa grisa manera de produhirse... sempre, sempre m'ha parescut l'home més vulgar del món y més fàcil de confondre ab qualsevulla altra ovella del remat; en una paraula, el qui menys podría inspirarte una disquisició tan inesperada com la que m'acabes de fer sobre la identitat, unitat ò característica sintètica de la especie humana.

—Y tan formalment, oy? Donchs sí, de don Ventura't parlo. Don Ventura Bonnin, aquell del tresillo, es qui m'ha fet parlar axís; perque, allí hont el veus tan gris y xonxo, he descobert, noy, qu'es tot un chiste ambulant.

—Confesso la meva miseria; no sé pas endevinar d'hont pots treure ni la relació més remota entre un chiste y aquell bimà tan ensopit.

—Escólta y judíca. Ahir, l'Alfons Das, un dels quatre del jòch, va haver de retirarse precisament quan hi havía dues postes pendents al plat. "Quí el substituhirà?" vam dirnos. "Ningú millor que vostè, don Ventura. Vaja, pòsis, pòsis aquí..." Però l'home, com si sentís ploure, seguía xucla que xucla la pipa... com cada tarde, ja fa vuyt anys...

—Cah, home, cah! Que no va poder... Perque... segons confessió propia... "no coneix el valor de les cartes."

Un bolsista No fa pas mólts anys que tot just començaven a dibuxar l'avuy ja tan poblada Rambla de Catalunya algunes cases erigides a banda y banda com gegantines fites d'aquesta via llavors naxent en que el barceloní havía posat gran fè. Y, ben mirat, no'n calía pas poca per bastir allí edificis de cinch pisos, que, per la majoría de llurs estadants, eren encara com una mena d'exil perentori y excepcionalment voluntari. Pel mig hi travessava, anguilejant y barrancós, el llit de la riera d'En Malla, tot encreuat de pontets de fusta, que s'havien de guanyar ab escaletes provisionals y perilloses axecantse bona cosa sobre'l nivell de les inflades vores. No hi havía acera contínua, ni arbres, ni més qu'un fanal qu'altre que, de nits, lluhía esmortuhit com els estels d'un cel entrenyinat. Quan amenaçaven les pluges equinoccials, ja començaven els vehins a tremolar recordant greus malifetes d'aquella rierota. Els xàfechs un xich forts y les llargues pluges d'hivern mantenien reclòs al vehí que no tingués prou coratge per traspassar la pestilent llacuna que's feya al peu de les cases. Mes, axò no obstava a que, aquestes, tinguessin més requesta que les de la ciutat vella y que les de les vies urbanisades de la nova. ¿Per què? ¿Pel sol? ¿Per les vistes? Mentiría si negués que'ls habitants de la naxenta rambla estavem embadalits de l'esplendidesa d'aquell sol que se ens entrava fins a la capçalera del llit axís que renexía del mar esbandintse la refulgent cabellera, com ens entusiasmava també'l poder fruhir de les hermoses y variades vistes que, arrèu arrèu, descobriem. Però, honradament parlant, hem de confessar, que'l ver motiu de predilecció era tot un altre: la baratura. Sol y vistes no passaven d'ésser una rahó especiosa ab que volía amagar ses miseries la pobresa vergonyant del qui tot just comença a piular, ò del qui fugía grinyolant y malmès per una trepitjada de la inclement fortuna.

D'aquests darrers, era un senyor petit, capgros y panxut com un gripau, que s'encreuava ab mi mólt sovint, entre una y dues de la tarde, baxant ell y pujant jo les escaletes del primer pont. Sempre que'm topava ab ell, tant al hivern com al estiu, lo veya jo sens abrich, perlejantli de suhor el front y ab l'amelonat bolet tirat enrera. Gros y fexuch com era, sempre anava apressarat, baxava aquelles escales tot fent el pèndol y mig trapussant, com un ànech perseguit. L'ardor de vida qu'aquella activitat me delatava, tan en pugna ab la pesantor de sa còrpora voluminosa y xata, feya que jo'm fixés en ell, quan, vegentlo embocar l'escaleta, m'arrambava per dexarl passar mellor, ab certa por —no ho amago— de que, un dia ell rodolés y'm caygués damunt. Ell, però, no'm veya may; sempre duya la cara amohinada, l'empenta de l'allau que fa, fatalment y orba, son camí.

Una nit, donant jo les seves entressenyes al vigilant, vaig sebre qu'era aquell Pau Guasch qu'havía fet tant de tro a Barcelona, anys enrera, ab ses atrevides jugades de bolsa y'l luxe de cotxes y cavalls desplegat per sos fills.

—Ah! Aquell es En Pau Guasch?— exclamí jo, plè de sorpresa.

—Si, senyor; un bolsista, que crech qu'ha sigut mólt rich y qu'ara viu aquí davant de casa de vostè, a l'atra banda de riera, dalt d'aquell quint pis, ¿vèu?

—Cah, no senyor. Diu que'l van abundonar tots.—

Y llavors, el vigilant me va contar qu'En Guasch vivía amistansat, y que, en l'espay de dos anys, —no'n tenía pas més l'edifici— havía anat habitant, del entressol a dalt, tots els pisos de la casa.

—Vègi qui ho diría, oy? Un senyor que, pels séus anys y corpulencia, sembla qu'hauría de ser tan calma, que sigui tan neguitós! Ab tanta de mudança, pot comptar si m'haurà amohinat a mi, cambiantme també'l preu de les mesades! Qu'ara quatre, qu'ara dotze, qu'ara vuyt, que ara sis, qu'ara no més dos, ja no m'hi entench, may no sé ja ahont truco, ni què'n treuré... Hi ha hagut cops, que m'he volgut pensar que'l senyor Guasch ja no tenía un xavo; però may n'he pogut treure l'aygua clara, perque, a la seva fulana, tan promte la veig feta un fregall, com me la trobo que ni una marquesa, tota enjoyada y fentse arrossegar en carretel·la... Rès: com si fos algú, ò habités encara'l primer pis que tenien l'any passat! Ara vègi si està bé: viure allà dalt, qu'es com qui diu, a l'última canyeta de la gavia, y ferse arrossegar en cotxos de dos cavalls. Hi hà una miseria, senyoret!... Vaja, bora nit tingui.—

Alguns dies després d'aquesta conversa, desembocant jo de la Gran-via al bo de la tarde, sento uns grans crits. Apreto'l pas, y veig els vorals de la riera immediata a casa, coronats d'una gentada que, boja d'emoció, crida, braceja y xiscla, mirant enlayre, fits tots els esguarts al quint pis de don Pau Guasch. El cor se m'estreny, l'espant se'm pinta a la cara, les cames gayrebé se'm clouen. Era horrorós! Aquell gripau colossal, creyentse escomès per lladres, després de demanar socors ab veu desesperada, allí, a la vista de tothom, engambantla penosament, ha traspassat la barana, s'ha escorregut barrots avall y, si cau no cau, fa un quart d'hora qu'està penjant d'aquella alçada immensa, esgarrapant ab la punta d'un peu el devanter, per trobarhi suport, esbalegantse com un enfollonit de por, y fent miracles de resistencia de munyeca, qu'amenacen fallar ab convulsius tremolins.

—Oh! Ay, que cau!— exclamen, cridant, aquí y allà.

—Però què fan?— baladregen d'altres.

—Prou ho han probat... Es qu'està tancat per dins...

—Oh! no hi havía ningú al pis.

—Verge Santíssima, que no pot més!— crida una veu al meu costat.

Y darrera axò, un xiscle atuhidor me fa cloure'ls ulls y tapar les orelles per no sentir el paf esgarrifós que s'espera. Axís, entregirat y tot, jo ja'm vaig veure a don Pau fendint l'ayre com una gran tortuga estimbada y rebotre de l'acera ab el cap tot esberlat escupint troços de cervell. Un bramul de gran onada, escapat de la multitut, m'esboyrà l'alucinació horrorosa y vaig badar els ulls maquinalment.

Del pis del costat, extesa una post de balcó a balcó, corría llavors, ardidament, un jove obrer a salvar aquell malestruch. No més li mancaven ja dos balcons per arribarhi. ¿Però y si don Pau se'n adonava? Si's prenía a son salvador per lladre? Jo tenía'l cor com un perdigó! Darrera'l jove, seguí un municipal; van repetir abdós la maniobra y pogueren, per fi, engrapar les esblanquehides y grosses munyeques del infeliç.

Llavors, l'escena esdevingué encar més terrible. Els salvadors s'havien abocat de tal manera y'ls esforços del boig per lliurarse d'ells eren tan violents, que's va córrer, dos ò tres cops, el risch de vèurels caure a tots tres enrahimats devanter avall. Ultimament, la caritat, sostinguda pel braç de Deu, logrà son fi, y, en mig d'un imponent clam d'expansió, l'immèns gripau va caure retut dins del balcó al bell moment en que l'autoritat obría ja la vidriera.

Una altra pèrdua de bolsa havía trastocat a don Pau; no hi havía ja més remey que tancarlo.

Y... cinch dies després, quan el cotxe ja l'esperava per durlo al manicomi, don Pau burla un moment, un moment no més, la vigilancia dels séus guardians y, per la finestra del cel obert, se tira abaix, més avall encara que'l plà del carrer.

Va fer ab el séu còs el mateix va y tot que ab sos diners.

La reunió de la tiple --/Avanti, avanti, signore... maschere. Avanti, avanti\...--

Aquesta era la frase ab que l'Escoti, la gran soprano de la temporada, rebía a sos amichs aquella vetlla.

Ni temps tenien aquests de treures l'abrich y de dar la mà a n'En Petroff, l'amich de l'Escoti, que del fosch passadiç que servía de vestíbul, sentien ja aquells /avanti, avanti\, pronunciats ab veu sonora y vibrant per l'amable tiple des del pròxim menjador. Y tot seguit, a dins, uns dotze homes esclafien a riure estúpidament y entre llurs rialles se sentía també la de la cantant; sinó que la d'aquesta era menys espontània encara que la dels altres; una rialla trencada, nerviosa, com arrancada a la força, d'un esperit qu'estava ben lluny de tindre ganes de riure. Sí; perque la Escoti començava ja a estranyar l'ausencia de ses amigues, l'Escarlati y la Bordoni.

"Les indecents! Les pochs modos! Axò ja es massa; no's pot aguantar! ¿Y de què's burlen també aquests ximples? Com si jo estés en ridícul! Es a dir, que no entenen la meva brometa? Per ventura no som a carnaval? Ne vé algun de disfreçat? Donchs, ab un /signore maschere\ ¿no vull dir, no dich d'una manera ben enginyosa, qu'estich disposada a acceptar totes les bromes, a concedírloshi tota la llibertat de la disfreça, a no ofendrem de rès de lo que'm diguin?"

--/Avanti, signore maschere, avanti\!--

Y orella alerta, l'Escoti tot era guaytar si arribaven l'Escarlati ò la Bordoni. Però, tot seguit, si ressonava una altra veu d'home per allà'l passadiç, els del menjador tornaven a esclafir a riure, y's tornava a sentir entre aquestes rialles la rialla convulsa de la soprano, mentre son estimat ajudava al nou vingut a treures el paltó y's desfeya en cumpliments ab cara alegre y expressiva, tot encisat pel enginyós acudit de l'hermosa Escoti. "¡Si tenía unes sortides!"

Llavors, entrà'l més ignocent dels invitats, un poeta que, en somnis, adorava a la cantant y que, despert, no podía aguantar la seva mirada sens tornarse roig. Convidat pel tenorino Petroff de qui s'havía fet amich sentintli cantar cançons populars russes que deya admirablement, el poeta anava allí cregut de veure en l'intimitat y en roba d'estar per casa, aquella Lucía, aquella Norma, aquella Aida, aquella Mignon adorada de la llotja estant. En Petroff havía parlat d'una vetllada íntima, y aquelles rialles tan fortes y tumultuoses estaven delatant qu'allí hi havía mólta gent. Per xò va entrar tot encongit, y, en havent donat la mà a l'Escoti més roig qu'una nena vergonyosa, va retirarse al peu de la porta, pintàntseli a lo llarch d'aquella cara de bon minyó que tenía, la emoció amarga de la decepció que passant estava. Des d'allí dominava aquell menjadoret despintat, pobrement amoblat y més plè de fum qu'una taberna. L'hermós bust de la matrona italiana ni's destacava casi d'aquell fons boyrós, velat pel fum y trencat pels braços dels comensals que se encreuaven pels ayres passantse la sucrera, les taces de thè, els sandwichs, la caxeta del cigars, un misto encès voleyant com foch follet. Y les mirades esbarriades del poeta anaven d'una cara a l'altra, sens toparne ni una tan sols de coneguda. Tots aquells poques-soltes, de rialla estúpida, formaven una barreja extranya de nacionalitats, d'edats, d'educació: els uns vestien frach ab roseta y tot al trau; d'altres, levita; alguns, jaqué y fins n'hi havía d'americana. Aquí parlaven francès, allà rus, l'un català, l'altre castellà, y quan la conversa's generalisava, l'italià, malmès pels que no ho eren, s'atrevía sens tò ni sò a lluytar ab el accent vibrant y hermós de la florentina.

--/Avanti, signore maschere, avanti\!

—Que salada! que graciosa qu'es!— tornava a repetir En Petroff, tot encisat, y encaxant ab els qu'acabaven d'entrar.

Justament eren tres periodistes coneguts del poeta, qu'En Petroff va cuytar a presentar a la cantant ab una consideració marcadíssima, la consideració servil que's rendeix al dèspota.

—/Oh, bravi, bravi\! Quína honra per nosaltres, quína satisfacció per la senyora Escoti! Havèu estat sempre tan amables ab ella...—

Y totes les lloes ab lletra de motllo van ballar llavors pels ulls de la senyora Escoti.

Tres nouvinguts van córrer ademés a saludarla: el bariton Rosetti, un homenàs ample d'espatlles y fesomía de gall, virilment reforçada per una gran barba negra y llustrosa: el tenor Compagnuoli, rodanxó y panxudet, qu'ab un cop de ventre va fer tremolar una tauleta tot passant; y'l diputat Bonvehí també bastant revingut, y que, ab tot y l'entremaliadura que li saltava dels ulls, duya ab mólta prossopopeya'l frach negre, la corbata blanca, els binocles d'or y'l bigoti y pera.

Llavors tocà al poeta la tanda de pendre el thè, qu'En Rosetti's va apressar a servir als periodistes al peu de la porta ab aquell, mentres qu'En Petroff continuava son paper de layron, estirant mànegues, apilant barrets, anunciant als qu'arribaven, des del llindar del menjador d'hont venien les grans rialles, y les grans glopades de fum espès y sofocant.

Però l'animació havía anat crexent fins al punt que, l'Escoti ja ni's recordava del desayre de la Bordoni y de l'altra amiga. Tot ho havía oblidat, y ja estava tan alegre com els altres, respirant aquella atmòsfera emmetzinada, sens tossir ni parpellejar, rebent ab fruhició y orgull gens dissimulats tots els esguarts més golosos de sos admiradors. Car, l'Escoti's sentía en plena possessió de sa bellesa apetitosa, senyora y majora de tots aquells desigs ab que tan facilment hauría pogut jugar a son pler no més fent la més petita senya, y trobava aquexa lluyta mólt més divertida que no pas la qu'havía de sostindre ab el públich de les taules estant. Son instint femení prefería mólt més l'adoració a sa bellesa que l'adoració a son talent dramàtich y a sa veu. Sinó que, pensanthi, la va reprendre la rabia de no veures acompanyada de la Bordoni, cèlebre per la lletjor, y de l'Escarlati, tants cops xiulada, que s'haurien mort d'enveja. Entre aquella vintena d'homes no hi havía més dònes qu'ella y sa cambrera, una histèrica alta y prima com un esterenyinador, més negra qu'un cuyro y sempre escabellada y mal vestida, encar que no tan lletja que desganés al diputat de clavarli, de quant en quant, alguna llambregada de foch, tot estirantse'l mostatxo.

El poeta començava a entretenirse escoltant a sos amichs, uns mofetes que feyen la caricatura de tots aquells beneyts grollers, quan En Petroff, aprofitant un instant de treva, comparegué planyentse de que s'estessin drets, y els hi demanà que fecin el favor d'entrar a la sala ahont podrien acomodarse millor.

En aquella atmòsfera fresca de la sala, embaumada per la fragancia d'un parell de poms de flors hermosíssims, el gas de l'aranya feya una llum blanca y de flam quiet. Al entrarhi, els quatre amichs van respirar y dexarse caure al sofà y a les poltrones verdes, experimentant una impresió semblant a la del viatger que, d'un wagó de fumadors, salta al moll d'una estació rural: ayre trasparent y sà, espay per moures, quietut per recullirse. Però ni boy temps havien tingut per dexar les taces que aguantaven encara a la mà, quan un tiroteig de taps d'ampolles de champagne los arribà a la orella. Al menjador s'armava un gran xibarri.

Tot seguit van distingir veus clares, crits, corredisses y, de cop, van veure ab sorpresa que l'Escoti entrava corrent, ab la copa enlayre, disputantla ab grans rialles als esforços d'un vell ridícul que la seguía de puntetes per hèurelhi millor. Darrera d'ells, venien tots els demés, en massa, bracejant, cridant, empenyentse com un estol de xicots al entorn de la figuereta. Els llums, el mirall, la taula, tremolaven. Algunes flors van esfullarse y l'enrenou axordador d'aquells crits va fer gemegar les cordes del piano ab esgarrifances de dolor. L'Escoti, pantejant de fadiga, encesa de calor, donà una mitja volta y's va dexar caure al sofà entre'l poeta y un periodista. Tot ensemps, aquell vellot se va agenollar a sos peus, fent tòrcer de riure a tothom, fins que l'Escoti, cercant escut en el periodista, amagà la cara darrera sa esquena, exclamant:

--/Ma per Dio, signor Fontanet, signor Fontanet\!...--

Y sens miràrsel, rihent encara a tot riure, abaxà'l braç entregantli la copa. En Fontanet la va pendre d'una revolada y, boig d'alegría, s'engolí'l champagne ab ayre de triomf, mentres l'Escoti procurava retirar el cap de son amagatall, escapant del contacte de la cara del periodista, que l'havía girada cap a n'ella ab una expressió tota lasciva.

Mes tothom tenía'ls ulls fits al senyor Fontanet, contemplant l'estranya figura que feya. Era ja un home d'un sexanta anys, que no podía disfreçar, ni a força de cosmètichs y tints empegassats pels cabells y bigoti que adornaven son caparró y sa careta de cunill. Petitó, denarit, nerviós, se movía com una fura. Vestía frach y lluhía mólts joyells. Comerciant rich, anava sempre darrera d'enlluhernar a les dònes de teatre que volía conquistar ab sa riquesa, y aquesta pretensió diabòlica's traslluhía, més encara qu'en son empolaynament ridícul, en el cremell ja agonisant, però sempre en jòch, de sos ullets rodons que li saltaven del cap quant més glatía. En haventhi un xich de quietut, s'axecà y brindà:

—A la dòna! Sempre a la dòna, únich anhel de la nostra vida!—

Y s'atançà la copa als llavis, rublerta de champagne, y s'engolí'l líquit mentres aquí y allà cridaven:

—Oh! Oh! Senyor Fontanet, axò es massa... l'únich, l'únich!

—Y sí; la dòna, rès més que la dòna; sempre, sempre, sempre!

—Còm!— respongué En Fontanet.— Joves, velles, blanques ò morenes, quí negarà que totes són bones, totes l'únich anhel de la nostra vida?— Un gran picament de mans mofeta acullí aquexes paraules, mentres que la cantant s'escapava a buscar la seva cambrera per presentarla al senyor Fontanet ab tota sorna.

"Però y ara! Ahont s'ha ficat la cambrera?" se preguntava la Escoti, que no la trobava enlloch, ab tot y que'l séu pis era mólt reduhit. Y com tombant el cap, al passar pel corredor, la vegés esmunyirse de la seva cofurna, arrambantse a la paret y seguida del diputat Bonvehí:

—Ah! pi...llet!— esclamà senzillament la tiple, esclafint una rialla de bacant al veure la ganyota estúpida de sàtir ab la qual volía En Bonvehí dissimular un poch sa vergonya.

Mes la Escoti, trobant mólt natural l'aventura, ja no's recordà sinó d'emportarsen aquexa cambrera, la Lluisa, a la sala. Com qu'era aragonesa, 's tractava de ferli ballar un xich la jota.

—Ah! Ahont es el senyor... còm se diu?... El senyor... el senyor Unich Anhel? —féu la italiana, sens abandonar l'aragonesa, que la seguía tota encongida, roja, desgrenyada y sorruda.

La concurrencia aplaudí estrepitosament l'acudit de la Escoti, y En Petroff exclamà un cop més, tot entendrit: —Quínes sortides! Quín talent que té!—

El tenor Compagnuoli y'l diputat, que volía fer oblidar sa endimoniadura a la senyora a copia de gresca, van començar a cercar a n'En Fontanet. A la darrería van trobarlo dintre l'alcova.

—Senyora, aquí té'l senyor... Unich Anhel! No sabèm què devía ferhi allí dins.—

Llavors, En Fontanet, decantantse, encarquerant el còs y ficantse'ls dits grossos de les mans en les axelles de la armilla, confessà que... flayrava; mot que fou aplaudit ab un nou esclat de riure.

Y com, després, accedint a un desig general, va posarse a ballar la jota ab aquell pal de Lluisa... el diputat, asseyentse al costat de la Escoti, va dirli:

—Sab què olorava En Fontanet, allí?—

La cantant arronçà les espatlles y esclafí a riure.

Sinó que la jota, en aquest moment, s'enduya l'atenció de tothom. Tothom tenía'ls ulls fits en la balladora y aquesta giravoltava continuament, encarquerada com una nina, 'ls braços en creu, els ulls a terra, la expressió encara sornuda y d'humiliada, mentres el senyor Fontanet tot era trontollar y fer tintines sense poder seguir el compàs ni dar les giravoltes d'aquella dança vertiginosa y infinita per por d'anarsen d'oros. El públich picava de mans, cridava holé! Y tothom reya estúpidament, fins el poeta que, de son recó estant, contemplava la escena preguntantse interiorment quína solta tenía tot allò?!

Per sòrt, en el moment en que'l senyor Fontanet anava a caure marejat, va entrar el barítono Rosetti portant un ponche que acabava de fer. El pianista y la balladora van parar. Calía pendre'l ponche que, segons deya son mateix autor, era excelent. Ell n'estava tot joyós. En Petroff y la Lluisa van entrar, incontinent, carregats de grans safates plenes de pastes, y'l garbuix de miradors se va desfer en petits rotllos per anarse acomodant cad'hú millor.

La Escoti començà a conversar ab un periodista, explicantli la seva historia, una vida de novela que glatía per veure publicada en els diaris. Criada per son germà, que feya d'ataconador a Florencia, creya que'ls séus pares eren morts. A quinze anys, al costat de son germà's feya mitja lira de jornal; però com qu'ella tenía una passió per la música y aborría aquell ofici, s'aferrà a la conexensa qu'havía fet ab un bon home, que, a la vegada, era un bon pianista, y va abandonar al séu germà per apendre de solfa. Al cap d'un any, entrava al Conservatori, essent admirat son talent. Van aplaudir sa vocació y la van dedicar al teatre, el somni de tota sa joventut. "Aqueix teatre que ara malehexo dia y nit!"

—Però per què, figuranthi com vostè hi figura sempre tan alt?

—Ah! vostè no sab lo que hi patexo; crèguim. La vida de teatre es espantosa... Però, tornèm, tornèm, si no li sab greu, a la meva historia.

—Y després va trobar als séus pares?

—Un dia, al cementiri de Florencia, un senyor alt y gros y mólt ben vestit, topant ab mi's va parar a mirarme. Jo que'm poso a tremolar...

—Oh! la veu de la sanch!— feu el periodista, qu'era tot un punt.

—El tal senyor me comença a mirar mólt, se m'acosta, em pregunta còm me dich, y'm demana, per favor, que'l dexi venir a veurem. Jo m'hi negava, però sospitant qu'entre ell y jo hi hagués algun lligam estrany, ja que al vèurel tremolava tant, hi vaig consentir. Llavors, un dia, ell que'm diu: "So ton pare. Ta mare no es morta. Es a un convent. Jo so mólt rich. Renuncía al teatre, sepàrat del teu company y vínaten ab mi."

—Però còm renunciar jo al teatre, al meu somni de tota la vida? Còm abandonar al home que m'havía dat la carrera, jo qu'aborrexo l'ingratitut?—

Y al dir axò, l'artista inflava tot el pit, tirava'l cap enrera y dava a sos ulls l'expressió orgullosa que prenía al fer la Norma.

El poeta, que des del séu recó havía anat sentint aquexa conversa, s'atansà; però, un gran aplaudiment els sobtà a tots. Entrava'l gran tenor Stork, l'home del dia, la gloria de la temporada teatral. L'Escoti, sens poder ni esperar qu'en Petroff, ja enganxat als faldons de la casaca del gran tenor, l'acompanyés fins al peu d'aquell sofà, s'axecà y se'n anà decidida a trobarlo, aplaudint frenèticament ab ses manones.

Y En Compagnuoli, retirantse per allí ab l'enveja pintada a la cara, esclamà pels qu'aplaudien:

Després, dexantse caure al costat d'En Bonvehí, li preguntà per distreures, si era cert que se'n anava a Madrid.

—A defensar els interessos de Catalunya, eh?—

En Bonvehí's va engallar tot y, al cap d'un moment:

—Millor diriem els interessos de la civilisació,— féu.

Y com el tenor Compagnuoli restés tot callat davant d'aquexa idea que li semblava grossíssima, el diputat lo va dexar per empendre al pianista:

—Dígui, donchs, y la seva òpera?

—No ho sé, no ho entench; me la van ajornant sempre. Desconfío de tothom... Axís es que jo agrahiría a vostè que...

—Però còm!— exclamà En Stork, ficanthi cullerada. —Es a dir qu'encara's fa ilusions? Ay, pobret! donchs vostè no sab lo que passa. Tot s'ha acabat. Van tancar el teatre.—

Casi tots van córrer a enrotllar el tenor, atropellantse.

—Còm? Què diu? No faci bromes!

—No es broma, nó,— cridà En Compagnuoli, —prou es ben cert. Y rès; ha arribat lo qu'havía d'arribar ab aquests salaris tan crescuts; la bancarrota.

—Càlla, tu, ximple!— exclamà'l gran Stork.

Y ja seguint el camí emprès, va començar a contar una pila de fets inversemblables, que tots sos companys escoltaven grochs de rabia y de por. "Ah! l'empresari, l'empresari! miserable! prou que't conexiem, ja! estafota, pillo, perdulari!"

—Però si ja us ho dich, cobrant semblants mesades!...

—Càlla, càlla, tu! Al menys sabessis dissimular l'enveja que't corca. No són les mesades, nó; els cantants dolents són els qui fan tronar una empresa. Recòrdat del Radamés que vas fer abans d'ahir... ¿Ja no't recordes de la xiulada que...

—No'm xiulaven a mi, qu'era a la senyora.

—Còm!— saltà la Escoti, cloguent els punys, els ulls fets dos mistos, tota blanca y amenaçadora, mentres En Petroff li treya de la vora a empentes y cops de punys, l'insolent.

Els periodistes, el diputat, el poeta y adhuch En Fontanet contemplaven allò tots espalmats, quan, de sobte, el gran Stork esclafa a riure, agafa a la Escoti per la cintura y, fent senyal al pianista, 's posa a ballar ab ella furiosament, cridant:

—Babaus! y que'n sóu de babaus, Mare de Deu!—

Y tenor y tiple desaparegueren ben prompte de la sala, emportats per l'empenta del wals, y apretats l'un contra l'altre com una parella d'envelat.

En Compagnuoli y En Petroff, qu'havien fet ja les paus, tornaven de bracet mólt amichs.

—Està bé!— esclamà, mort de riure, 'l diputat, al vèurels.

Mes, En Fontanet, que s'havía imaginat ja desempenyar el paper de testimoni en el duel, deya qu'aquella reconciliació era una covardía. Y per oblidar una impresió tan dolenta, exí de la sala a veure ahont parava la Escoti.

—Què busca, què busca?— li va preguntar el baríton, penjàntseli al braç y parantlo a la porta de la cambra hont seguía ballant el gran tenor. —Que busca a n'En Petroff? Aquí'l té.

—Ah! Carat! y que bé faría el Mefist, vostè.

—El Mefist? Ah, nó; el meu paper, en el Faust, es el de Valentino.

—Bé, vaja, bé! Anèm, anèm a trobar a n'En Petroff. Y que n'es d'axerit!—

En Rosetti somrigué irònicament, y En Fontanet, seguint en la seva, afegí:

—Ay, Petroff,— va fer En Rosetti, al topar ab ell, —si ara'ns haguessis sentit! El senyor creu que te l'estan fregint.

—Ep! ep! Jo no he dit tal; dispènsi.

—No s'hi amohini, senyor Fontanet, no s'hi amohini. Vostè ja sab que's troba entre gent com cal, vritat? Altrament, no hauría pas vingut, oy?

—Enhorabona! Axò mateix... Mólt bé. Si no qu'aquest senyor, veig qu'es un plagota.

—Y sí, home, sí. L'amich Rosetti sempre està de broma. Massa qu'ho sé.

—Bé,— saltà aquest, —me sembla qu'encar hi hà champagne per destapar... Anèm, anèm al menjador.—

Y com que'l pianista seguía encar, toca que toca, axordant ab el séu wals, y la parella no exía de la cambra, En Fontanet, treyent foch pels ulls, se'n anava a plantarshi a la porta, quan tot d'una, En Stork li pega empenta y parantse davant d'ell li pregunta, rihent, què hi feya allí.

—Olorava!— respon l'Escoti, doblegantse de riure.

Y'l senyor Fontanet va confirmar la resposta fent una reverencia ab una rialleta plena de malicia ridícola.

—Y donchs?— féu el poeta, dirigintse als séus amichs —Qu'encar us quedèu? Jo me'n vaig. Ja'n tinch prou... de bestieses.

—Ara cantaràn,— va dir En Fontanet, sens que l'escoltés ningú.

—Ah! Vols veure com s'acabarà axò?— va afegir un periodista al altre. —A fòra'ns ho podrèm empescar, home.

—Sí, sí millor serà;— exclamà'l poeta, plè de menysprèu y roig de vergonya.

Una visita lúgubre L'impresió extranya que vaig rebre aquella tarde no l'oblidaré may més. Al altre amich, també invitat, li mancà pit per acompanyarnos, y recordo qu'En Casas, al veurem tot sol al cotxe, esclafí a riure.

—Ja m'ho figurava que no vindría,— va dirme. —Y tant com val la pena de conèxel aqueix home! Ja te'n convenceràs tu, aviat.—

El cotxe, mentres tant, les va enfilar Gracia amunt, fins arribar a una d'aquelles places espayoses y solitaries de la part més alta del barri que tants y tants barcelonins adhuc ignoren qu'existexi. Allí, l'àuriga va parar, pregantnos que fessim a peu el troç de carrer que mancava, a fi de no trencar alguna molla del cotxe. Y tenía rahó, car el tal carrer era costerut com pochs y obert a la penya viva, sense'l menor puliment, com un camí provisional de pedrera en que, inclús els carros, se veuen ab feynes per anar endavant. Sòrt que les aceres, encar qu'estretes y d'humils cayrons, eren noves y escalonades de manera que un hom hi anava pujant sens gran esforç. Axís, atret per l'ilusió extranya que m'ofería la visita, y bon xich distret també per la bella perspectiva qu'ofería aquell carrer de casetes bonicoyes, noves y amarades de sol, vaig haverme d'aturar mólt ans de lo que jo esperava.

—Càlla, que'm sembla qu'es aquí,— va dirme el meu company. —Es una casa qu'encar no té número, però ja la conexeré.—

Y saltant de l'acera, se'n va anar fins a la del davant per millor comprobar les senyes que retenía de memoria. Tot anant y venint de gayrell y ab els ulls en l'ayre, per l'altra acera, va topar ab la cama estirada d'un coix, que s'estava assegut al marxapèu d'un portal tancat.

—¡Eh!— va fer el coix, refunfunyant, --/que no soy de madera, yo\!--

Prou se li veya que no era de fusta en la mala mirada que'ns va llençar a tots dos! Però En Casas no li va fer cas, y, tornant cap a mi, va estirar resoltament la cadeneta que, al meu costat, penjava de la pilastra d'un rexat tapat ab planxa-ferrissa fins a un poch més amunt de nostres ulls. Enlloch com allí, va semblarme tan encertada aquesta precaució, que, davant dels bons jardins, sol doldrem sempre pel plaher que'm roba.

No trigà a sentirse'l trepig d'una persona que anava baxant, tau-tau, escales y més escales, ab la calma mandrosa que dóna l'estiu. Y quan jo pensava que'l qui venía a obrir pendría al menys la precaució de guaytar per la rexeta de prop del pany, tota una fulla de la porta cedí de sobte, fins a dexarnos el pas ben franch.

Qui l'havía oberta aquella fulla de porta era un home d'estatura mitjana, rodanxó, de bigoti gris, cara-rodó y de fesomía vulgar. Tenía emperò una expressió simpàtica, per lo oberta y franca y per una certa dolçor qu'irradiaven sos ulls verdosos. Un barret de palla, bò y nou, cobría son cap; anava en còs de camisa, lluhintne una de color de rosa, mólt planxadeta y abotonada, y, en tot son conjunt, respirava la més suma pulcritut. "¿Quí dèu ser?" pensava jo, sorprès de trobar allí un home tan bondadós y inofensiu. El meu amich Casas s'anuncià, y l'home li allargà la mà, una mà de dits roms y groxuts, grassona y curta com l'urpa d'un lleó, —y alegràntseli mólt la cara, exclamà incontinent:

--/Ah usted viene por mi retrato. Gracias, gracias. Tengan ustedes la bondad de subir\.--

Teniem davant nostre tota una escalinata de trenta ò quaranta grahons oprimits per grans parets de contenció qu'aguantaven sengles parades de jardí, escalonades com els amples replans que dividien en tres trams la susdita gradería. Per allí les varem empendre, en quant aquell tancà'l rexat, fins arribar al capdamunt ahont s'axecava la casa. Era, aquesta, d'un sol pis ab còmoda galería davant, tota ella blanca, fresca, nova y endressada, com el qui'ns havía obert la porta, com les plantes, com les escales, com tot lo qu'anaven descobrint els meus ulls a cada pas més espalmats, d'ençà qu'havía sentit parlar del séu retrat a n'aquell home que jo no'm podía avenir de que fos l'amo de la casa. Però, per si un dubte'm quedés sobre axò últim, ja cuytà a esvahirmel el meu amich ab dos copets de colze y dihentme a cau d'orella: "aquest es, aquest."

L'home llegendari, aquella fera a qui tothom nega'l foch y l'aygua y que jo no'm sabía imaginar sinó com un fascinerós repugnant, me resultava, com ja l'amich Casas m'havía apuntat, un sér interessant per lley d'inversió, en quant tenía tot l'aspecte del home més pacífich, més inofensiu, més senzill y casulà que puga trobarse entre'ls menestrals que saben regalarse'ls diumenges dalt d'una torreta del Putxet ò de Vallcarca. Per mellor arrodonir moralment aquest tipu, el de qui parlo tenía allí al voltant de la casa, el séu corralet de gallines y un colomar; la seva dòna estava entretinguda en plegar un gran feix de roba blanquíssima que havía extès al sol. Y tampoch aquesta dòna tenía rès de repulsiu ni sospitós; era, dintre'ls séus anys, que passarien ja dels cinquanta com els de son marit, ben vistenta encara, dintre'l ram de bugadera ò cosa axís a que semblava pertànyer.

El meu amich alabà intencionalment tot aquell reconet d'apacívola vida que la senzilla parella havía sabut criar dalt del montícul potser més rocallós y escarpat del terme de Gracia; y l'home, ab la major sinceritat, nos declarà que, sols en terres barates axís, hauría pogut ferse propietari.

—De modo que no la té a lloguer aquesta casa?— vaig exclamar jo, indirectament.

L'home somrigué ab amargura. "A lloguer? Ell l'hi pogués tindre? ¿Quí'l voldría d'estadant a n'ell? Les penes, els enutjos, els dispendis ruinosos que l'ignorancia del poble li havía ocasionat ans de ferse aquesta barraqueta! Quan els vehins flayraven qui ell era, ja'ls amos el treyen del pis. ""Ò ell ò nosaltres"" deyen tots, y ell, sempre ell, era qui havía d'arriar els mobles corriola avall. Y axí, tota una vida, saltant d'extrém a extrém de població, amagant el nom, fingint oficis, bellugantse lo menys possible, escorrentse de les mirades tafaneres, com si fos un malvat, un criminal! Y tot axò, ab un sòu tan exíguu, tan mesquí, que fa quasi impossible la materialitat de la vida y arbora de vergonya a qui, com ell, sab per l'historia (aquesta ""historia"" era una novelota qu'ell llegía) que, abans, en els sigles que no presumien d'ilustrats com aquest ne presum injustament, els séus colegas eren, per tot, el primer personatge del Estat després del Rey y habitaven palaus y tenien més privilegis que'ls privats matexos! Ah! y que n'es d'injust el món, que n'es! ¡Que n'està de perduda y endarrerida la terra que dexa desamparat el braç de la justicia y apoya més ò menys directament l'impunitat del criminal que l'assetja sempre ab sos ullals de llop ben esmolats, per clavarli dentada y sadollarse arrèu ab la sanch obtinguda! Y axò es lo que passa y aquest es el premi que ara's dóna al home de cor y bona voluntat, que, posantse als peus de la lley, li diu ab tot fervor: Aquí'm tens, Senyora, màna!"

Y l'home anà exposant aquests conceptes ab una dolor tan sincera, ab una indignació tan honrada y una convicció tan fonda, qu'arribà a posarnos concirosos a n'En Casas y a mi, anch que no ho volguessim.

Mes, soltada la elegía, l'home s'adonà de que ja feya estona que'ns tenía de peu dret sota aquell porxo, y'ns invità gentilment a entrar, acostantnos tot seguit cadires al entorn de la taula de marbre que hi havía al mig de la entrada, ò menjador, qu'ell ne deya. Anava a parlar del retrat en projecte; però veyent damunt la taula un beyre brut de vi, com home ordenat qu'era, cuytà a trèurel de nostres mirades, y, al tornar de la cuyna, no sapigué pas prescindir d'esculparse:

--/Han visto ustedes un cojo en la acera de enfrente? Pues el vaso, que acabo de retirar, ha servido a ese majadero\.--

Y com si ell no hi vegés la menor menassa oculta, ab la major tranquilitat, seguí contantnos que aquell coix se li havía presentat dihent que era cosí del darrer home que'l séu anfitrió havía despatxat y qu'ell, mort de miseria, havía vingut d'Aragó a peu, per "fer el mateix ofici."

--/No seas majadero, hombre! ¿Crees acaso, que para ello serviría un cojo o enclenque como tu? -- le he dicho. --Y viendo que realmente traía hambre\, {aquella} (volía dir la dòna) /le ha servido las sobras de la comida, y aquí nos hemos estao hasta haber conseguido que aquel se marchara, a fuerza de hacerle entender que yo tengo la costumbre de dormir la siesta. El muy posma me ha quitao así, por lo menos media hora de descanso. Pero diga usted, señor; ¿quiere usted empezarme el retrato? En un abrir y cerrar de ojos me visto\.--

El meu amich va excusarse en l'hora, prometentli tornar un altre dia.

—Encara'm recordo— va cuytar a afegir, a fi de mudar de conversa —d'aquell Cristo que vostè té dins de l'escaparata, que's veu d'aquí estant: es mólt notable.—

L'home, que guardava aquesta imatge com un joyell de gran preu, va contarnos, tot cofoy, com havía sigut extreta de les runes d'un convent de Palencia, y axecantse tot seguit, ens va fer entrar al dormitori per que poguessim admirarla. ¡Quín disbarat! Era un Sant Crist de fusta vella, mig corcat, petitet y com tants se'n troben de venturers en botigues d'antiquari. Lo que sí'm cridà l'atenció fins al punt de no podermho callar, fou el vèurel voltat d'una munió de creuetes desiguals y tosques, que penjaven de l'escaparata entre les flors de paper apomades en dos cetrots de pisa polícroma. L'home somrigué y, ab mirada sornaguera, va dirme, que, aquelles creuetes no corresponien sinó als dotze primers, però que dintre la calaxera, ne tenía encara una trentena més.

--/Psé! un capricho! Me gusta guardarlas\.--

Estirà un calaix gran, y, entre la roba mólt ben endressada que hi tenía, n'hi vaig veure realment un munt esgarrifós; un munt esgarrifós, qu'estava damunt d'una pila, més esgarrifosa encara, de mocadors negres, plegats pel llarch en móltes dobles y matxucats pels corns com els qu'han servit per tapar els ulls d'algú y qu'han estat fortment lligats al cap. Hi ficà l'home aquella urpa de lleó y, remenant un xich, va treure, d'entremig d'aquell garbuix sinistre, un mig pam de cordeta, afegint:

--¿/Ve usted? También, una vez, tuve el caprícho de guardarme este cacho de cordel, que lo corté de uno que me hizo sudar mucho. Ahí debe estar el nombre\-- seguí dihent, al obrir una llibreta de cobertes d'hule negre. Y resseguint una pila de planes de noms esgarrapats per la ploma més matussera del món:

--/Mire usted\,-- va dir: --"/Gatuelles (a) Guineu, 5 de Febrero del 79." Sí, el Guineu, el Guineu era. ¡Qué rebelde y qué forzudo y cuanto me hizo sudar, Señor\!--

--/Ya lleva usted lista\,-- vaig fer jo, mig esglayat del panfilisme d'aquell home.

--/Pues aún creo que no están toos. Oh, y es verdaz; por lo menos ha de faltar el que llamo "de la coincidencia."\

--¿/Qué es esto\?-- va preguntar En Casas, fentme l'ullet.

--/Ná, que el día que yo le despaché, y a la hora mesma, menuto por menuto, nació esa pobre hija mía, que el año pasao me dió el mal trago de matarse por el perdío que la dejó al descubrir mi oficio\.

--¿/Y ese pañuelo manchado de sangre que tiene usted ahí\?-- s'atreví a preguntar el meu amich Casas.

Al home se li van entelar els ulls, y, tot empenyent endins el calaix per treures de la vista aquella horrible prenda, va respondre, ab expressió bon xich reconcentrada, qu'allò era un recort del noy que li van matar. La situació anava prenent un tò tan lúgubre, que jo'm vaig tombar ab intenció d'entornarmen al menjador; però no vaig poder menys de dar una llambregada al fons de l'alcoba, y al reparar que des del llit, el matrimoni podía contemplar cada dia aquella calaxera, qu'era tot un fossar de recorts espaventables, me anaven a entrar esgarrifances, quan me sobtà En Casas, dihent:

Se refería al d'un home xato y gerxo, malíssimament pintat en una tauleta que penjava de la paret hont estava oberta la finestra y que s'esqueya davant per davant del llit.

--/Ah, este es el de Pastetas\, exclamà l'home, despenjantlo ab la major serenitat. /Un buen pintor de Gerona lo hizo, lo tuvo expuesto en el escaparate de una tienda, y viendo, él, que, ya listo too, naide se lo compraba, me lo regaló a mi. Vean ustedes ahí, al dorso, las gazetillas de los periódicos que yo le pegué pá que siempre se pueda juzgar de su mérito. Y que no es poco, crean ustedes; que el parecido no puede ser mejor. En cá mañana, cuando abro el ojo, se lo digo a mi mujer: Ni pintao. Es el Pastetas en carne y hueso. Con esos ojos atravesaos que me mira!... Ni más ni menos, que cuando le dí los despachos\.--

Llavors sí, que les esgarrifances se'm pronunciaren fins a posarme pell de gallina. El plagot d'En Casas, que's reya per dintre del mal estar que'm llegía a la cara, tractà a dretes d'explotar encara més la situació, sortint ò parlar de la màquina. Per sòrt meva, la màquina no era allí; però no'm vaig poder pas escabullir de veuren el dibuix geomètrich que l'home'n guardava, ni de sentir la descripció esgarrifosa que'ns va fer de cad'una de ses peces y funcions. Lo qu'es el llarch caragol sens fi, que va de darrera en davant, no se'm despintarà pas del magí may, maymés.

--/Vaya, muchas gracias\,-- vaig fer jo, ja tot pressós.

Y a la fi, vam anàrnosen, no sens estrènyer ab una repugnancia invencible la mà d'aquell home tan estrafalariament honrat y apacívol.

Al treure'l peu damunt l'acera del carrer, de poch que m'entrebanco ab una crossa. Aquell coix estava allavors assegut al costat mateix de la portella d'hont exiem, y polsós, pelut, desgrenyat, tot tòrt, xato y guerxo, va clavarnos una llambregada que talment era de hiena.

Què deuría esperar allí, no ho sé. Semblava que no rès de bó. Però, al amo de la casa no'l devía pas encaparrar gayre, quan vam veure que, lluny de tancarse a dins, sortí a fòra y's quedà parlant ab ell tranquilament.

Clar: el lleó... ¿què podía temer de la hiena?

L'obra del dimoni La primera joventut del Enrich Bordons havía sigut inquieta y oscilant com la de tot manqué. Aquell jovenet començava y abandonava estudis com qui's muda de camisa. En l'única cosa que havía sigut constant era en la música, que venía cultivant desde petit, quan, cantant en la escolanía de son poble, s'havía sentit afalagat per les alabances qu'aquells vilatants feyen de sa veu y de ses disposicions pel cant, que trobaven extraordinaries. Darrera d'aquexes lloances, que l'estarrufaven tot, el xicot somniava gloria, estudiava solfa, exercitava la veu y glatía per dexar el séu poble y anarsen a ciutat a trobar l'ample camp que ses ambicions requerien. Però, com que, per fer axò, hagué de rompre ab sos pares, que, sobre ser d'altre parer, carexien de cabals per mantíndrel anys y panys a ciutat sense guanyar, l'instalació del Enrich a Barcelona fou dolorosíssima. Finalment sucumbí a la lluyta, y, cansat de tristeses y d'esforços, va tindres per ben avirat quan pogué dormir tranquil treballant dotze hores diaries en una casa de comerç, y dedicant els pochs moments d'esbarjo a la gran dèria de sa vida. Entrant de mica en mica per l'adressador, anà oblidant aquells somnis de xicot que tant l'havien fet patir, y arribà a trobarse com el peix a l'aygua en aquella situació apacívola que li proporcionava un regular benestar, y, de més a més, algunes amistats suficientment relacionades per durlo, de quan en quan, a lluhir la veu en tertulies y reunions fàcils d'acontentar.

Axí estava, quan un diumenge a la tarde, al començar a estudiar una cançoneta italiana, sentí que trucaven a la porta de son estatge.

--/Avanti\,-- féu el jove alegrement, pensant qu'entrava algun de sos xalats amichs.

—¿El Senyor Bordons?— preguntà una veu grossa y rasposa, que l'interpelat no havía sentit may.

—Servidor,— respongué, abandonant el piano y apressantse per cortesía a pendre del visitant el barret de palla, que retenía en ses mans.

—Nó, no s'incomodi,— féu aquest. —Al contrari, si m'ho permet, me tornaré a cobrir. Allí, a l'obra, m'he encadarnat y...—

Y abans de qu'En Bordons formulés l'invitació, ja estava l'altre repanxigat en una butaca, ab el barret enfonsat fins al clatell y axugantse la suhor del coll ab un mocador d'herbes immèns, com si's trobés a câ'l sogre... que diuen.

El babau del Enrich, mentrestant, volava a tancar el balcó y a ajustar portes per evitar corrents d'ayre. Y, sols després, quan pogué asseures, va preguntar al desconegut, en què podía servirlo.

—Suposo— començà aquest per dir, tot rohent de cara com a bon sanguini, gros y fexuch, que havía arribat reventat dalt d'aquell quart pis —suposo que vostè dèu haver sentit parlar del Dimoni, oy?—

L'Enrich sacudí'l cap enrera y mirà en l'ayre tot sorprès.

—Mólt enfeynat dèu viure, si no ha sentit parlar de mi.

—Oh, del dimoni, prou, prou. ¿Quí no n'ha sentit parlar y no s'ha topat fins ab ell algun cop a la vida?

—Nó, dispènsi. Vostè ho pren a broma, y jo li parlo formalment. Me diuen Dimoni de renom, no sé si pel cop de vista ò bé per la bona estrella que tinch en tot lo que m'emprench. Servidor es Mallofré, l'empresari del nou treyato Las Delicias.

—Ah! ja entench: el mestre de cases ò'l fuster que s'ha emprès l'obra.

—No senyor, nó; el propietari, l'amo de tot aquell tinglado, vaja... anèm a dir que jo só'l qui paga, ¿sab? el qui formarà la companyía... y, vaja, en una paraula, el qui ho endegarà tot ¿sab?

—Donchs, vinch de part de la senyora Marieta. ¿No sab quí vull dir? Sí, home, la Marieta Soler... aquella que té dispeses, allí a...

—Ah, sí, sí, vol dir la meva dispesera d'abans.

—¡Angela! Per la senyora Marieta he sabut que vostè té veu de tenor. ¿No es cert? Donchs, ¿vol ser el tenor de la meva companyía?

—Mallofré per servirlo. Però ja'm pot dir Dimoni, si vol, ja. No me'n enfado pas. Al contrari, un renom axins, pel negoci crech que fins es mólt aventatjós. ¿No li sembla?

—Donchs jo anava a dirli que, encara que tingui veu de tenor, com que...

—¿Què vol dir? ¿Que té por? ¡Y cah, home! Ríguissen. Míris: jo sé que vostè fa de tenedor de llibres y que no més guanya cinquanta durets al mes. ¿Que's vol eternisar en aquesta miseria? Jo n'hi daré dèu cada cop que canti. Arreplèguils, home y... lo demés són trons. A n'aquest món, pregúnti sempre qui'n dóna més, y crèguim, vàgissen sempre ab qui més n'hi dongui. Qui no ho fa axins no va endavant.

—Home, home! y si jo li digués que, ab aquells cinquanta duros, visch ja perfectament?

—Li respondría que podrà viure sis vegades millor ab els trescents que's pot guanyar al meu treyato. Es un oferiment que'm sembla...

—Què perons, ni peres, home! Vaja, vostè lo que té es por del públich. Déxiho per mi. Qui no més paga dos rals de butaca y entrada, no xiula, ni té dret a xiular rès. A /Las Delicias\ s'hi anirà aquest istiu com anaven l'any passat al /Recreyo\, a passar la vetlla a la fresca, a festejar y a aplaudir de bona gana tots els bunyols que s'hi facin.—

La franquesa era forta, però En Bordons no se'n va ressentir gota.

—Vaja, no'n parlèm més,— continuà encar el Dimoni, sens pendre alè. —Compto ab vostè: serà'l primer tenor de /Las Delicias\.—

Y ab la rèplica encar a les dents, l'Enrich va veure desaparèxer de câ seva aquell argonauta groller y decidit, que, com el Dimoni en persona, li acabava d'encendre en l'esperit aquelles ambicions d'antany qu'anaven ja extingintse en son caliu sotsmort.

Cert que, de moment, la proposició li fou antipàtica, gayre bé tan antipàtica com el mateix Dimoni, model de grollería, que l'havía posat fins nerviós. Mes... ¡ay de la llevor que cau en terra abonada! Y l'Enrich, com bon manqué, era de les més abonades per ilusions y vanitats! Ben prompte aquella caseta blanca, assoleyada de pau, que'l feliç tenedor de llibres havía assolit ferse sens adonarsen, va semblarli poch menys qu'una tuta, indigna de sa vàlua personal, comparada ab els castells portentosos que, dut de l'ambició, començà a fabricarse en l'ayre. "Gayarre, Massini, Marconi, no eren pas d'una altra fusta. ¿Per què, estudiant, no havía també de poder arribar ahont ells havien arribat? ¿Per ventura la veu qu'ell tenía, no era ben timbrada y celebrada per quants l'havien sentit cantar? Si pecava de poch extensa y segura, ¿no lograría un bon mestre corretgirli aquests defectes? Es clar que sí. Donchs, ¿per què titubejar? Dins d'un teatret humil y de públich benèvol com aquell que'l Dimoni li ofería, perdría la basarda, arreconaría lo necessari per anarsen a Italia a estudiar de fort y ferm, y, a la fi, veuría realisat el somni de tota sa vida, sí."

Y En Bordons, ab el nom de Bordoni, va cantar tot aquell estiu a /Las Delicias\, ab èxit sempre crexent. Son estil de tenoret de saló, a estones ronsaguer, d'altres farcit d'efectismes llampants, esqueya d'allò més a aquell públich educat a les balades, les barcaroles y les romances italianes, Son spirto gentil, adaptat a aquesta manera, va fer ferrolla. Y En Bordoni's féu tan popular entre la massa, que, al començarse la temporada d'hivern y mentre ell acabava'ls preparatius per anarsen a Italia, fou cridat pel empresari del Licèu, un diumenge a la tarda, per cantar la /Favorita\ en lloch d'En Gayarre, que s'havía costipat.

—¡Home, jo substituhir al gran mestre!— objectà, escandalisat encara de bona fè.

Però'l ròssech de snobs que ja duya penjant com tants ximples enlayrats pel complacent gazetiller, y l'empresari, que tenía ja despatxades totes les localitats, van cuydar prou de convèncel. El bon manqué, encegat pels fums de sa vanitat ingènita, ben prest caygué retut als prechs de l'adulació, y si es cert que, al primer acte, li van tremolar les cames, també ho es, que, no sentint xiulets, va anar prenentse per èxit encoratjador lo que sols era manifestació de l'indeferencia de Sa Magestat el públich, que, a n'aquella hora, feya, mig ensopit, la digestió del dinar. Y, llavors, l'ambiciós Bordoni, lluny de dexarlo adormir del tot, darrera sempre del aplaudiment escatimat, va anar buscantli les pessigolles ab fioriture y fermates, y fent una imitació servil del gran ídol que, aquella tarda, havía tingut la rauxa de quedarse al llit.

Ah, però, quan Sa Magestat va notarho! quan va adonarse de les pretensions y servilisme de son bufó!... llavors, quín modo de dexondirse y de ríureli les orelles! D'aquella hora ençà, mofeta y crudel com un Calígula, ja no pensà sinó en divertirse a expenses del infeliç, aplaudintli sens tò ni solta'l més insignificant badall y, En Bordoni, foll de vanitat y commós d'agrahiment, vinga extremar més encara tots els registres de sa manera, y, quan arribà'l spirto gentil, el sursum corda de l'obra ab que En Gayarre axecava fins al paroxisme a sos idòlatres ¿ne volèu d'aplaudiments, de crits, de mocadors en l'ayre? Va ésser un desfet tan gran que, En Bordoni, al retirarse, se palpava la roba per ben persuadirse de qu'era ben bé ell mateix, y va arribar al camerino tan capolat d'espinada, de tant y tant saludar, que caygué a l'otomana com un sach curull de plomb.

¿Y'ls séus amichs? ¡Oh, els séus amichs! ¡quín entusiasme, quín goig! ¡No cabien a la pell! Ja arrenglerats al passadiç, el van rebre picant de mans, prempsantli les costelles a abraçades, axecantlo en l'ayre, aclamantlo com vencedor, augurantli ja més gloria qu'al mateix Gayarre; y, no contents d'axò, van córrer al telègraf a trametre fins als més apartats confins d'Europa l'aparició d'aquell nou estel en el cel del art.

Axí, el ressò d'aqueix espetech, allà, a Buda-Pest, arribà a orelles del llavors apurat empresari de L'Opera. Vingueren aviat proposicions telegràfiques, y En Bordoni, enlluhernat de bona fè, ajornant un cop més sos estudis, casi creyent que ja ni'ls necessitava, les acceptà, y va anarsen tot ufanós a la capital d'Hongría.

¡Quína malhora! Un cop allí, 'l dia del debut, passà lo que havía de passar: l'agosarat trobà sabateta per son peu; En Bordoni, fou xiulat, escarnit, befat! Va arribar la desfeta natural d'una situació falsa, la tremenda expiació per que passen a la fi tots els manqués del món. Sols que, En Bordoni, prenentsho més a la valenta que'ls qui saben soportar el càstich de fam perpètua, va clavarse una bala ahont hauría hagut de gravarse la lliçó, per anarla recitant en bé de sos congèneres.

Però l'amor propi es tan poch caritatiu!...

Similia similibus Aquell diable d'Eudalet no sé pas lo que tenía. Gras, roig, golafre, més mogut qu'un esquirol y ab tota la força d'un brau, cada dos per tres queya malalt ab una febre que l'arborava. Sòrt que sos pares, partidaris convençuts de la homeopatía y ja fets a aquella mena de foguerades inofensives, s'havien avesat a apagarles per sí sols ab uns quants anissos d'acònit dexatats ab aygua, que'l malaltet s'anava prenent a cullerades. Altrement, sols ab metge y medecines s'haurien arruinat en pochs anys.

Però don Pau ja ho havía dit, últimament, a sa muller:

—Míra, noya: axò, per lo que m'han dit, són febrades de crexensa, que no'ns han d'alarmar gens. Se coneix que'l nostre fill es massa fort de sanchs y que, al més petit abús de menjar, se li encenen com la pólvora. ¿Què té d'estrany, si estant bo y tot, com tu matexa ho veus, li bullen, li bullen, que no para ni'ns dexa parar a nosaltres? Donchs, té, no cal gastar en metges: ja he fet el gasto d'una vegada: globulillos, globulillos, globulillos. Aquí tens el llibret y'l botiquí qu'haurien de tenir al capçal del llit totes les families previsores y aymants d'una bona economía domèstica.—

Y aquell llibret y aquell botiquí, que s'obría també com un llibre, no's mogueren ja de damunt del tocador de la cambra ahont dormien el matrimoni y'l nen.

Y quan el ficaven al llit, petant de dents per les esgarrifances de fret precursores de la febre, l'Eudalet ja veya venir les matexes manipulacions de cada atach: sa mare l'abrigaría ben bé, pendría aquell vas de tapadora enribetada de níkel, hi tiraría tres travessos de dit d'aygua y uns quants anissos mólt comptats y recomptats, remenaría una bona estona fins haverlos dexatat del tot, y, cada dues hores, li donaría una cullerada d'aquella aygua miraculosa.

La mare, per sa part, se sabía també de cor el quadro subsegüent. A primera hora, abatut per la febre, el nen se resignava a tot com un homenet. Sense poder casi axecar el cap del coxí pel pès del mal y miràntsela ab ulls d'anyell degollat, badava la boqueta axuta y s'engolía aquella trista cullerada d'aygua sens dir que li sabía a poch. Però vintiquatre hores després venien els treballs. Arborat de set y ja més amo altre cop de les seves energíes per la mimva de temperatura, aquell santet tornavas diable, no parava de demanar aygua y més aygua ab sucre per estovarse la llengua y remullarse la cremor de la gorja, y feya cada rebequería que no se'l podía aguantar. La pobra mare passava, llavors, els set càlzers d'amargura. Sempre temerosa de destruhir els efectes dels anissos, no gosava accedir a les exigencies del séu fill; però esgarrifada, al ensemps, del mal que podien causarli aquelles enrabiades tremendes, acabava per cedir, sens perjudici de quedarse tremolant com si li hagués donat metzines. Y, a la mitja hora, ja hi tornaven; car el noy, vegentse cada cop més les orelles y comptant ab l'observada fluxedat de la mare, se feya més imperatiu; tant, que, a la fi, ja no poguent més, la bona senyora prenía la gran resolució de tots els molls de caràcter: fugía de la cambra per una bona estona, esperant que'l noy se cansés de marranejar.

Fou en un moment d'aquests, precisament, qu'un dia'l diable del Eudalet tingué la gran pensada: la de curarse de cop. S'axecà, va córrer al tocador, y buydant, un darrera l'altre, tots els canonets del botiquí, va cruspirse en un santiament un parell de grapats de confitets.

—¡Oh!— va dirse, ja altre cop al llit, tot llepantse encar la dolçor dels llavis. —¡Quína diferencia! Axís són bons y no pas ab aygua, com me'ls donen d'un a un! No me'ls hi faràn pendre may més d'aquella manera.—

Y satisfet de la seva obra, s'adormí tranquilament.

Justament, al cap de poch, arribà son pare, tot anguniós, del despaig.

—¿Què fa'l nen?— preguntà a sa muller.

—¡Ay!, no me'n parlis,— contestà aquesta ab l'amohino marcat encar al front. —Ha estat tan insoportable, tan renoch, que l'he tingut de dexar sol.

—Millor, dòna, millor; bona senyal, ara va bé. Però bé està prou callat. Ara no'l sento, pobret! Entrèmhi, entrèmhi.—

Hi entraren, el vegeren adormit, el pare'l polsà, y trobantlo mólt rebaxat, prengué'l vas y digué a la dòna:

—Té, vés, llènça l'acònit y renova l'aygua, que li hem de cambiar el medicament.—

Però, quín espant, Senyor, quín espant quan aquells pobres pares vegeren tot el botiquí buydat sens rastre d'anissos per damunt ni per sota'l tocador! La mare, sentintse culpable de la seva imprevisió, vegentse ja'l fill mort per culpa seva, caygué de genolls a terra feta una mar de llàgrimes, demanant perdó a Deu y al séu marit. Aquest, foragitat, foll y plè de mortals angoxes, li fulminà una mirada aclaparadora, y's llençà escales avall a cercar el metge.

Uy, que lluny, que lluny aquella casa... ¡Y que van trigar d'obrir! El metge no hi era ni sabien ahont pescarlo. ¡Oh, quínes suhors, quína angunia, quín torment! El nen se li moriría, no hi havía remey per ell. ¿Aquell sòn tan quiet no era ja un atroncament precursor de la mort? ¿Còm s'havía atrevit a exir de casa dexant la criatura en aquell estat extrém? ¿Còm deuría seguir, ara? ¿Còm estaría sa pobra muller, vegent que'l fill se li'n va per moments sens l'auxili del metge ni del pare? ¡Oh, oh! ¡Estava boig, boig, boig!... Però, ¿y còm tornar a casa sense metge? ¿De què servía en aquells moments? ¡Oh, nó, nó, nó! Un metge, un metge... ni que fós alòpata... un metge capaç de receptar el vomitiu necessari per fer restituhir tota aquella espantosa barreja de metzines que la criatura s'havía ficat al còs: arsènich, estrignina, atropina, morfina, acònit, ignatia,... què sé jo; ¡la mort, la mort, la mort segura, fatal, irremisible! Un metge, un metge, un metge!

Y en mig d'aquest desvari, l'home no sabía ben bé què fer, què dir, per què resoldres, fins que, a la fi, ab un peu ja al primer dels esglahons que anava a devallar, digué maquinalment al criat:

—En quan vingui'l senyor, dígali que s'arribi corrents a casa meva.—

Y baxà'ls altres volant. Però de sobte al arribar al entressol, vegent la placa d'un doctor alòpata qu'ell no conexía, se parà en sèch, trucà nerviosament, y d'una revolada entrà al despaig, tot axugantse les mortals suhors que li amaraven els polsos. Ab paraula trencada y alè curt, exposà la necessitat apremiant que'l duya, y pregà ab llàgrimes als ulls al desconegut doctor, que fes la caritat de seguirlo per veure al malaltet y receptar si encar hi eren a temps.

—No s'espanti, home, no s'espanti;— li féu l'alòpata, ab rialleta compassiva. —Aquells anissos no li hauràn fet cap dany. Si vostè ho vol, per la seva tranquilitat, vindré; però, ja li dich: ho considero absolutament innecessari.—

La punxeta que sens dubte duyen aquestes paraules contra la fè que don Pau tenía en el sistema homeopàtich, l'hauría mortificat de debò en qualsevulla ocasió menys apurada; però en els moments extréms solèm tirar l'amor propi de recó com un obstacle enutjós. Perxò don Pau sols va respondre, y encara ab un tò mólt humil:

—No importa, doctor, no importa. Fàcis càrrech de la meva alarma natural. Jo no puch exposar el meu fill a morir sense auxili mèdich si l'haig de sobreviure un segon. Pènsi qu'aquí'm moro d'angunia; no'm vulga fer víctima de prevencions d'escola que jo, ignorant de mi, no puch destruhir, y, com bon cristià, ajúdim per caritat. Li demano plorant, ja ho veu.—

¿Còm negarshi? El doctor prengué'l barret y seguí a aquell atribulat per pura compassió. Estava ja tan avesat a pujar escales plenament convençut de la inutilitat de pujarles ara per poch mal, ara per massa, que... no vindría pas d'aquí.

Mes, de sobte, al arribar a una cantonada, l'home sent que'l nou client se'l treu del costat y arrenca a córrer tot dihentli:

—Prou. No vingui. Veig al meu metge. Ja passaré a pagar. Dispènsi.—

Davant d'aquesta virada, tan brusca, el doctor restà clavat y esblanquehit d'ira; però a la fi rodà'l cap ab resignació y se'n tornà a casa sens saber si havía de malehir la carrera ò compadir la ignorancia d'aquell pare que tant s'atribulava sens motiu.

Mentres tant, aquest infeliç, seguit del homeòpata, arribava sense alè al peu del llit de son fill.

¡Quína sorpresa! L'Eudalet estava despert, trempat. La seva mare, morta d'angunia, l'havía desvetllat y atiforrat d'aygua clara.

El metge li mirà'ls ulls, la llengua, 'l polsà, y tot tranquil, serè, triomfant, exclamà ab aplom olímpich:

—Fresch com una rosa. Aquí tenen la ventatja del meu sistema: 'l remey proporcionat al mal. Lo infinitessimal cura; lo excessiu no danya. Axís ha pogut aquest noy ficarse al còs tot un botiquí impunement.

Els traydorets Sempre que davant meu se parla de la eloqüencia dels ulls, me vénen a la memoria dues mirades que may podré oblidar.

Jo tenía un amich que's deya Roca y que fou exemple d'amor filial. En plena infantesa havía perdut el pare, y, fill únich com era, ja podèu pensar si sería l'ídol adorat de sa mare, d'una mare més apassionada que dèu mares juntes, qu'es com ponderar l'amor maternal al infinit. Lo natural, donchs, era que'l fill s'apassionés també per la mare d'un modo delirant. Axí En Roca podía dir, sens exagerar gota, que, "abans de may desplàurela, preferiría caure mort." Axí s'explicava'l vot qu'ell féu de no casarse, defugint tot perill d'interrompre ab la intromissió d'una nora a casa, la tranquilitat domèstica d'aquella mare adorada. Y axí s'explica, igualment, la conducta extranya, esquerpa, que seguía'l jove envers les senyoretes, y la malapassada que va jogarli'l fill de Venus des dels ulls anyoradiços de la primera viuda alegre que conegué a casa d'un amich.

El compromís més gros en que'l posaren sos amors ab la tal viuda, fou el de tindre de mentir ab la idolatrada mare del séu cor, per justificar les inusitades absencies y impuntualitats en que queya sens que l'última'n pogués sospitar la causa. "¡Ell, ell que may havía enganyat a sa mare!" Però, no podent dominar els neguits del amor, còm s'ho faría? No tenía més remey que entrar en componendes ab la seva conciencia. Y com qu'aquesta, en semblants casos, es sempre la que pert, ab tal de tindre contenta sa mare, seguí En Roca mentint a tòrt y a dret.

Ve que un dia, passejant ell y jo per la Rambla, 'ns topèm ab l'amich Bellpuig.

—Hola, Roca— va exclamar, —ja't devía dir la teva mare qu'ahir vespre varem ser a casa teva a passar la vetlla y que, no trobanthi, seguint el consell d'aquella, a qui havíes assegurat que seríes al Atenèu, vaig anar a cercarthi inútilment.—

Vaig reparar qu'En Roca, al sentir axò, apretà dissimuladament els llavis, abaxà les parpelles y esguardantme oblícuament, respongué:

—Sí, però, per lo vist, era quan ja n'haviem sortit aquest y jo, per passejar plegats un parell d'hores.—

Com qu'axò era mentida, jo'm vaig mossegar la llengua.

Altre cop ja sols, cobríntseli la cara de vergonya, En Roca'm demanà dispensa y, embarbussantse y com qui no vol, afegí:

—Aqueix Bellpuig es un imprudent.—

Cinch anys després, morta ja la mare d'En Roca y trobantse aquest greument malalt de la escirrossis, que a la fi'ns el robà, vaig anar una tarda a visitarlo. En el moment d'entrar jo a la seva cambra, 's despedía d'ell tota pressosa y rogeta, una desconeguda meva, mólt elegant, jova, rodoneta, d'ulls hermosos y cabell sedós.

En els ulls d'ell y ella llampegà una mirada oblíqua y se'ls dibuxà en els llavis una compressió dissimulada y ràpida, igual, enterament igual a la que jo havía atrapat al meu amich el dia de la topada ab En Bellpuig a la Rambla.

¿Hauría també jo estat imprudent, avuy?

Passà algun temps, y'l recort d'aqueix últim cambi de mirades me decantà a creure la confidencia que, un dia, me feya un íntim d'En Roca, quan aquest ja era mort, "de qu'entre'l difunt y aquella jove rodoneta, d'ulls hermosos y cabell sedós, havía existit el lligam secret qu'instintivament jo havía sospitat la susdita tarda y que, posteriorment, m'havía esforçat en mirar com una alucinació meva, filla d'un excés de malicia".

—No'n dubtis, nó,— féu, somrihent aquell axerit. —Els ulls y'ls llavis són uns traydorets en els que cal llegir sempre.—

Y després, la rodoneta (que li dich jo) ha acabat de refermarme la veritat d'aquexa confidencia; car no'ns podèm pas encreuar per un carrer, qu'ella no'm miri encara de cua d'ull y s'enroselli un xich.

Un personatge Un angolí més negre que l'atleta de ferro empegonat que, abaix, iluminava l'ampla escala axecant enlayre un gran canalobre de cinch brochs; un angolí d'ulls de flor de fava y dents més blanques que'ls alls pelats, me conduhí, atravessant no sé quants corredors y estrados solitaris, a la daurada sala de respecte, ahont l'/Excelentísimo Senyor D· Angel Bonnin, Presidente Honorario de la Sociedad General Española de Avicultura\ (segons resava la seva targeta) rebía llavors les visites de condol.

El bon senyor s'havía quedat viudo, y jo, que l'havía vist l'estiu anterior a Vichy, tan feliç y satisfet de lluhir a l'avuy difunta donya Facunda tot el bé de Deu de vestits de seda qu'ella anava exhibint cada tarda, solemnialment repapada al primer rengle de cadires daurades del barandá del Casino, m'afigurava trobar a n'aquell viudo tant y tant aclaparat, que, ho confesso, entrant, arribava fins a exagerar el meu respecte. "¿Còm s'ho farà— pensava jo —còm s'ho farà ara, aquest bon home, a ses velleses, sens la inseparable companyera de sa vida?" La matexa grandaria d'aquell casal y les milionades sobreres que s'atribuhien al senyor Bonnin, havien de ferli encara més trista la soledat en que's quedava. Donya Facunda, la melosa donya Facunda, al menys li sabía omplir cada divendres aquells salons de mamays y senyoretes postureres y ferli ressaltar més la riquesa ab les sedes, velluts, flochs y pedreríes de qu'anava ella eternament guarnida. Aquella matexa perla grossa com un ou de sargantana, qu'ell lluhía a la corbata ò plaston, que'n deya l'home, la roseta blanca y blava del trau de la levita; la gruxuda cadena d'or de son rellotge y'l portentós brillant ab qu'enlluernava a la gent cada cop que's duya a la boca la breva que s'anava fumant, ¿no arribarien a cridar l'atenció y tot, en un senyor que's passegés sempre, sol y vern per aquests carrers? Després, la costum, la costum d'haverlo vist invariablement acompanyat d'aquella senyorassa, qu'era de les que van cossades al impossible, qu'han de seure axarrancades y dur sempre'l cap encarcarat per evitarse'l refrech de la barbeta ab l'alt rebollí que'ls forma'l pit! A n'ell, petit y panxut, de patilles tenyides y de còs tan test com el de donya Facunda, ¡que bé no li havía d'escaure una pariona semblant! ¡Quin ayre més trist y miserable d'objecte desaparionat no hauría de presentar ara! ¡Pobre senyor Bonnin! "Anèmlo a veure, anèmlo a veure," m'havía dit a mi mateix.

Y cenyintme la levita, y encasquetantme la trona, ab tot y l'esforç que sempre'm costa plantarme aquest trast al cap, vaig cedir als honrats impulsos del meu cor.

Tupits cortinatges de brocat tenien aquella sala tan a les fosques, que, abans d'arribar a la presencia del /Excelentísimo Presidente Honorario de la Sociedad General Española de Avicultura\, no sé ab quantes cadires vaig ensopegar, de les quinze ò vint que, en gran rodona, ocupaven altres tants subjectes, vestits de negre y d'aspecte bastant carrincló y guardant una actitut tan recullida, que, tot seguit, els vaig pendre per socis de la /General Española de Avicultura\.

L'Excelentíssim, qu'anava tot volcat ab una gran bata de dibuix persa y que's mantenía cobert ab un casquet de vellut carmí brodadet d'or, tingué la cortesía d'axecarse y allargarme la mà, dexantse altra vegada caure al sofà de satí cirera, ahont m'oferí galantment un lloch al séu costat.

—¡Ja ho veu, ja ho veu com l'he perduda! ¿No l'hi deya jo a Vichy?— féu ab una veu d'aflicció melodramàtica tan mal dissimulada que'm dexà fret.

Posant cara y veu de circunstancies per revestirme de tota la falsa tendresa que jo havía de fingir també davant d'aquell dolor en que ja no creya, me preparava a respondre, quan tot d'una, un crit extranyament estrident de "¡Facunda, Facunda!", y la estrebada nerviosa de don Angel Bonnin, qui botà tot d'una peça, me van dexar sense paraula. Aquell crit extranyament metàlich y nassal alhora, que jo no podía atinar d'ahont venía, me va esferehir com si sentís una veu d'ultratumba. Tots els presents ens vam tombar a la una cap al indret d'hont venía. Llavors els meus ulls van topar ab una gran gavia de llauna que hi havía damunt d'un trípode, entre'ls cortinatges d'un balcó.

"¡Ah! Vetaquí'l lloro", vaig pensar jo, recordantme d'aquell dia en que, passejant tots dos sols pel Parch de Vichy, el senyor Bonnin me deya: —Crègui que, cada tarda, sentint aquexos concerts tan hermosos en mig d'una societat tan distingida, arribèm fins a olvidar els perills en que posa a la meva senyora la diabetis y hasta al lloro que vam dexar a casa,— qu'era ben bé com dirme —"les úniques penes que'ns han tocat en sòrt en questa vall de llàgrimes". Però jo m'havía pensat llavors que calificava de lloro a n'algun nen séu mólt xerrayret, que'l matrimoni's deuría estimar mólt.

¡Cah, cah, cah! Ara veya ben bé que l'objecte de les seves anyorances era un llorito de carn y òssos, aquell animaló llampant de vert y groch, que presidía, com sota dosser, un dels costats llarchs de la gran sala senyorial.

Però encara pujà de grau la meva sorpresa quan vaig veure que l'Exelentíssim senyor Bonnin, abandonantnos a tots, s'atançava a la bestiola, y, ab la més bona fè del món, li deya en veu melíflua:

--/Santiago, Santiago; por Dios, no la llames más. ¿Que no sabes que está muerta y no te puede contestar? Bien te lo he dicho ya, hombre... ¡jem!... bien te lo he dicho ya! Acuérdate, he, ¡jem! Acuérdate y no me... desgarres más... el corazón... ¡jem\!

—¡Facunda! ¡Facundaaa! ¡Ay, /que rico, rico, rico\!— cridà llavors la bestia, axecant el diapassó ab una veu de nas y llauna qu'esgarrifava.

--¡/Eh\!-- féu don Angel Bonnin, ja tot cremat. --/No seas guanajo ¡jem! no seas guanajo. ¡Si supieses... ¡jem!... el asco que me causa esta burla\!--

El lloro'l dexava dir, axecant, ab el cap decantat, el séu béch de ganxo, que semblava un unglot d'urpa, y guaytantlo ab un ull negre y rodó com un botó de sabata, ni més ni menys que si se l'escoltés mofantsen, quan, tot d'una, gronxant de ací d'allà'l còs fexugament, esclatà a riure, y ab el tò'l més desvergonyit del món, se posà a cantar: "¡/Frufrú... Frufrú... ven aquí... ven aquí... rico... mío... Frufrú... Frufrú... Rico, rico, ricooo\!"

—¡Vésten al botavan, desagrahit!— exclamà ja foragitat el bon senyor, tornant, ab la cua entre cames, altra vegada al sofà.

—No'n faci cas; ¡són besties!— gosà a dir un de jaqué esquifit, que seya gayrebé al mig de la gran rodona.

—¿Sab lo qu'es aquest?, ¡jem!— rondinà'l senyor Bonnin ab fonda tristesa: —Un toca-campanes y un desagrahit... veliaquí.

—¡Y cah!— féu un altre, tractant d'aconsolar-lo encara més.

—¡Y cah! ¡y cah!— repetí l'amo del lloro, extrafent ab tò de mofa la veu de son interlocutor. —Dispènsi si li dich, ¡jem!, que vostè no es digne de figurar a la Directiva de la nostra societat, si's creu, ¡jem!, que'ls lloros no entenen tan bé les rahons com les persones, ¡jem!.

clà, clà, clà, clach! ¡/Rico, rico, rico\!— esclafí a cridar llavors la bestia, abans d'enfonsar aquell unglot dins la menjadora plena de sigrons.

—Míri, ¡jem!, com ara's riu de vostè,— exclamà don Angel, ja mig reconciliat ab l'animal que li dava la rahó.—

Jo no'm podía tenir de riure; ja haviem oblidat les tristes circunstancies que'ns havien dut allí.

—Escólti: ¿y per què li parla sempre en castellà, vostè?— vaig preguntar jo, per fer lluhir més al Honorari.

—¡Ah!— respongué ell mólt serio. —No entén pas cap altra llengua. ¿Veu qu'es la de sa raça? Aqueix es de Puerto-Rico.

—Els lloros, de les altres llengues, no n'entenen més qu'una qu'altra paraula, y, pronunciarles, ¡jem!, els hi costa mólt. Vàgilshi ab inglès, francès, alemany ò català, ¡jem!... No hi saben girar la llengua. No més n'he tingut un, en Carlets (que l'anomenava'l servey d'aquí), ¡jem!, que deya alguns mots catalans, ¡jem!

—¿Es a dir que vostè n'ha tingut mólts de lloros?

—Tota la vida, ¡jem! Perxò, ¡jem!, en puch parlar com pochs. El lloro m'agrada mólt, ¡jem!, perque té inteligencia, ¡jem!... sentiment, ¡jem! y voluntat, ¡jem! Lo únich que'l pert es axò d'aquest, ¡jem!, la tossudería. Deu l'enguart de quan comencen a entossudirse, ¡eh!, ¡jem! Per l'esperit mofeta que tenen, quan menos vostè ho vol, ¡jem!, ells comencen a fer el ximple. Però axò, vostè ja veu que també, ¡jem!, ho fan les criatures. Tràcti de ferli fer gracies al nen que no vol ferles, ¡jem!... Donchs igual aqueix animalet, ¡jem!, si es que no hi posa encara més malicia, més intenció per esperit de befa. Però quan ell vol, ¡jem!, crègui que'l dexa parat. No hi hà com un lloro, ¡jem!, per dexar parat a un home. Miris... en Rafelet, ¡jem!, l'antecessor d'aquest, era més divertit que cap clown. Allí haguera sentit acudits! Recordo que un dia, ¡jem!, me van fer pendonista d'una professó. Ell ¡jem! se'n va enterar no sé còm, y ja me'l té, ¡jem!, que tot el dia, quan jo passava pel davant séu, ¡jem!, me deya axís, ab una /sal y salero\, ¡jem!, que no més faltava, ¡jem! que's posés en /jarras: "adiós, pendonista\!"--

Tots vam esclafir una rialla tan franca de mofa, que, a tot altre narrador que no estés tan convençut de lo que deya, l'hauría dexat glaçat y mut. Però don Angel Bonnin, immutable, com d'estuch, continuà:

—No sé com va ser, que un dia, ¡jem!, aquell Carlets de que parlava, l'antecessor d'En Rafelet, ¡jem!, se va trencar una pota. Als séus crits de socors, ¡auxili! ¡auxili! van acudirhi tot seguit una cambrera y la meva senyora. L'animalet se planyía ab tanta de manera, ¡jem!, que, que compadides una y altra, les dues dònes, ¡jem!, van decidirse a curarlo abans de cridar al manescal, y posàntsel a la falda, ab dos trocets de canya y una veta, ¡jem!, el van dexar tan ben envenat, ¡jem!, que la bestiola, acabada la operació, va exclamar: "Gracies, Facunda; gracies, Pepeta; que Deu vos ho pach".—

Aquí si que ja no sé com hauría acabat la cosa, si en aquell instant, l'angolí de les dents blanques, qu'estava ja pendent de la darrera paraula del séu amo, no salta tot d'una anunciant la entrada del /Excelentísimo Señor Gobernador\. Sentir l'anunci y axecarse tothom per apretar a córrer com si entrés un apestat ò cosa axís, fou tot hu. Ab la cara riallera y'ls llavis contrets, tots van anar desfilant. La visita de pèsam estava ja feta, y ademés d'edificant en el sentit ètich-social, havía sigut tan fructuosa en l'ordre científich, que, a mi, el cap se m'esberlava ja com una magrana darrera de grans pluges. No hauría faltat sinó que'l nou personatge's despengés ab un altra conferencia de conexements tan especials com els d'aquell President Honorari. ¡De segur que'm ferexo de plè a plè!

Per un amich nostre mólt aficionat a observar d'aprop totes les extravagancies socials, vam ser invitats una vegada (me deya En Sampol) En Trilla, En March, En Totosaus y jo, a veure una sessió espiritista.

L'invitació'ns va semblar excelent, y ab la tafanería mofeta del artista a qui oferexen un espectacle ridícol, nos vam dexar dur pel amich a un d'aquells casals antichs y rònechs qu'encara abundaven mólt, llavors, pels carrers més vells de la Barcelona històrica y que ni fet a dretes per preparar degudament l'esperit del neòfit crèdul.

El carreró era al fons d'un intrincat laberint de vies congèneres y passadiços a quin més tòrt, més fosch y solitari. La casa tenía per entrada un gran pati, iluminat no més per una deformada lira de gas, tan mal carada que ni permetía veure l'ampla escala de pedra que hi havía al fons de tot. Recordo que, al travessar per sota d'aquell llumot, les ombres dels nostres còssos se'ns van passar de darrera a davant estiragassantse per terra totes monstruoses, y que se'ns estampiren, decantades y dançants, a la paret, quan vam anar pujant escala amunt.

L'amich, ja al replà del primer pis ahont acabava la senyorial escala, trucà estirant una cadeneta de llautó plena de verdet. Vam notar que'ns miraven y remiraven mólt per una rexeta de llauna emblanquinada y encastada al mur. S'entrebadà la porta, y un home'ns invità a entrar.

Era l'amo y gran sacerdot d'aquella catacumba: un subjecte d'uns cinquanta anys, alt, ossut, xuclat de cara, pobrement vestit, ab un casquet de vellut negre al cap y sabates de simolsa als peus. A la llum també trista d'aquell vestíbul de parets grogues y descrostonades que les nostres ombres bellugoses y estrafetes anaven emmascarant a mesura qu'entravem, vaig veure qu'aquell tal duya la barba mólt rasa, una d'aquelles barbes que més embruten y empobrexen que no pas adornen, y'm semblà, a més, que'ns rebía ab una gran escama, anch que fent esforços per amagarho.

Per no llevarse'l casquet ò per hàbit prou comú entre la nostra gent ordinaria, nos pregà, dues y tres y no sé quantes vegades, que'ns tornessim a posar els barrets, que naturalment ens haviem tret y que, naturalment, ens vam negar a posarnos altra volta.

—Donchs, ja'm permetràn, perque jo sóch mólt calvo,— digué, a la fi, encasquetantse més aquella prenda patibularia. Y'ns obrí pas cap a la sala, que s'esqueya a la dreta, al fons d'una altra peça bastant gran y fosca.

La sala, qu'era grandiosa y mólt alta de sostre, no estava iluminada sinó per un parell de petits quinqués, y encara ab pantalla, colocats damunt de dues calaxeres arrambades a les parets laterals y ab el marbre ocupat a desdir de floreros de petxines y cargolets dins dels corresponents globos, canalobres de vidre platejat, cistelletes de pell retallada y estatuetes de guix, pintades de vert pompeyà. Al cap d'avall, relluhía la lluna d'una fexuga cònsola, situada entre dos grans balcons encortinats d'un reps vert llistat de groch y roig, que la fosca emboyrava. De les quatre portes que badaven a les parets dels costats sense cortinatges, ressaltava la taca intensament fosca de la buydor a negra nit. Una dotzena de litografíes mólt virolades y d'assumpte romàntich dins de marge negre florejat d'or y enquadrades en marchs de caoba, penjaven dels amples panys de paret que, com el sostre, estaven decorats a estil de tapís algerí, dominanthi'l groch, el blau y'l roig ab cada crit y renech que adhuc se'n escruxien les bastes rejoles y'l moix lleó de l'alfombreta del peu de l'otomana, que ho presidía tot.

Fins a ella'ns va emmenar l'amo, convidantnos a instalàrnoshi y senyalant a més els balancins que la flanquejaven per als que ja no cabessim a la primera. En Trilla, En March, y En Totosaus van ocupar la presidencia, y'l nostre presentador y jo'ls balancins.

Llavors, el del casquet, dirigintse al penúltim, únich de la colla qu'ell conexía, dret y tan llarch com era y ab tota l'ènfasi grollera d'un /joqui di mani\, va dir:

—Per supuesto, que'ls senyors deuen ser uns incrèduls, oy?

—Donchs, ja ho sab senyor: vostès m'agraden. Lo bonich, lo qu'a mi'm plau més, es fer prossèlits, com més revessos, com més temeraris, mallor. Si volen riure, riguin, riguin força, no se n'estiguin pas gens. Per mólt que riguin no riuràn pas tant com jo reya antes de convertirme. Totes les religions provoquen la matexa irreverencia, la matexa desconfiança y mofa a qui no les professa, y ja sabèm, els espiritistes, que cap de les militantes ha sigut y es tan escarnida y ridicolisada com la nostra. Però quan s'examina y's vèu lo esquifida qu'es la rahó humana, se comprèn ben aviat qu'una cosa tan gran y sobrenatural hagi de semblar impossible als més.

—Bé, ara no'ns tracti de tontos, per xò— s'atreví, no sé quí, a respondre ab una vèu enriallada, que'ns va fer esclafir als altres la rialla que ens rebotía ja per dins.

—Nó, nó; ríguin, ríguin, que, per xò, no me enfadaré pàs,— exclamà'l sacerdot, més escamat emperò de lo qu'aparentar volía.

Y l'indòmita rialla se'ns desbocà del tot al veure aparèxer, ab un reculliment de monja temorenca, fins a quatre dònes que's van asseure mólt quietes per les cadires arrambades a la paret.

De les quatre, tres eren ja velles, totes resseques y de posat y vestit levítichs. L'altra, guapa, fresca, grassona y jove encara, era una actriu de sarsuela que tots conexiem prou.

—Veuen la senyora,— afegí'l nostre catequisador, signantnos la sarsuelera —la senyora, que avuy es un gran medium, encara reya més, mólt més qu'ara vostès.

—Bé, sí; no'ns ho digui tant, no'ns ho digui tant, home!— pogué en prou feynes aconsellar En March ab els ulls plens de llàgrimes y a la punta de la llengua tot un doll d'acudits, qu'anava soltant baxet-baxet per no tirarho tot a rodar ans d'hora.

Y l'home, anch que no ho volgués, veyent la passió de riure que'ns dominava, ò havent potser caçat al vol algun acudit tremendo d'En March, restà de sobte tot encorregut y ab poques ganes de continuar la seva prèdica.

S'allunyà a conversar un xich ab la sarsuelera, a la qui, per lo vist, la presencia de coneguts tan incrèduls com nosaltres li feya mólt poch goig, y en quant va sentir mimvar les rialles, l'home'ns volgué convèncer ab la eloqüencia dels fets.

Ell mateix portà al mig de la sala un vetllador mólt petit y lleuger, y posanthi al voltant quatre cadires mitjanes, demanà al gran medium que n'ocupés una. En March, En Trilla y jo vam seure en les altres tres.

Tan acostadets ja, l'actriu no va tindre més remey que saludarnos, y era certament còmich veure ab quina vergonya la pobra'ns ensenyava a tocar la misteriosa tauleta, apoyanthi, no més lleugerament, el dit gros y l'anular de cada mà.

Per esclafir altre pich a riure, no'ns mancava sinó que comparegués aquell sacerdot estantís ab una especie de breviari ò llibre d'hores a la mà, llegint de peu dret y a mitja vèu no sé quina mena d'oració.

La nostra rialla a mig ofegar era ja convulsa, verament morbosa, impossible d'enfrenar com hauríem desitjat. Tots romaniem cots, sens gosar mirarnos ni escoltar l'oració que estava embarbutantse tan solemnement l'home del casquet, esporuguits pel perill d'un esclafit irrefrenable. Y la convulsió per dins seguía indòmita y traydora, y si veyem d'esquitllèbit ò sentiem sospirar alguna d'aquelles velles, recomençava ab nova furia, fentnos tremolinar els llavis y tapantnos el respir, qu'era un patir. Al últim, el cansament pogué més que la voluntat, y començà la sessió ab la advertencia següent:

—Ara'ls advertesch que'ls esperits, conservant, com es natural que conservin fòra d'aquí, el lliure albir y'l natural qu'aquí tenien... al sentir broma, mólts cops responen també en broma. Ab axò, si volen que'ls responguin en sèrio, pòsintse sèrios vostès y, si no saben ferho axís, no's planyin de que ells els facin bobejar.—

No cal pas dir ab quins corrèus de trepitjades per sota la taula vam rebre aquesta astuta advertencia.

En fi, vam començar, evocant el gran sacerdot, ab mólta unció y dolcesa, a un dels avis de En Trilla.

—Nos fas la caritat d'escoltarns? Té dignaràs respondrens?—

El silenci's feya perdurable. L'actriu no apartava l'esguart dels nostres dits, a fi de que no apretessim la taula. Nosaltres teniem el cap moix y'ns moriem interiorment de riure, pensant ab els neguits qu'estava passant el medium per burlar la nostra vigilancia.

A la fi, la taula axecà lleument les potetes del cantó corresponent a la actriu y, al tornar a caure, se va sentir el natural copet al enrejolat.

—Ja'l tenim aquí, senyors; diu que sí. Ara, vol vostè que'ns digui quín nom duya en aquesta terra?... Dígues, germanet: té deyen Fèlix?... Bartomèu?... Francisco?... Ramon?... Pere?... Joan?...

"¡Pam!" féu la tauleta, saltant sempre del mateix cantó.

—Dispènsi. Es deya Ramon,— féu En Trilla.

—Oh, ja'ls hi he dit. Vostès riuen. Si jo ho veig, ¿quan mallor no ho veurà ell?

—Pregúntali ara, quants anys tenía al morir,— indicà'l nét.

—Germanet, si't plau, y en prò y benefici d'aquestes ànimes incrèdules qu'ab la teva cooperació podriem ajudar a perfeccionarse, dígans, dígans si't plau, a quina edat te vas desfer del corrupte envoltori de la carn? A cinquanta anys?... a sexanta?... a...

—No, senyor; l'avi's morí als vintivuyt.—

Escamat com estava ja'l catequisador, va començar a embrollarse ab planys y consells y, sobretot, extremant les baberotes de serenitat y confiança de primera hora a mesura que la desconfiança'l guanyava. Y veyent que la passió de riure no'ns dexava, s'apartà de nosaltres y començà a passejarse amunt y avall de la sala, tot nerviós.

Al veurens nosaltres abandonats al voltant de la tauleta, cara a cara de la sarsuelera, que començava a somriure per captarse la nostra absolució, com dihentnos: bé, vostès ja's poden pensar per què ho faig axò, hauriem ja abandonat el camp, si no'ns hagués interessat saber què rumiava aquell home, que no parava de passejar amunt y avall tot pensatiu.

Les velles estossegaven, una's mocà ab sonoritats de trompa espifiadora, el cremell d'un quinqué espeternegà...

"Potser ara vindrà algun esperiment físich."

Cah! Rès; una quietut de cap-al-tart d'iglesia, que feya esperar el dring-dring de les claus del sagristà. Sols que, dels pochs feligresos qu'allí hi havía cap feya oració; una meytat no sabía com aguantarse'l riure y l'altra meytat renegava, de segur.

Al últim, com si hagués donat ab la troballa, el gran sacerdot se'ns acostà tot resolut y digué:

—bueno; déxin la tauleta y vínguin ab mi.—

Tots ens varem axecar per escoltarlo, palplantats com uns reclutes davant del capità.

—Ara s'acabaràn les rialles. Vostès veuràn. Y si aquesta proba no'ls convèns, pitjor per vostès. Per xò, jo no'm donaré pas; encara me'n quedaràn móltes d'altres per ferlos posar sèrios y ben sèrios.—

Y'ns anuncià llavors, qu'interpelaría a un netet séu de catorze mesos, perque'ns digués ahont tenía'l séu pare, qu'era a Cuba.

—¿Creuen vostès possible, dins l'ordre natural d'aquest planeta, qu'una criatura, qu'encara no parla, pugui tenir noció de semblants coses? Donchs, vínguin.—

La pobra criatureta, un àngel grassó y apacívol del Renaxement, dormía extesa en un breçol de suspensió, que hi havía en una saleta pròxima al vestíbul. Conduhits per l'avi, hi vam entrar de puntetes y'ns vam arrenglerar en front del breçol com estudiants que van a escoltar al professor clínich.

—¡Germanet!— féu el nostre, —¡germanet!... Vostès reparin bé'ls moviments.—

Però la criatura, fresca com una rosa, blanca com un mató, ab els bracets separats del còs y les toves manetes mig closes com un parell de poncelletes, seguía dormint ab el més sant repòs. No se la sentía blexar, y la seràfica pau que resplandía tota sa fesomía innocent y immòvil, com si fós de cera, inspirava un respecte, una reverencia, que'ns ofegà la rialla y gayre bé'ns féu mirar ab fàstich l'avi que's permetía aquella especie de profanació odiosa.

—Germanet, germanet!— repetí ell, en mig del nostre silenci y atançantse més a la orella del menut.

Aquest se remenà un xich, mólt poca cosa. La veu del avi li començava a sotragar el cervell com la d'un despertador.

—Ara, ara! Germanet, germanet, escólta sense despertarte...—

La criatura desplegà les mans, arronsà les cames, bellugà un xich el caparró com per tombarse d'esquena, arrufà ab dolor les celles y la boqueta, inflà les galtes... y quan més dalía l'avi ab el goig pintat a la cara... ¡pam! li respon el nen ab un sorollet flatós qu'esclatà allí com la bomba més fenomenal que'ns podiem esperar.

Sòrt qu'erem a dues passes del vestíbul de ahont poguerem recullir els barrets y llençarnos escala avall ab la riallada més estrepitosa y llarga qu'hem fet a la vida... en aquest planeta. Que, a Març, no'ns ho tinguin en retret!

Anècdota Abandonavem ja les butaques de la sala per passar al menjador, quan, després de no remoures sinó un xich la fexuga cortina de la porta, se'ns presentà, filtrantse per una de les vores, el més petit dels convidats, En Rafelet, un nen de onze anys, magristó, de poca alçada, d'ayres decidits, de mirada vivallona y de somrís dolcíssim. Calía veure ab quina llestesa avançà fins davant de la senyora de la casa y sentir ab quin axeribiment sapigué excusarse d'arribar tan tart.

—Nó, Rafelet, nó. Si arribes just. Míra: ara'ns en anèm a taula.

—Deu li pagui tanta bondat, tia. Però jo ja sé que, arribar tan just a un convit, may està bé. Lo únich que pot excusarme, com li he dit, es que la culpa no es meva. Jo ja frisava.—

No cal dir ab quin silenci de sorpresa, ab quina mirada de simpatía van ésser acullides aytals paraules per tots els presents, exceptuantne no més un: don Nicanor Majoral, en honor del qual els senyors de Codolar reunien aquell dia una dotzena d'amichs. Tots els ulls, alluhentats per l'exclat de l'admiració, van totd'una fixarse en aquell estudiantet axerit que, vestit encar de colegial, ja's movía y enrahonava com un home fet.

—Vína aquí, espurna,— va dirli'l senyor de Codolar, quan ell ja s'hi atançava oferintli'l front per rebre un bes. —Vína aquí, que vull que don Nicanor te conegui.—

Y agafantlo amorosament per un braç, l'encarà ab aquest senyor, qui, tot abstret y desdenyós, ni's dignà quasi mirarlo, de contrariat que se sentía al veure que, per causa d'aquell nap quedava trencat son discurs. Axò, no obstant, el senyor de Codolar, que de tan content no hi veya, començant per un calorós elogi de don Nicanor, diputat a Corts, orador eloqüentíssim y, segons ell, mólt cèlebre ademés per un fascícul sobre'l conrèu de la vinya, que li publicà una Diputació provincial... acabà ab un altre no menys entusiasta del séu nebodet Rafel, ja estudiant de segon any de llatí, orgull de la Escola Pia, honra de la familia tota y esperança de la patria.

—¡Aaaah!— va, per fi, dignarse a fer don Nicanor, fingint amable assentiment al speech ab dues reverencies de cap mólt pausades y tot mirant al sostre distretament per dalt de ses gafes d'or.

A cap de nosaltres passà inadvertida l'impressió de fàstich que causà al menut Rafel el desdeny d'aquella celebritat inventada pel senyor de Codolar y reconeguda no més per cinch ò sis altres amichs. Anch que hagués acabat allí'l senyor de Codolar aquella presentació, n'hi havía prou y massa. Però estava aquest senyor tan cofoy del séu nebodet, era de sí tan afectuós y generós ab el mèrit de qui's vulla y tanta reverencia sentía per don Nicanor, que, sens sospitar gens ni mica la mortificació que a aquest causava, anant cap al menjador, continuà encara'l panegírich d'En Rafelet ab gran acopi de fets y acudits que comprobaven ben bé la extraordinaria precocitat del noy, a fi de guanyarli totes les simpatíes d'aquell ilustre.

El noy, mentrestant, havía tingut la discreció de ferse fonedís, posantse a la cua de la comitiva, y jo ni pensava ja en ell, quan, a taula, la seva tia me'l colocà al costat.

Ab gust y ben distret de les converses que anaven iniciantse, m'estava jo contemplant el front espayós y serè d'aquella criatura, coronat per una hermosa cabellera d'or suaument ondulada, quan de sobte, veig que, ab gest de contrariat, arrufa'l nas, abaxa'ls ulls y clava l'atenció en lo que deya son oncle a son ídol polítich. L'home les reprenía encara ab tota la lletanía de lloances al séu nebodet, mal que don Nicanor no dissimulés gota son desig vivíssim d'interrómprel. Per fi, copsat el moment y, decidit, segons se veu, a tallar curt, sentim que diu en veu ben alta:

—Bé, Codolar, crèguim, no's faci ilusions: aquests noys tan primerenchs, ordinariament, se estanquen y acaben per ser els més negats del món.—

"¡Diantre!" exclamava jo interiorment, condempnant l'imprudencia y sens gosar esguardar al pobre Rafelet; però de sobte aquest me toca'l colze y, exprement pels ulls un gran raig d'inteligencia, exclama en veu baxa y aguantantse'l riure:

—¡Bomba! Si axò que diu aquest senyor es cert, si que'n devía ser de primerench, ell! ¿Oy?—

Contemplant les grans esmotxadures que'l picot anava fent en el barri de l'Argentería per obrir pas a la primera de les grans vies de reforma que han de sanejar la Barcelona vella, estava jo anyorant un dia'l poeta que sabés cantar l'íntima y alegra sorpresa qu'havien de sentir els habitants d'aquells carrerons rònechs, al veure penetrarhi les vivificadores ones de sol y ayre que, per primer cop a la vida, se'ls entraven per balcons y finestres com un gloriós cant de redempció. Però hèusaquí que, de sobte, sento que'm tusten suaument, tombo'l cap y'm trobo cara a cara ab l'amich Casarramona, el casulà arqueòlech de sempre, que'm diu tot compungit:

—Ja ho veus, quína destroça! Ditxós En Vilanova que's va saber morir a temps!

—Cert, ell estimava tant aquest barri! Si vegés que ni resquicies resten ja d'hont era casa seva, pobre Emili... Però les generacions muden, cad'una's porta nous usos, necessitats ad hoc... y hem de convenir en que'ls qui volen sol y ayre tenen més rahó que'ls altres. Ja ho diu el proverbi, qu'allí ahont no entra la claror, hi entra sovint el doctor.

—Vaja, prou! Ja's coneix que tu no hi havíes viscut may per aquests barris!

—No parlaríes axí. La poesía que tenien...

—L'he sentida tant com tu. Jo he viscut quatre anys... veus?... en aquell carreró de mà esquerra que tan escuat queda ja. Y allí, allí, floriren precisament mos primers somnis d'amor. Tu no sabs, donchs, la poesía que tenía també per mi aquest barri. Però, tu y jo, ja som massa grans, ara, per no compendre que tot aquell perfum que de joves ens embriagava y qu'a mi se m'emportava per les esferes del ideal, no'ns venía pas d'aquelles pedres qu'avuy arrenca'l picot. Tu'l duyes, com jo mateix, dins de ton sí, encar nou, intèns y verge de les asprors de la experiencia; te'l mantenien en ferment la teva propia inconsciencia y joventut. La propensió, tan natural en aquella tongada venturosa de la vida, a vèureho tot bo, hermós y sant, com eres tu mateix, te donava la sensació més simple de les coses y afectes, un sentiment fals de lo qu'en realitat són; purament subjectiu. Aquest, sols aquest, es el secret de la poesía de que parles... Jo, ben al revés de tu... veus?... trobo ben laudable lo que ara estan fent. ¿Quantes vegades, al passar per aquests carrers y axecar els ulls al que fou niu de mos amors, no corqueya de pensar qu'un lloch, per mi tan sant y rublert de recorts íntims, fos profanat per l'alè de les persones desconegudes y indiferents que l'anaven habitant? Jo tinch per tan sagrat el domicili, que may voldría vèurel sobreviure a son primer estadant. Un cop n'has tret aquest, es un estoig dins del qual cap altre joyell hi encaxa ni hi lluheix bé. ¿Per què empenyarse, donchs, en perllongar el servey de les coses que no s'han fet per nosaltres, que'ns repelexen, que'ns blasmen y'ns fan patir?

—Axí sí, que, cada trenta anys, fariem la ciutat nova!— exclamà En Casarramona ab ironía gayrebé insolent.

—No diré l'acròpolis ò sa part munumental,— vaig respondre jo ab somrís caritatiu. —Però la urbs particular, per què nó? Ab la contínua evolució dels temps tot cambía ò's modifica, y en aquest, qu'es el dels invents a diari y del intercambi universal de tot, encara més. Cada generació porta, més distint que may, son peculiar caràcter. Sos gustos, sos credos, ses aficions y necessitats, quan no obertament oposats als de la generació anterior, són ben diferents. May com ara, ha tingut l'home noció tan clara de la efemeritat de la vida terrenal. Tot lo que fa sab a provisori, es, se pot dir, obra de trashumant. Tot, tot lo séu revesteix aquest caràcter: la casa, 'l tren, el tranvía, 'l ninxo en que'ns assabolexen; una gavia, justa y prima que's desfà a cops de martell. Tot fent el viatge, estudía, treballa y s'ingenía no més que per poder pagar el passatge y veure si, durant la llarga travessía, començada a terceres ò segones, pot conseguir acabarla millor, acomodat a primeres. Ben pochs són ja'ls qui s'afanyen en acabalar y guardar pel séu herèu. Ja saben que aquest se'n gaudiría poch temps y que encar pitjor que aquest, farien sos néts. Y quan la mudança de costums es diaria, quan l'home arriba adhuc a transformar la sabor y color dels fruyts naturals, no fóra un contrassentit seguir bastint cases de pedra pensant que les habitaràn a gust els nostres néts? Nó, amich Casarramona. Ni per amor, ni per conveniencia, hem de plorar avuy que s'enderroquin aquexes tutes tenebroses qu'un dia foren niu de nostres afeccions més tendres. Tu y jo, enlluhernats pel fúlgit recort de la nostra adolescencia les veyèm encara plenes de claror. Avuy els nostres fills no hi entren sinó a les palpentes y tapantse'l nas, per precaució higiènica. Abans de que seguexin fentne escarni ò de que les entreguin a la més baxa prostitució, que les enrunin. Pènsa que la llur historia era, ademés, massa humil y sobradament íntims dels recorts que guarden, per a que llur existencia puga interessar a ningú més qu'als qui hi glatiren ab ilusió. Ja'ns en anèm d'aquest món. Que obrin pas a la generació nova; al nou dia, que hi té més dret que'l nostre, ja qu'ell neix quan el nostre's pon.

—Y ara! Donchs, què'm deyes fa un moment, d'En Vilanova? No compreníes el séu disgust? Confesso que no t'arribo a entendre.

—Sí, la joya qu'ocupava'l séu estoig, sí, regonech qu'avuy tindría dret de plànyers. Jo compendría'l séu plany. Però'ls teus platonismes, les teves llàgrimes d'arqueòlech per lo que ni ombra té d'alt interès històrich ni de valor artístich... per lo que tu mateix havíes ja abandonat com jo, anys hà, nó.

—Me sembla que'ls teus altruismes no se'ls explicaría cap artista.

—N'hi hà que cristallisen com una sal qualsevol.

—Estàs inaguantable, per no dirte boig,— féu el meu antiquari, dexantme en sèch per anarsen refunfunyant.

Y jo, boca-badat de sorpresa, me vaig quedar contemplant com mon amich s'allunyava, però sens envejarli'l criteri, y, anyorant, altra vegada, el poeta desitjat.

—Tota la vida. A la exaltació que Jesús féu del esperit humà, a sa predicació d'amor al prohisme y a tot lo creat, crech deure jo l'enlayrament del meu esperit, la volada del pensament, els batechs del meu cor davant tot lo bo, lo gran, lo bell.

—¿S'estima d'altra manera, pare confessor?

—¡Mistifiquèm tan fàcilment els sentiments més grans! ¡Se barregen ab l'amor tantes concupiscencies!

—¡Ay, pare confessor, que no es de poetes analisar l'essencia de les coses! Estimant, sols he sentit; may m'he parat a considerar còm estimava ni per què estimava.

—Concretèm, concretèm, que'l temps apremia y per arribar al cel, fill meu, cal desferse de la càrrega dels pecats. L'altura es gran, l'èter tan pur, que ni aguanta'l pès d'un sol cabell. ¿Has estimat a Deu?

—¿Per què? ¿Per por de càstich? ¿Per que't ben acullís en aquesta hora suprema?

—¡Oh, nó! Suposo qu'es perque l'he vist gran, perque me l'he imaginat bell.

—¿A tos pares, a tos germans, a tot el prohisme?

—A tothom, pare, a quants no m'han fet mal he estimat sempre.

—¡Ah, ja tenim una excepció, un pecat! Aquí ja analisaves, fill meu, ja analisaves.

—Ni aquí, pare, ni aquí. He estimat y aborrit sols per instint. Me sentía atret pels bons; repelit pels altres.

—Estaves obligat a perdonarlos.

—Ja'ls perdono, pare, ja'ls perdono.

—Y a la teva esposa, ¿còm l'has estimada, fill?

—Com a les demés dònes bones, dolces y belles. ¿Vos esgarrifèu, pare? No us esgarrifèu. Jo no he estimat a tal ni a qual; he estimat en ella a la dòna encarnació de la dolçura, la tendresa y la bellesa.

—Però, un cop casat... no més has estimat a ta muller, ¿vritat?

—Igual qu'abans, pare, igual qu'abans, feta exclusió de la temporadeta de lluna de mel, que me'n vaig distreure.

—¿Sabs lo que't dius? Fill, t'estàs declarant adúlter; axò es un pecat mólt gros.

—¡Adúlter, pare! ¿Què vol dir adúlter? Si al estimarne cent les he estimades totes com una sola, ¿ahont es l'adulteri, pare?

—Hi havía un vincle ab ta muller que't privava d'estimarne d'altres; era'l sant matrimoni.

—Perdonèume, donchs, pare, el pecat, si no teniu per més sant y més fort encara'l vincle establert per Deu entre'l meu cor y ma voluntat. Ja vos ho he dit al començar. May he analisat la essencia de les coses; quan he estimat, he sentit, y jamay m'he parat a considerar còm estimava ni per què estimava. Fou com el respirar, del que no m'havía preocupat may fins ara, en aquest moment, que m'ofego.

—No't podría pas perdonar, si no't penedissis d'aquest pecat.

—¿Pecat, pare, estimar tant? ¿Hauré pecat també estimant l'aplauso, la gloria com l'he estimada?...

—Sí, fill, sí; perque lo que tu has sentit no es amor; es egoisme. L'amor es caritat, abnegació, renuncia del goig propi en bé de lo que s'estima. Y tu no volíes sinó lo que't donava goig a tu mateix.

—Pare, jo no volía rès; sentía.

—¿Què feyes, donchs, del enteniment y la voluntat que Deu t'ha dat per regir tos actes?

—¡Que ho sé jo! No'm vaig adonar may de si'n tenía. Els meus ulls veyen lo altre, no lo meu. La creació m'enamorava, feya vibrar tot el meu sér y aquest cantava com dèu cantar l'aucell al naxe'l dia.

—L'aucell no té rahó; només instint.

—No analisèm, pare, no analisèm, que'm fèu pecar. Tot d'una sento l'únich odi de ma vida.

—¡Pecar! ¡Odiar! ¿Què dius ara? ¿A quí has odiat tant?

—Als crítichs, aquells pedants que, per no inclinarse davant dels esplendors del sol, s'entretenen en cercarli taques.

—Ets irreductible: tu no vols aplicar la rahó a rès.

—Pare, jo crech que Deu es gran, la creació un riu y jo una goteta d'ell.

—No analisèm, pare, no analisèm. Jo moro com he viscut, ab fè en sa misericordia infinita. El riu m'arrossegava dexantme reposar a voltes en els esplets de flors que trobavem pel camí. Llavors, impregnat del d'elles, exhalava jo un perfum qu'embriagava als homes. Aquests oblidaven y, durant l'oblit, no feyen mal. Deu dirà si axò es fer bé.

—Te pintes sempre com una força cega.

—¿Qui sab? Però aquesta força era posada aquí per Deu, ha sigut benèfica y resplandent. Ell la recullirà. Aquexa es ma esperança.

La confessió d'en Blay mofeta Era tan miserable'l casalot qu'En Blay Mofeta habitava al extrém més desert del poble, que'l vicari, entranthi adalerat pels apremis ab que havía sigut cridat per la Ramona, pogué, malgrat la llobreguesa, arribar fins a la tenebrosa alcova, sens ensopegar sinó ab algun cayró del bonyegut solatge.

—Gracies a Deu que'm cridèu, Blay; veig que, gracies a Deu, no volèu morir com un goç. Sempre esperava que, a la fi, la gracia del sant baptisme triomfaría de les males arts ab que'l diable us tenía près. Diu qu'us volèu confessar ¿oy, Blay? Ben fet, ben fet. Ja veurèu com axò us aconsola. Ben fet, Blay, ben fet. Anèmhi, donchs, si us plau.—

Y palpant, palpant les humides tenebres d'aquella alcova infecta y nua, pogué'l clergue, a la fi, trobar una cadira a l'espona per a seures. Les agrors del tuf que'l llit espelía y la xardor roenta qu'irradiava'l malalt, li taparen però fins a tal punt els sentits, que de poch s'axeca. Mes, lluny d'axò, el bon home, possehit de sa missió y afanyós de realisar son vell desig de salvar l'ànima del popular cínich d'aquell poble, malgrat totes les repugnancies y perills de sa salut matexa, un cop s'hagué instintivament mocat y axugat la suhor de ses angunies, s'abocà a frech del llit, y, amparantse de la cremosa mà del malalt, exclamà ab veu amorosa:

—Y donchs, Blay, encara no m'heu dit rés. ¿Què no'm sentiu?

—¿Què hi hà...? ¿què vols...? ¿quí ets...? no'm toquis;— rondinà'l malalt.

—Sóch mossèn Trilla, el vicari. ¿No'm conexèu?—

Y com el malalt, desensopintse un xich, demanés llum, el sacerdot sortí a trametre'l desig d'En Blay Mofeta a l'única persona que fressejava per allà fòra, l'amistançada d'aquell malalt abandonat per tot el poble.

Aquesta era dintre la matexa cambra, damunt de l'única taula que hi havía a la casa; una taula coxa y vella, qu'estava materialment coberta de andròmines heterogènies, totes miserables, totes plenes de pols y engrut, menys una prenda extranya: un rellotge d'or, que lluhía allí com caygut del cel.

Encengueren aquella llantia, consistent en un llefiscós got de vidre, en sa major part plè d'aygua sostenint no més un través de dit d'oli del que surava difícilment mitja candeleta de misto clavada en un trocet de carta, y l'atançaren al malalt. Llavors les parpelles d'aquest se desclogueren perque'ls ulls de peix mort qu'abans cubrien, restessin llarga estona contemplant, esmaperduts, al capellà. Y aquesta mirada, tèrbola y somorta, s'anà animant de mica en mica, com si de mólt endins anés ressurgint a la vida l'ànima enclotada en les tenebrors de la mort. Un brasill, gayrebé imperceptible, encengué, a la fi, la freda nina, En Blay va torcarse, penosa y desmayadament, la perlejant suhor del front y, de cop, ab veu inesperadament forta, enjegà al capellà un:

—Es missió meva y la cumplexo de bon grat.

—¡Cançons! Un bon remey, voldría. Les paraules no curen ni atipen ningú.—

La Ramona s'endugué altre cop la llantia a la taula y s'allunyà escandalisada: "Quín home, Mare de Deu, quín home! ¡fins a la mort serà'l mateix!"

Però'l vicari, en comptes d'amollar, sentí créxer son zel ab tota la energía de sa fè.

—Blay,— va replicar: —si no tinguessiu més que carn per curar y alimentar, no parlarieu pas, ni sentirieu cap dolor. Els morts són també de carn y òssos y no's senten de rès. Donchs, ja veyèu com hi hà quelcom més que carn en nostre sér. Y'ls meus consols van a n'aquesta part del sér, la més essencial, tant en vida com en mort, perque es l'única immortal y eterna.

—¡Romanços! ¿Que's pensa que'm farà combregar ab rodes de molí a mi? Vaja, vaja, prou; que tinch mal de cap y no estich per musiques. Si vostè's sentís tan capolat y atuhit com jo...!

—¡Capolat! ¡atuhit... per un moment! ¡per setmanes! ¡per anys que us hi sentissiu... ¿què significaría axò, comparat ab un torment etern? ¿Hi heu pensat may en la eternitat?

—¡Caray, quanta cançó! Fúgim d'aquí, fúgim d'aquí, no m'atormenti; —exclamà'l malalt, tombantse ja resoltament d'esquena.

—Escoltèu, Blay, escoltèu. Ja ho sé que, de tota la vida, us heu mirat de mal ull als capellans. Veu ser dels que van anar a cremar convents y a batreus com a miquelet contra'ls carlins, perque heu cregut sempre que l'Iglesia y la llibertat són dos enemichs irreconciliables. Però axò, home, ja ha passat, y si ho heu cregut de bona fè, per monstruós que sigui, us ho perdono. Es tan petit al costat de lo que significa la perdició ò la salvació de l'ànima!—

Aquí, En Blay, enutjat de debò, arribà a trobar forces per mig incorporarse damunt d'un colze, y, tot entregirat, exclamà:

—He dit que prou! Fúgim del davant. De la meva ànima no n'ha de fer rès ni vostè ni ningú. Es de botó ¿sab? Y l'amo del botó só jo. Au; fòra d'aquí!—

Mossèn Trilla restà mut, però sens moure un peu. "¿Havía d'abandonar son lloch tan aviat? Ell cregué que nó. Qui sab si, cedint la febre que ajudava a abrivar al malalt, cediría també la seva rebeldía? Tot era qüestió de temps, d'un xich més de paciencia, potser." Y s'assegué, quiet, mut, recullidet com un santet de pedra.

Tampoch el malalt se regirà. Com si s'hagués adormit de sobte ò oblidat tal volta la presencia del aborrert, no se'l sentía sinó bufar y sospirar de quant en quant ab bleix curt y dolorós. Per fi, al cap de llarga estona, va bellugarse, exhalà un sospir més fort y s'aplanà boca per munt. Però en aquella claror tan tènue, el capellà no pogué veure ni si tenía'ls ulls oberts. Passaren quarts, passaren hores en aquesta espectació. La respiració del malalt anà carregantse, fentse més freqüent y sorollosa. Mossèn Trilla s'axecà, agafà al pacient per la esquena y, ab mólt de compte, l'ajudà a entregirarse.

—¡Lladres!— sentí que cridava tot seguit.

—Rès d'axò, Blay, rès d'axò,— exclamà'l vicari càndidament, amorosint la veu al darrer terme, —no us robo; us faig caritat.—

Aviat vegé qu'En Blay no hi era, que'l desvari l'havía près. Ab veu ronca y fonda com la de un embriach, balbetejava paraules extranyes, tan incongruentes, tan trencades y borroses qu'era impossible ben interpretar llur concatenació. Mes, de tota aquella incoherencia tenebrosa de "...murris... rejola... sotana... envigat... rellotge... Calbó..." qu'arribaren a compendre, ell y la Ramona a qui havía cridat, cregueren treuren un concepte: el de que l'avar somniava que li trobaven els amagatalls y que'l rellotge d'or que, ab estranyesa de tothom, tenía aquell miserable, sería mal adquirit ò potser robat a un tal Calbó. Axò últim era de sospitar, ho havía sospitat sempre'l poble, tractantse d'una prenda tan impropia d'un coquí com ell y de vèurehi ara barrejat un cognom que may la Ramona havía sentit citar a En Blay, ni hi havía en aquell poble qui'l dugués.

En aquestes, arribà'l metge, receptà la cafeina y una forta aplicació de mostasses y desaparegué ab el vicari, donantho tot ja per perdut.

La Ramona va córrer a la farmacia, bestrayent lo necessari ja ab menys recança, pensant que, ab aquells mots d'envigat y rejoles, En Blay li havía entregat la clau del séu tresor; qu'havía com qui diu fet testament a favor d'ella per pagarli'l preu de ses baxeses. "Llàstima d'haver sigut tan fluxa de llengua al fer els comentaris ab aquell bon capellà..." Mes, com que per mólt que l'apressés ja la mort del testador, la Ramona no era prou dolenta per negarli aquells remeys, els hi donà al peu de la lletra... Y allà a les dèu, ¡quin espant, quan vegé que l'home's revifava! La febre havía baxat tant, qu'En Blay Mofeta tornava a parlar, més clar de potencies y ab mólta més energía que poques hores ans. "¡Poch l'entén gayre'l metge la naturalesa d'aquest home! ¡Te foll! ¡Jo crech que'ns enterrarà a tots! Si'n surt, sí que no m'atraparà pas més que no m'haja dut al altar!"

Un sorollet li trencà'l fil de les reflexions; era que mossèn Trilla tornava:

—¿Què hi hà? ¿Còm estèm?— feu en veu baxa, allà al passadiç.

—Míri; que torna a ésser ell; que s'ha aclarit del tot. ¡Si es una penya, crègui!

—¡Millor, dòna, millor!— exclamà'l sacerdot ab ulls de joya. "Sens dubte Nostre Senyor l'havía escoltat. Ara podría posar en jòch el plan rumiat tot sopant. Rès de preludis rituals ni cerimonies; sorpèndreli'ls secrets de conciencia indirectament y, atenent a la seva inopia de rahó, perdonarlo. La qüestió era salvar aquella ànima pecadora. Si'l procediment no era'l de ritual, Deu Nostre Senyor, considerant la bondat del fi, bé li perdonaría'l medi."

Y animat per aquesta fè, se n'entrà a dins de una bursada, demanant a la Ramona que'ls dexés sols.

—¿Ja torna per aquí?— exclamà'l malalt, tot reganyós.

—¿Es a dir que no sabèu ni estimar les visites que se us fan a fi de bé? ¿Que no'n sabéu d'estimar, Blay? Mirèu, donchs, jo us estimo a vós.

—¡Redimoni y que pesat! ¡Quina mosca!

—¡Uy, quines cosasses dihèu, home! No crech pas que no estimessiu als vostres pares y al qui ho es de tots.—

El malalt callà sens poder amagar prou una expressió de sentiment, qu'animà d'allò més al vicari.

—No sé per què teniu la dèria de voler parèxer més dolent de lo que sóu. Jo crech qu'heu tingut més virtuts de les que us pensèu vós mateix.

—¡Y tal... home!— féu el descregut a sò de mofa.

—¿Qu'us pensèu— continuà'l vicari impertorbable —qu'us pensèu qu'es poch, per exemple'l ser formal y gens mentider, com assegura la Ramona que sóu? ¡No n'hi hà pochs d'embusteros pel món!

—¡Perxò'm fan fàstich tots vostès!— etzivà, descaradament, En Blay Mofeta.

—Axí, home, axí,— dexà escapar mossèn Trilla, entusiasmat. —Anèu errat y ben errat; però ho dièu de bona fè, y a mi m'agrada la gent franca, axís com sóu. Com crech que sóu també de poch menjar y beure, y si home de /pocos amigos\, també de poques amigues, ¿oy?

—Ey, perxò no'm farèu tampoch tan manso, Blay, que jo m'arribi a creure qu'un miquelet que l'ha correguda com vós, hagi mirat tan prim en materia de dònes.

—Ah, potser sí que's podría creure qu'he viscut ab vot de castedat.

—Ja m'afiguro que nó, Blay, ja m'ho afiguro. Ademés, ¿quí no ha vist al poble l'escàndol que heu estat donant ab la Ramona? Però com qu'us tinch per tan desconfiat... Vull dir que, desconfiat com sóu, poch us deurieu may embolicar ab casades ni ab fadrines honrades, ¿oy?

—¿Sab que es un Janfutre vostè? ¿D'ahont les ha tretes aquexes coses? Qualsevol diría que m'ha tractat mólt.

—Home, ¿què us diré jo? A mi'm sembla que, més que les faldilles, us ha temptat sempre'l diner y hasta y hasta... tot lo que'n puga valdre, allò que's pot sempre adinerar, com per exemple: un rellotge d'or...

—Aném a pams, mossèn,— feu de sobte En Blay, ab els ulls tots encesos d'energía, —vostè es mólt murri. Com que vostè no es d'aquí sinó de Falset, vostè està enterat de l'historia del rellotge d'En Calbó. Allí va morir En Planas, vostè'l devía confessar y ell li devía xerrar tot.

—¡Ey, ey, no us enramèu tant! No hi fiquèu terceres persones. Ara, lo que sí us diré, es que si'l rellotge l'heu robat, l'heu de restituir.

—¿Restituir?— esclamà En Blay, rihent penosament. —¿A quí?

—¡fúmer! Qualsevol diría que'm confessa, vostè. ¡Au! ¡au! ¡fòra d'aquí!— cridà foragitat.

Convençut ja mossèn Trilla de que ab aquell selvatge no s'hi podía fer ja més, avençà cap a la porta, descoratjat y afligit.

—Escólti,— cridà llavors En Blay Mofeta, fingint la major serietat, —¿no creu vostè que a la Vall de Josafat, en Calbó també hi serà? Donchs míri: si'm moro, —y no hem pas de resucitar nuets,— procúri que'm posin el rellotge al butxacó de l'ermilla, y allí'l tornaré al séu amo. ¿Què li sembla?—

El fervorós capellà, qu'havía detingut el pas, emprengué resoltament la porta, persignantse, tot escandalisat y exclamant interiorment:

—Revessa, dura, mala de tornejar: /nulla est redemptio\!—

Y en mig de sa aflicció, ja essent al carrer, esguardà'l cel estelat y, bo y plorant, afegí:

—¡Misericordia, Senyor, misericordia!

¡Llum! A marina, ens contemplèm el mar; a montanya'l cel; a Barcelona, no'ns mirèm ni'l cel ni'l mar. Ni'l mateix port, eix bassal industrial de grandiositat relativa,... les llargues construccions ab que ha sigut tancat, ens dexen veure. Les cases de cinch pisos ens canalisen la claror, ens retallen el cel a llenques y, dintre d'aquexes cèquies fosques, anèm nosaltres perennement arrocegats per una corrent esvalotada que'ns obliga a mirar ahont posèm els peus, que no'ns deix axecar els ulls ja may de terra. Si de cent en quaranta enfilèm un dia algun carrer que surti al camp ò dongui al mar, la refulgent llunyanía se'ns presenta com un miratge paradisíach, enganyador, per a engendrarnos dalers vivíssims d'escapar.

D'allavors, la fretura de més sol, de major espay, d'un altre ayre, la sentim ab ver neguit. Però, ¿quàn, quàn trobarèm el dia, l'hora, de poder escapulirnos de la tenebrosa xarxa y agafar el tren ò bé'l vapor?

Ah! quan ho hem lograt, quín goig més gran! Les esplendors del cel, les esplendors del mar, són força més immenses per nosaltres que pel montanyès ò'l mariner. Porten en sí tot l'esclat del contrast, l'ensur de la sorpresa, l'encís de lo maravellós. Y la magestat ab que s'extén davant nostre'l misteri del infinit en aquell horitzó biespuntat, en ses llums incomparables, en sa diafanitat insondable y en la incoercible y rítmica gamma de sos tons, de sos grans silencis ò de sos cataclismes imposants... ens corprèn, ens encisa y'ns manté en contemplació perenne. ¡Qu'hermosa, que pura, qu'intensa es, llavors, nostra emoció! El qui no ha crescut a l'ombra dels reclosits carrers de ciutat, ni mastegat tant el fàstich enervant que'ns causa'l rival innoble, l'envejós hipòcrita y'l verm de mala-bava ab qui ensopeguèm a cada pàs, no pot, nó, compendre tota l'intensitat d'emoció inefable que la visió del infinit ens promou en aquella solitut tan desitjada y pura.

Nó, ni'l mariner ni'l montanyà podràn fruirne com nosaltres. Els manca'l terme de comparació. Ells se'n gaudexen; nosaltres ne fruim, ne fruim ab delectació desinteresada, pura. Aquesta es la diferencia.

Axò, la calma, la gran quietut esplendorosa que plana sobre'ls camps y sobre'l mar els dies de bonança, a mi'm desperta un sentiment de pau que m'extasía y dóna una emoció beata.

Aquell portentós equilibri dels elements sense'l qual ni'l pobre pagès culliría, ni podría'l pescador pescar, me revela la presencia d'aquexes lleys físiques misterioses en que, a ciutat, may pensèm. Y en ella hi veig com un poder divinal que'm fa creure y esperar en les grans misericordies que tots demanèm un jorn. Y l'alè tot se m'axampla, y'l còs tot se m'esponja, y tota l'ànima se m'amara de benvolença, d'amor.

El pagès ha alçat l'esguart, ha vist bon dia, ha près la falç y, tot xiulant alegre, ha sortit cap a segar; el mariner ha issat la vela y descapdellant xarxa, s'es allargat mar en dins.

L'endemà tot se capgira, y quan un vent devastador desarrela arbres centenaris ò fa de la mar quieta monstre devorador; quan les teules voleyen com aucellots ferits y al pas de la nuvolada negra, que'l llamp esgarrifós esquexa, l'impía pedregada ho ha arrasat tot... quína altra emoció la meva, de la qu'ha despertat la tempesta al pagès ò al pescador! Ah, ¡que mesquines, qu'immensament parves m'aparexen llavors a mi les maquinacions del rival innoble, del envejós hipòcrita, del verm de mala-bava que s'arroceguen per la ciutat! ¡Qu'impotentes, que ridícoles les rebelions humanes y adhuc les forces de destrucció qu'acumula allí'l malvat dins de sos cataus!

El pagès, el pescador han plegat les eynes, els ormeigs y se'n són tornats a casa, rodant el cap y arrupint l'espatlla, si concirosos, resignats. Jo, davant la grandiositat artística d'aquell espectacle tràgich, he romàs encisat com un Neró!

Mes, ¿què hi vol dir, si en la tribulació resignada del pescador y del pagès hi he sabut descobrir una grandesa que m'ha humiliat a mi mateix, de petit, de mesquí, de míser que'm so sentit al costat d'ells? ¿Què hi vol dir, si en aquella força, hòrridament destructora, he sabut sentir altra vegada la presencia divinal, l'amor a mos germans y la fè en les grans misericordies qu'un jorn tots necessitèm?

Ah! ¡Dexèunos veure'l mar, dexèunos veure'l cel, donèunos sol, llum, llum!

La Manela (Recort de noy) No fou pas menys esferehidora per mi la tragedia de la Manela, d'aquella dòna petitona, rodanxona y més groga qu'un poncèm, que tinguerem quatre mesos de cuynera.

Curta fou la tongada, es ben cert; però com que, llavors, el meu germanet, tulit com estava, se passava la major part del dia a la cuyna clavat a son carret, escoltant embadalit les enciseres rondalles d'En Pere Patufet, d'En Pere sense Por, de La capseta encantada, de La noya dels cabells d'or, de L'aucellet vert y tantes altres, qu'aquella bona dòna li contava amorosa y magistralment, fent quantes variants de veu el relat requería, y jo m'hi passava també móltes hores escoltantla... ¿què d'estrany que, essent la Manela, a més de narradora tan excelent, una fàmula servicialíssima, plahenta y dolça ab tots dos, li posessim un y altre, aquell intèns afecte que totes les criatures solen sentir pel servey que les tracta bé? Bona diferencia hi havía del comportament d'aquesta ab el que'ns guardaven aquelles cambreres que, des qu'erem al món, ens despullaven y vestien sempre ab tants de reganys y despotismes! La Manela, la Manela! Per nosaltres la Manela era una flor exòtica d'exquisit perfum... Ah! quin altre afecte no li teniem! Quant més no'ns hauriem estimat qu'aquella feyna hagués sigut encomanada a la bona dòna que, ab tanta paciencia, 'ns ho tolerava tot y que tan generosa voluntat posava en tindrens contents y ben entretinguts sempre en coses que no'ns podien fer ni'ns exposaven may a apendre mal de cap mena!

Figurèuvos, donchs, el dol ab que, impensadament, vegerem que la nostra amiga havía desaparegut de casa! Ni la mare, ni ningú, volgué dirnos què havía succehit, ahont era la Manela, si tornaría ò nó. Una sotacambrera s'encarregà de guisar, refunfunyant y malehint a cada pas la costum que'l meu germanet y jo haviem contret de jogar tant y tant per la cuyna. El soroll del carret y ja no dich els crits de les nostres puerils batusses, l'atabalaven y posaven furiosa.

Per fi, un dia ¡quin espant y quin dolor! al saber per una indiscreció d'aquell fuster del davant, qui tot picant y serrant solía tenir confidencies de nunci ab la cambrera quan aquesta'ns treya a passeig, ...al saber, dich, que la pobra Manela seguía a la presó de Tarragona d'adesençà qu'havien vingut a agafarla a casa nostra'ls Moços de la Esquadra! "A la presó!... ella, tan bona, tan dolça, tan pacient y tranquila sempre! ¿A la presó? Quína injusticia! Què podía haver fet, pobreta?" Jo'm vaig quedar petrificat, el meu germanet esclafí un plor inconsolable, ja no volguerem fer el nostre passeig y, tot lo restant de la jornada, l'un y l'altre romanguerem muts y concirosos, guaytant, esferehits, les sales, escales y corredors per hont haviem de passar, com si d'ells n'hagués d'emergir algun Moço ò Civil per a agafarnos també a nosaltres. Vingué la nit y... lo que'ns costà clucar l'ull! poder conciliar el sòn!... les fantasmes espectrals y terribles que vegerem desfilar en somnis!... els ensurs ab que ens despertavem a cada instant! "¿Però què diantre ha pogut fer la Manela, que l'hagin posat presa y no'ns ho vulguin dir?" tornavem a preguntarnos interiorment.

Jo, fins mólt més gran, no vaig arribar a saberho. No rè no havía fet. Els nostres cors d'infant ho havien endevinat. Però'ls tribunals no'n poden tindre de cor; no poden escoltàrsel, quan ne tenen.

Una dissort havía sigut no més; però una dissort mólt grèu, mólt tràgica. La malestruga Manela servía al Mas Musté quan aquest fou assaltat per lladres. Tot el Camp de Tarragona remembra encar ab esborronaments, la tremenda historia d'aquest cas y l'esgarrifós espectacle dels sis patíbuls axecats d'un cop, a la esplanada de la capital, per punir aquells malfactors,

L'amo del Mas, un dels més richs hisendats de Constantí, havía cobrat aquell dia una forta suma per la cullita del vi qu'acabava de vendre. Sortosament per elles, sa muller y sa filla eren a passar temporada a Reus. No hi havía, al Mas, més qu'ell, son hereuet y part del servey, ço es, la Manela y En Jordi, el moço. En havent sopat, l'hereuet, jove d'uns vintitrès anys, qu'havía estat caçant tota la tarda, y En Jordi, que també anava cansat, cuytaren a cotxarse. Al cap d'una hora escassa, amo y minyona pujaven cap al primer pis per fer lo mateix, quan... totd'una... li semblà a aquell sentir extranya ramor a dalt la golfa.

Abdós seguexen escala amunt, ben refiats de que l'enrenou provindrà segurament de batusses entre'l gat y alguna òliva ò duch qu'hauràn d'esquivar per tindre quietut y dormir bé. Però, al arribar al penúltim grahó, s'obre sobtadament la porta, y dos facinerosos, armats de faques, se despengen sobre l'amo que rodola totseguit fins al pròxim replà, espernegant, brollant sanch a doll fet y llançant horribles planys rogallosos. Llavors, empesa pel perill de veures malmesa pel ferit ò també escomesa per aquells desanimats, mal que sia a les fosques (car el llum li ha caygut dels dits) la Manela's llença escala avall, clamant socors ab esgarips tan aguts que l'herèu y'l moço, boten del llit ab violent ensurt y'l primer engrapant ja d'esma la escopeta que té aprop. El rebombori conté un moment als lladres, però ja un cop refets, baxen més enfellonits encara y, ab una cerilla encesa, s'internen pel primer pis fins que l'amatent herèu els reb a escopetades. Mentrestant, la esferehida Manela, encar que a les palpentes y camassegada, ha pogut arribar a la porta forana per hont pensa escapar; però, providencialment, n'es repelida pel Jordi, qui, al anar allí ab igual intent, ha sentit veus al defòra denotantli que'l Mas està enrondat per l'escamot d'assaltadors. No hi hà més remey, donchs, que cercar la salvació dintre de casa. Arrambats per les parets, ofegant tot respir y trepig y ben agafats de la mà, arriben finalment al peu del enorme cubell que hi hà empotrat en un recó de la cuyna, y allí, ja bo y sens alè's fiquen, fent córrer per damunt de llurs caps l'ampla tapadora. Però ¡ay, María Santíssima! qu'ouen petar nous trets part enllà del gran casal. Era que l'heroych herèu, veyentse ja escurat de municions, y per tant indefèns, s'havía despenjat per la galería y rexes inferiors, essent ara escopetejat pels d'afòra quan ja corría, corría adalerat, al ampar de la foscuria, cap al poble. Un parell d'hores de forta angoxa hagueren de passar encara els amagats dins del cubell, percebent, de tant en tant, sorolls del remenament dels lladres pel pis de dalt, fins que torna l'herèu ab les autoritats y forces! Quin desfogament, donchs, quan sentiren la entrada de sos salvadors! Ah! però, aquests ja havien fet tart! Els lladres s'havien ja escapat ab el gruat botí, y lo únich que trobà l'infeliç hereuet fou el cadavre de son pare al replà més alt, tot recargolat y amarat de sanch! Reverentment y plorant aquell llàgrima viva, ajudà a depositarlo en son llit y fins que'l plor l'estenuà no s'adonà de la extranya absensa de sos sirvents. ¿Serien complis? ¿Haurien sigut segrestats? Nó; eren abaix, abaix a la cuyna, hont se'ls rebía declaració que daven encar tots esglayats, la paraula trencada per basques, senglots y plors que feyen extremir als oyents. La Manela no pot declarar sinó que, dels lladres que s'han tirat damunt son amo, sols ne reconexería un de rabassut y borni. El moço no ha arribat a veuren cap. Ha sentit tot el terrabastall de crits, giscles y trets; juraría que'ls lladres havien d'ésser sis ò set al menys; però ni tan sols ha vist la cara d'un. La sorpresa li havía glaçat les sanchs, la basarda no li dexà coratge si no per arribar fins al llindar de la porta ahont la Manela l'havía atrapat escoltant, per si podía obrir aquella y fugir.

El jutge de pau, que venía ab tot l'estol aplegat per l'hereuet, un cop convençut de l'ignoscencia dels pobres declarants, los dexà lliures, y's retirà ab l'atestat, sens ni saber, qu'un dels Moços d'Esquadra presents s'emportava un troç de cerilla y, un altre, un botó d'ermilla, que, resseguint curosament els llochs del crim, havien trobat per terra.

L'endemà'l de la cerilla havía ja trobat a Reus el cerer que'n feya d'aquell gruix y sabut per ell mateix que, recentment, n'hi havía comprat una rosca un foraster rabassut, borni y, tot plegat, d'un aspecte sospitós. "Es el Patuf" pensà'l moço entre sí. Y als pochs dies enxarpava ja al Patuf a Falset y l'entregava al Jutge de Tarragona instructor de la causa. Quinze ò vint dies després, el segon detenía un altre home al mercat de Valls per mancarli a l'ermilla, que duya posada, un botó igual al trobat a la escala del Mas Musté. Aquest cantà y, abans d'un mes, quedaven ja presos y engrillonats tots els demés de la banda.

Passats tres mesos, es quan la desventurada Manela fou detinguda a casa nostra. Ah! si al entrarhi, en lloch de callar, gosa explicar l'esglay y angoxa que duya al cor y qu'eren sens dubte causa de sa extraordinaria palidesa!

De segur, de segur que'l meu oncle, compadit d'ella, fent valer sos grans prestigis y influencies y donant en fermança sa paraula incorruptible, hauría conseguit evitarli l'afront d'aquella presó preventiva que la pobra ignorant creya poder burlar no més ab son silenci.

Ella pensà altrament y, atuida per la vergonya, ja no la vegerem may més, ni trobarem may més tampoch, en tot el servey que la substituhí, qui ab tanta paciencia, dolcesa y bon giny sabés aconhortar al meu pobre germanet y entretenirme a mi al ensemps.

"¿Una dòna tan bona a la presó? Quina injusticia!" seguiem pensant nosaltres, possehits de la major basarda y d'un horror invencible a l'iniquitat de tothom que duya uniforme. Y'ns imaginavem l'infeliç Manela dins d'una masmorra fosquíssima, tota carregada de pesants cadenes, plorant y gemegant nit y dia, més esferehida encara qu'aquella noya del Aucellet vert quan, tota arraulida al redors de l'apietada vella, sentía cridar ab veu fosca al gegantàs que venía percaçantla,

"farum, farol; menjarèm carn cristiana, si Deu ho vol;"

però sens gaudir la Manela del favor del aucellet que finalment alliberà la noya y la va fer reyna!

Y allavors, nos venien les llàgrimes als ulls y'ns espahordía encara més el poder dels que duyen uniforme... ¡Pobra Manela!

Mes, ja ho veus. Si n'han passat d'anys!... Donchs, ni l'indiferencia ni l'oblit, odiosos fills del temps que'n diu De Maistre, han pogut may esborrar de ma memoria aquell tràgich episodi de ta vida obscuríssima, com tampoch esvahir de mon cor aquell tendre afecte que tan càndidament vas saber guanyarnos a mon germanet y a mi.

Dos anys després (Recort de noy)

De dos anys després guardo encar altres recorts boyrosos, tots referents a la traslació de les regies despulles de nostre excels rey En Jaume'l Conqueridor al nou mausolèu que llavors li axecaren al traschor de la catedral de Tarragona hont actualment reposen.

A casa'ls meus parents Yxart me trobava jo, passant temporada, quan una tarda d'aquelles se li va ocórrer al meu oncle endúrsemen a veure la tria de les ossades ò esquelets que, procedents de la vandàlica profanació dels reyals panteons de Poblet, eren ara trets d'un munt de ruins caxons y extesos sobre taulells improvisats dintre la grandiosa capella del Corpus Christi d'aquella catedral.

El macabre espectacle de tantes ossades de diverses mides, sexes y edats, les unes més completes qu'altres, més pellades qu'altres, poques encar ab algun pèl ressech encastat al crani ò a les barres, la gran majoría calves del tot y adhuc desarticulades,... a mi, que fins llavors, no n'havía vist may cap de calavera; a mi, dich, va causarme una impresió tan trista y fonda, que ni'm fou possible resistirla cinch minuts. Axís es que quan el meu acompanyant, distret de mi pels comentaris y explicacions que li feyen els bons senyors qu'allí'ns havien rebut deferentment, s'adonà de ma desaparició, ja feya bella estona que jo l'estava esperant pel claustre. Y allí vaig seguir esperantlo encara quisablo, tot malmirrós y adolorit de pensar que la mort pogués reduhirnos a tan mísera y repulsiva expressió per grans y prepotents que siam en vida, com, sens dubte, ho foren tants d'aquells reys, regines y prínceps allí representats per aquells caramulls d'hòrrides carcanades.

Tan corprès y encaparrat vaig sortirne, que ni puch dir si'ls bons senyors que'ns reberen, van mostrarnos, quan jo era allí, la momia de D. Jaume. Aquesta la vaig veure detingudament, ja passats uns dies, dins d'una altra capella de la catedral (no sé si la de Santa Tecla,) separada de les demés y exposada ja en altra forma.

Era llarga, mólt llarga, com la d'un gegant enterch, y estava amortallada ab un hàbit de frare, mólt folgat y que, no sé si per algun reflex especial de llum ò perquè, va semblarme, llavors, de color groch. El meu recort, al menys, me l'ha reproduhit sempre axí. Lo poch de natural que d'ella'ns dexava veure'l ropatge, —la cara entre'ls plechs de la caputxa y les mans creuades sobre'l pit,— conservavas encara recobert de pell, bé que mólt apergaminada, bon xich ratada y negrosa. Y recordo que, a un costat del front, se li marcava perfectament una custura; la que degué dexarli la nafra causada per la sageta que'l colpí en el setge de Valencia.

De la magestuosa trasllació que d'exes regies despulles fou feta als pochs dies, passejantles solemnialment per la ciutat ans de restituirles a la propia urna que les estotjava ja a Poblet y que avuy culmina en el nou sepulcre, no'n tinch pas més qu'un recort vaguíssim.

D'un balcó de la casa Yxart estant, la vaig veure desfilar per l'estret carrer de Cavallers. Venía de la Placeta del Pallol y fou com una professó llarguíssima, ja no sols d'infinita corrua de paysans de tots els estaments y gremis, si que, a més a més, composta de gran munió de clergues y magnats eclesiàstichs, de les més altes representacions civils y militars de Catalunya, d'Aragó, Valencia y Mallorca y fins de la casa reyal d'Espanya. No cal pas ponderar l'efecte qu'havía de produhirme aquell sumptuós conjunt d'uniformes de tots colors y d'hàbits sacerdotals riquíssims, d'entre'ls quals excelien, sobretot, les mitres y opulentes capes pluvials de les dignitats mitrades. Al fi de tan magna y esplendent professó, que passava acordonada per tropes uniformades de gran gala y ab els fusells a la funerala, aparexía, arrocegat per no sé pas quants cavalls engualdrapats de dol, l'alt y grandiós túmul hont anava encimada la regia caxa, cuberta per un mirífich y rocegant mantell negre brodat d'or; no sé si'l mateix de Poblet qu'encar conserva aquella catedral. Però lo que més m'emocionà del espectacle, y qu'ara m'es impossible fixar si era davant ò darrera d'aqueix gran carro apoteòsich que'l vaig veure, fou un hermós cavall —simulant sens dubte'l corcer del excels rey— que, regit per dos palafreners endolats, anava regalimant sanch d'una vena expressament oberta al pit, com immolant la vida per l'altíssim senyor ab qui havía compartit tants d'aplaudiments y vítors.

D'aquest detall tan imprevist y insòlit, el meu tendre magí n'anà sobrexitat dies y dies, produhintme viu condol lo pensar en el sacrifici d'un cavall tan superbo que jo, innocent de mi, hores després, donava ja per mort.

Y aquí podría ja ben bé cloure aquesta nota tan insípida y grisa de lo que tant merexía ésser y que segurament dèu haver sigut brillantment descrit, si no'm dolgués callarme ara un parell d'episodis tragi-còmichs qu'esdevingueren durant els preparatius de la fúnebre cerimonia a un mólt bon amich de ma familia y que, quan he sigut home fet, me foren relatats per ell mateix.

Com a doctor en medecina a més de mólt docte en historia, fou llavors el bon senyor nomenat indivíduu de la Comissió especial que, per aquells preparatius, va constituirse a Tarragona. Axò féu que, induhit per la ocasió, se presentés allí un condesxeble séu, mólt fogós de geni y com ell idòlatra d'aquella gran figura històrica, tot delirós d'orar un moment davant les sacres despulles de son ídol. No cal dir que, devent entornarsen el mateix dia a Barcelona, en saltant del tren li mancaren cames per arribar a casa'l séu amich. De bellesma s'hi encaminava quan va toparse ja ab ell pel carrer, y cuytà a exposarli immediatament el propòsit que'l duya a Tarragona. Però, ben contra de lo que'l barceloní s'esperava, esdevingué que, al sentirlo, el tarragoní perdé'ls colors, se mossegà repetidament el mostatxo meditant la resposta y, a la fi, exclamà:

—Sí qu'ho sento, noy! Però, ja ho veus: la visita als meus malalts, que no puch diferir, me priva, en aquests moments, d'acompanyarte... Oh! y avuy!... ¿Per què no m'has previngut, home? ¿Per què no m'has escrit abans? Avuy, oh!... avuy, per trobarse casualment a fòra'l nostre president, qu'es qui guarda la clau... avuy, la capella del Corpus Christi està tancada! ¿Què has fet, home, què has fet?—

Mes tant y tant pidolà llavors el barceloní per que son company trobés forma de vèncer els obstacles qu'anaven a frustarli una excursió ab tant de fervor empresa, que, a la fi, el tarragoní, forçant l'enginy per quedar aparentment bé ab l'amich sens qu'aquest arribés a conseguir son propòsit, trobà la següent sortida, plenament convençut de que fóra tan ineficàs com son conflicte intern y'l perill del escàndol, en aquest cas, ho exigien.

—Càlla, càlla,— digué a la fi, —tot s'arreglarà. Ara se m'ha acudit. Te daré una targeta per la senyora del president— (va trèuresela, hi va escriure quatre mots altament laudatoris del portador y continuà): —Té, preséntat ab ella, y mólt serà qu'aquella bona senyora, que, precisament viu mólt prop d'aquí... ¿veus?... no tingui la clau y puga ferte acompanyar.— (Entregà la targeta com si li cremés els dits, respirà fort y content y, acomiadantse, afegí ràpidament): —Escólta, escólta: a la una, vína a casa a dinar ab mi, enrahonarèm, y, acabat, t'acompanyaré a la estació.

—Sí, sí. Vés, que jo tinch pressa.—

Se descompartiren y l'apurat tarragoní s'allunyà esbufegant com qui acaba de treures un gran pès del cor.

Però, a la una, quan aquest arribà a câ seva, ja feya una hora que l'altre l'hi estava esperant, neguitós, foragitat. La senyora del president, a qui'l marit no havía posat cap restricció y qu'estigué força més amable y condescendent de lo que'l doctor tarragoní s'esperava, havía entregat la clau al foraster, aquest s'havía introduhit a la capella, ho havía examinat tot còmodament y, a hores d'ara, encara no's treya del cap lo que, ab tanta indignació, allí havía sorprès.

—¿Quants dies fa que no has estat al Corpus Christi?— preguntà de cop y volta a son amich, tan bon punt el vegé entrar.

—Jo?... hum!... hum!... què't diré jo?... Ja'n fa alguns... Tinch tanta feyna...

—Donchs, ja hi pots córrer; en vinch arborat. ¿Sabs lo qu'he descubert allí? Que'ls teus ignorantíssims ò desaprensius companys, anaven a comprometre no sols el teu bon nom, sí qu'adhuc la reputació científica més rudimentaria dels anatòmichs catalans d'avuy.—

El tarragoní mudava'ls colors a cada paraula de son company, estava a punt de caure en basca, no sabía hont girar els ulls ni d'hont treure forces per abscondir el trasbals intern qu'aquell descubriment vergonyós li causava. Sabía quan fogós y arrauxat son company era, y les conseqüencies del escàndol públich que pogués promoure l'omplien de basarda.

—Imaginat— continuava aquell —que, per lo que's veu, no trobant tos companys de comissió les propies cames de la momia, no sols li anaven a posar les d'un altre esquelet, sinó les d'un esquelet femení que, per tenir el bacinet més ample, 'ls permetés, com han fet, encaxarne dins d'ell un altre de més estret y axí obtenir, ab lo qu'aquest ressalta ò sobreïx, la llargada total que endebades ells buscaven. ¿Has vist may atreviment comparable? Una mistificació semblant? Una profanació, una desaprensió ò confessió d'ignorancia tan intolerables? Lo qu'es axò, ni tu ni jo ho podèm dexar passar. Si no's troben les cames, que no inhumin més que'l tors. Altrament, jo mouré, des dels diaris, un escàndol formidable. T'ho asseguro, t'ho juro: axò no passarà.

—Calma, calma!— aconsellà l'altre, més mort que viu.

—Què, calma, calma!— cridà'l barceloní, ja roig que ni un perdigot. —¿Tu toleraríes semblant cosa? Tu, més interessat que ningú en que axò no passi?

—Jo no vull córrer el risch de que, temps a venir, obrin per qualsevol causa l'atahut del nostre rey y puguin suposar que la nostra ignorancia anatòmica arribava al punt vergonyosíssim que aquella trampa incalificable pot fer creure. ¿Hont s'es vist una indignitat tan grossa?

—Conformes, home, conformes,— gosà a exclamar l'atrotinat tarragoní, ja decidit a evitar de totes passades el terrabastall que's congriava. —Lo que jo vull es proposarte'l remey. Escóltam; ja veuràs: tu, avuy no't mous d'aquí. En havent dinat, tu y jo, que tenim més conexements y paciencia qu'aquells bons senyors, tornarèm a la capella, escorcollarèm millor aquell escampall d'òssos y, si no trobèm les cames que's busquen, jo't don paraula d'ésser el primer d'impedir, a tot preu, qu'aquella mistificació prosperi.—

Mólt li costà al apurat doctor ajupir el séu amich a pendre'l determini de quedarse, y bona sòrt tingué de que, aquest, podés ferho, gracies a haver tingut la previsió ja habitual d'encarregar ab insistencia al séu suplent que, per qualsevulla eventualitat possible, se cerciorés bé aquella nit de la seva arribada a Barcelona, a fi de que, l'endemà, no quedessin desatesos sos malalts. Pacientment feren abdós doctors la recerca aquella matexa tarde, y ¡oh joya! últimament, de sota del gran tou d'encenalls d'una caxa arreconada y que, per lo vist la dependencia encarregada de buydarles havía sols escorcollat a mitges, sense adonarse de la tapa de doble fons que tenía y qu'aquests dos senyors alçaren, sortiren les interessants despulles, que tan gros desatent venien donant dies hà a tota la Comissió y sobre tot al meu amich; al meu amich que, a causa de sa innata timidesa y anch que plè y tot dels majors escrúpols y vius recels, havía acabat per dexarse ajupir al voler de sos companys un cop conjurats solemnement a guardar, del fet, el més rigurós sigil.

Y axí, sols axí fou, com la momia de nostre rey més excels, torna a jeure avuy tota sencera.

Mes ¡pobre amich meu! heus aquí que, als pochs dies, ben pochs d'haver passat tan fort tripijoch, aquella timidesa, aquella timidesa invencible qu'esmentava jo ara mateix, n'hi ocasionava ja un altre, certament no pas més fluix.

Havía arribat a Tarragona'l Comissari regi expressament enviat per representar a Isabel II en l'enterrament y funerals susdits. Jo no sé còm fou, qu'aqueix alt funcionari llucaría tan promte la flaca del bon doctor; però'l cas es que, a les poques hores d'haver entrat en relacions ab ell, li confiava ja confidencialment el viu desig d'endursen, en memoria de sa honorable missió, una dent de la momia del gran rey, que's faría incrustar en un anell ben rich. Excuso dir l'escàndol interior ab que escoltà'l fèrvit idòlatra de D. Jaume tan atrevida pretensió y si n'inventà'l pobre home d'obstacles y subterfugis per lliurarse del compromís de cometre la profanació que implicava una extracció consemblant; mes, tot fou inútil: el personatge porfià y desplegà una diplomacia tan fina y avassalladora que, últimament, el meu amich, vençut del tot per tants d'afalachs y sotileses y per la temor d'aparèxer desatent ab qui duya una representació tan alta y que tant lo distingía, accedí, tot fentse interiorment la componenda de que, obrant sots la pressió de força major insuperable després d'haver tan batallat, Deu y son rey bé li perdonarien el pecat, si pecat hi havía en lo que anava a fer tan contra cor.

Y una tarda, provehit de les convenients alicates y revestintse de tot el coratge possible, va tancarse a la capella del Corpus Christi, se plantà més groch qu'un ciri davant la regia momia, avuy més imposant encara, revestida com ja estava d'hàbits sacerdotals, se persignà com qui's juga temerariament la vida, aplacà fortament la trèmula mà esquerra al front del august crani y, com que, al mateix instant en que, ab l'altra mà anava tot tremolós endinsant l'estre per la més ampla escletxa qu'ofería una de les cavernoses conjuntures dels dos quexos, al més petit alçaprém, l'inferior fleccionés de cantó fent una ganyota terrible, fou tal l'esglay d'aquell home —pel qui son ídol talment se revenía y l'increpava acerbament— que ja no sols les alicates li rebotaren dels dits, sinó que tot ell rebotà enrera, anorreat y a punt de desmayarse, tot soltant un clam de misericordia al ensemps qu'un devassall de llàgrimes! Continuà bona estona demanant, demanant encara, tot convuls, postrat a terra y ab gran defalliment, clemencia, fins que, ja un xich refet, tot desficiós de fugir, va llençarse a plegar d'una revolada l'eyna acusadora, y sortí, sortí corrents cap a câ seva per passar al llit la febrada que li arborà la sanch vintiquatre hores seguides, tenintlo en un desvari terrible y incessant.

¿Vos recordèu d'aquell terranova més negre que la sutja y mólt més alt que jo, del qui us deya ahir, que, estant jo malaltet a Barcelona, entrava ab son companyó al meu dormitori, s'axecava de potes a la espona del meu llit per guaytarme y lleparme la mà y allí romanía després, ajegut a terra, per a ferme companyía? Li deyem Rustan y avuy la llunàtica memoria me l'ha presentat de nou. Me l'ha presentat de nou, però còm? Mólt més dibuxat y ab tot el relléu que li donen sa biografía posterior a aquells dies y la tràgica fi que'l malhaurat tingué.

La basarda al còlera va empènyer a aquella bona tia meva a aplegarse ab nosaltres a la gran casa de camp qu'encara tenen els Moragas al terme del Bosch de Valls. Allí vingué ab la seva filla Cristina, el servey y'ls goços; que no era pas cas de dexar morir de fam aquells animalons, tan nobles y estimats, dins del pis, que restava tancat, de Barcelona.

Des d'aquell moment, pot dirse que'l Rustan ja no's separà de mi may més. Son adlàter Flecting, el perdiguer, portat de son instint caçador, vagava móltes hores del dia pels sots y matollers, per les rases y pinedes d'aquells indrets, empaytant tots els aucells que hi voleyaven; seguía tot frisós al més jove dels meus oncles quan aquest sortía ab la escopeta y, els dies de pluja ò en les hores de descans, s'arraulía, tot ensonyat, als peus de les seves mestresses.

En cambi'l Rustan, tan desafecte a la cacera de les aus com donat a la salvaguarda de les persones y les coses, no desemparava en tot el sant dia als menuts de la familia que corriem pels rodals de la casa fent mil maleses d'aquelles en que mólts cops una criatura's malmet greument quan no hi arrisca adhuc la vida. Hi havía ab mi varis cosinets y cosinetes tan diables com jo mateix y adhuc més pobres de seny per no tenir tants anys encara. Y tots, del més xich al més gran, voliem enfilarnos pels arbres, saltar marges, fer nadar barquets en els safreigs ò en les rodones basses dels brolladors dels jardins de dins ò de fòra casa. Era de veure com en Rustan ens prevenía ò vigilava en aquests casos, sempre amatent a salvarnos del fracàs possible. Si l'arbre era massa prim ò trencadís, ens agafava d'un mos pel devantal y'ns en apartava, y si ni d'axò feyem cas, s'encastava d'esquena a la soca y'ns amenaçava grunyint y reganyant els uyals. Quan anavem per saltar un marge desproporcionat a la feblesa de nostres muscles, de dalt estant ens retenía també ab la boca, ò, saltant abaix, procurava espahordirnos ab glapits furiosos. Quan ens abocavem a l'aygua dels aljubs y safreigs, d'un bot ell ja era a dins a punt de pescarhi'l que hi caygués. Y igual voluntat y coratge posava en salvar les coses y la casa: sos insistents y escandalosos lladruchs apenes aparexía per aquells vols un desconegut, ho demostraven bé.

Però l'afecció més ardent del bon Rustan era, no sé perquè, per a mi. Ni a casa, ni a passeig, ni en els jòchs, me dexava may de petge. Quan jo m'asseya acalorat, se m'ajaçava als peus; mentres era a taula, no's movía del meu costat, gratantme tot sovint ab la pota, no tant potser per signarme que ja s'havía menjat lo que jo continuament li anava dant, com per implorar de mi que li passés la mà pel cap, qu'era per ell la més grata moxayna meva. Quan jo anava a acotxarme, ja'm seguía; un cop al llit, me llepava la mà, y adhuc la cara, si jo li dexava fer, y, després, s'ajaçava a la meva alfombreta y allà dormía.

No cal dir lo que jo li agrahía aquest afecte y si per ma part l'agombolava tant com podía en justa correspondencia. Més m'estimava al Rustan que a tot el servey plegat y adhuc que a mólts companyets; que no es gens extranya la confraternitat dels nens ab els cans, y jo veya ben bé que cap d'aquells tenía per a mi la fidelitat y abnegació que'l Rustan; cap la força, ni'l brahó ni fins l'inteligencia qu'aquest hauría desplegat en defensarme. Y tot axò, per menut que jo fos encara, ja ho comprenía; l'egoisme m'ho revelava y jo ho estimava mólt. Com també devía passar a la bestiola, a judicar per la paciencia ab que'm comportava'ls improperis que innoscentment jo a voltes li infligía y qu'ell no hauría pas comportat a les altres criatures ab tot y'ls que, d'aquestes, es resignava generosament a sofrirne. Ningú com jo podía atrevirse a pujarli a cavall y ferse dur d'un lloch al altre, arrapat a ses orelles, ò a tombarlo, poderós com era, potes enlayre y, encavalcat en son ventre, ferli badar aquella bocassa tan ben ferrada, que tenía, y ficarli tot el puny fins a la gola mateix, impunement y encara dirigint ell l'esguart al cel ab dolç deliqui. Per ningú hauría estat tanta estona assegut sobre ses anques, ert y quiet com un home, ab una escombra ò bastó encastat a son braç dret fent centinella, no més que pel pler que sentía, després, en rebre'ls petons ab que jo'l recompensava y'l goig que manifestava de poder ell, per son compte, ensalivarme bé les galtes ab sa llengua ampla, llarga, fina y elàstica, que'm recorría tota la cara com la més àgil de les alimanyes que cerca esverada'l catau.

Axís, axís, ab aquesta lley tan rudimentaria y semi-bàrbara de moxaynes, ens expressavem, un y altre, l'afecte recíproch que'ns teniem, quan aquest no prenía fins el caràcter de gelosía, qu'arribava a accentuarse algun cop: en mi, quan la meva tia ò la meva cosina, desvetllant a la bestia històriques preferencies, me l'arribaven a sustreure un moment: en el Rustan, quan, per riure, jo les fingía un instant pel Flecting ò per qualsevulla altre cà.

Però quan vingué la situació suprema fou el dia en que, acabada la passa, les meves parentes anaven a dexarnos. La bestia, al vèureles preparar el fato, començà a arrocegar la pomposa cua, a ferse fonedissa pels més intrincats recons del casal de Valls ahont ja'ls frets ens retenien. Jo l'anava cercant y, quan la trobava, l'abraçava, la besava, me posava a plorar y'm dexava llepar les llàgrimes per ella.

—Pobre Rustan, que se t'enduen! ¿Que no m'anyoraràs?—

Y ell me mirava ab ulls tristíssims y udolava parcament y adolorit, com dihent materialment que sí. Car goç inteligent com aquell, jo no n'he vist cap altre.

La pena de pèrdrel era per mi tan grossa, que'm vaig fins atrevir a demanar a la tia que no se l'emportessin. La meva tia's limità a somriure bonament, y jo, menjantme la partida, vaig llavors executar la malesa que venía ja rumiant per aquest cas: ferme seguir el goç fins al celler y allí tancarlo. Aquest s'hi prestà ab la més bona voluntat del món, ab plena consciencia, si val a dirho, tractantse d'un irracional. Fos com fos, es innegable qu'aquell terranova, tan tretzut y terrible com era ab els grans quan volien castigarlo, se resignà llavors a romandre unes hores encauat dins d'aquelles tenebrors, sense permetres ni'l més mínim badall d'aborriment ò de gana que pogués descobrir sa presencia. Y jo, en tant, me feya fonedís pel jardí de casa, tement el moment que poguessin interpelarme. Per fi arribà aquest quan, ja baxant les forasteres la escala per anar a pendre la diligencia, me cridaren ab grans presses y comparegué'l criat d'aquelles dihent, tot atzarat, que no trobava'l Rustan enlloch, mal que'l busqués feya un'hora per tots els recons de la casa. Al pujar del jardí, la camisa no m'arribava a la pell, jo devía estar més encès qu'un sol de tardor al pondres; però com que'ls de casa ja hi estaven fets a veurem acalorat de jogar y en aquells moments tenien més posada l'ànima en les estimades persones qu'acomiadaven que no pas en mi y menys encara en les bestioles, l'interpelació no vingué, y'l conflicte's solucionà ab una finesa, may per mi prou agrahida, de ma tia, l'única qu'endevinà tot seguit la meva endiastradura:

—Ja te'l dono— va dirme, cobrintme de petons.

Llavors jo vaig respirar y, al cap d'algunes hores, el Rustan tornà a vagar per la casa com si tal cosa. L'avia, la meva mare, els meus oncles, les meves tietes, li preguntaven:

Y ell, cua enlayre, estornudant y galopant, anava del un al altre, solicitant festes com regraciant a tots el perdó y sens mostrar el menor anyorament de ses antigues mestresses.

—Tu sí que no ets pas model de fidelitat,— va dirli algú.

—Ho es a la manera del històrich mameluch omònim séu que, ab tant com son imperial amo l'havía mimat, al vèurel caygut, no'l volgué acompanyar al exil de l'illa d'Elba,— féu mon oncle.

Però la veritat es que, coneguda la preferencia que solen mostrar aquexes besties per les criatures y ja fets a veure la que tenía aquella per mi, ningú s'extranyà de lo que passava. Una mólt amable carta de la tia confirmà'l donatiu, y d'aquell moment ençà, el Rustan fou, adhuc per tot el poble, "el goç de câ Moragas".

Y axí, a redós de tots, ell anà envellint mentre jo crexía, sens ni minvar un instant el mutual afecte, fins que, un dia, hi hagué gran desori a casa: el Rustan havía desaparegut. No podía ésser que aquella bestia, tan aristocràtica que no volía sortir sinó ab algú de nosaltres ni adhuc ab el servey d'ençà qu'a mi ja no m'anaven a buscar a estudi, hagués passat la porta sol y, extraviat, se dexés segrestar per algun passavolant. Búscal d'aquí, búscal d'allà, ningú de casa'l trobava per cap recó, fins que, per casualitat, ja'l segon dia de sa desaparició, tenint el moço d'obrir una porta bo y condempnada que hi havía al fons de sota'l primer replà de la gran escala, lo vegé allí ajaçat, immòvil, llençant foch pels ulls y ab un esguart tan extrany que l'home no gosà atansàrseli. Convenientment apartat y ab l'esperit alerta, va apel·larlo amorosament y fins fent castanyolejar els dits; però al reparar que la bestia s'enfrenava a si matexa l'impuls d'escomètrel, se féu enrera y pujà a contar al meu oncle lo què passava. Baxà aquest per millor cerciorarse personalment de lo que l'estimat Rustan tenía, y l'impresió que'n rebé fou tan desastrosa, qu'envià al acte aquell home a cercar el manescal.

Vingué aquest y al punt digué:

—L'han de fusellar: te la ràbia paralítica.—

Y trobantme jo sortosament a classe, aquell dolç amich meu de tants anys morí fusellat a casa meva matexa!

Rès més cert y falç alhora que lo que'm deyes ahir al sortir de veure la representació del drama d'Ibsen. Ab lo foch que t'ho prens tot y ab la idolatría que ara desperta l'exotisme d'Alemanya per munt, t'exageres la realitat de lo que veus, fins al punt d'oblidar la historia del art llatí y de renegar de sos déus.

Estàs en lo cert —si't referexes no més als artistes— quan dius que l'art tendeix a erigirse en religió y que, perxò, 'ls enamorats de la bellesa volen concentrar llur esperit, apartantse igualment dels homes que se'n van y dels qu'arriben. Però estàs en lo fals, quan suposes qu'axò es nou, reacció idealista, protesta llegítima contra'l naturalisme triomfant, y desig natural y lògich de sondejar l'ànima humana, no contentantse ja ab pintar les soles funcions animals del home, la seva escorsa, com una màquina fotogràfica.

En lo cert estàs, perque ara y sempre, pels enamorats de la bellesa, axí sien del Nort com del Sur, tant pels neoclàssichs, com pels romàntichs, com pels naturalistes, etc., etc., l'art ha sigut, es y serà una religió consoladora de llurs afanys y ansies espirituals, y mentre'l món duri, l'artista de debò, tant si es suech com andalús y sia'l que's vulga'l renom que li posi la vanitosa moda, igualment s'apartarà adolorit dels que se'n van com dels que vénen ò arriben, mentres no l'entenguin ni puguen compenetrarse mútuament.

Però estàs en lo fals quan, oblidant la historia d'aquexa Humanitat, qu'ha destruit les civilisacions de la India, del Egipte, de la Persia, de Grecia, Roma y Cartago, de la Edat Mitja y del Renaxement, suposes que hi hà més malestar qu'abans y afirmes seriosament que la revolució qu'acabà ab els Cèsars y la esclavitut, ha convertit al sér més inteligent de la Creació en autòmata sense voluntat ni conciencia de l'obra qu'executa. Axò sempre farà efecte dirho; però avuy es més fals qu'ahir, com ahir ja ho era més qu'anteriorment. Quín poeta, dels índichs ençà, no ha dit axò de la seva època, ab més rahó que'ls d'ara? Si no més haguessin trobat axò, valent descubriment haurien fet aquells esquimals corgelats y de cervell emmalaltit per les boyres sempiternes!

Y tant com te fan plorar, pobret, ab unes quantes pindoletes d'atzíbar que ja preníes de petit y que a tu't sembla nou no més que perque te'l disfressen ab opi, —aquell opi, qu'a mi'm fa dormir,— y ab una capa de gel que t'ha de dar esgarrifances fins a tu mateix, meridional com ets!

Y tu, per pur snobisme, t'hi encantes y ho pregones com el darrer y més gros dels descubriments! L'automatisme, la fantasmagoría ab que suplexen tos ídols al personatge de carn y òssos, no's deuen certament a un progrés artístich, nó, sinó al spleen atàvich de la patria d'Hamlet. L'admiració y aplauso incondicionals ab que'ls snobs ara rebèu, no les que s'ho merexen, sinó totes les obres qu'avuy arriben del Nort, vénen més d'una depravació morbosa del vostre gust y d'un estragament de criteri, que no pas dels mèrits reals de les obres aplaudides, en quant pretenèu que totes tenen un fons y una forma de melanconía fins avuy may sentida. ¿Quàn ni en quín país ha callat may la Musa del pessimisme tètrich y esgarrifós? ¿Quàn ha dexat d'entrar al temple, fuet en l'ayre, per expulsarne als mercaders ò ha parat de plorar davant les runes de Jerusalèm? L'art trist? Quina novetat! L'angunia, el daler, l'afany de mellorar de sòrt... quína generació, quín art no'ls han sentit?

Tu creus qu'allò es nou? Còm no t'adones de que no'n té sinó la forma personal del autor, quan l'autor es bò, com nova es sempre la dels meridionals que valen, siguin tristos ò alegres? Y perquè no veus lo fals qu'es, lo dolent y malaltís d'aquell automatisme fret, fantàstich y anulador com fermentació mefítica d'un fatalisme hiperbòrich que no pot convèncer ni interessar a cap llatí qu'estigui en sà judici?

Ideal... ideal! Assedegat d'ideal estàs. Enhorabona. Però quin art, quin artista de debò ha dexat may d'estarne? ¿D'hont ho heu tret que'l naturalisme no n'ha tingut y que, examinant l'home, ò no han passat de la pell com una màquina fotogràfica, ò no han examinat sinó ses funcions animals? Fotògrafs frets, superficials, sense dolor, ni ideal, ni acuitat y penetració de mirada, Balzac, Flaubert, de Goncourt, Zola, Daudet, Maupassant, y'l nostre Galdós?

Axò ho has près d'en Brunetiere. ¡Quines exageracions! Ba, noy; dit en broma pot passar; en seri,... en seri, ja ni's discuteix. Dígues que vols un ideal diferent, y'ns entendrèm; però no repetexis la heretgía d'en Brunetiere (que ja està prou discutida) de que aquells grans psicòlechs no han penetrat al fons dels homes y de la societat humanes.

Y quín ideal vols? En aquest punt may t'he entès prou bé; a voltes m'ha semblat que demanes emoció. Emoció! Y quanta no n'hi hà ja en els llibres d'aquells mestres, si no estèm flachs de memoria ò no som esclaus del figurí? Y aquexa emoció que tu demanes, l'esperes potser dels decadentistes, dels simbolistes, dels neo-místichs? Dexo aquests últims, que si n'existissin d'autèntichs me farien creure en prodigis impossibles... Però y'ls decadentistes y simbolistes, els maniàtichs de la forma y'ls pescadors ab canya d'idees extravagants... aquests creus tu que poden crear ab emoció sincera com tu desitges? Anèm, home, no siguèm noys! No veus tu que l'emoció es filla de la sinceritat y aquesta de l'espontaneitat, enemiga acèrrima del artifici y del rebuscament?

Altres cops, sembla que'l teu ideal sigui'l fuet, la xurriaca del crítich ibsenià ò bé'l sarcasme del caricaturista.

Però ¿quàn han dexat d'existir també flagelladors axís? Pregúntaho als magnats, als sacerdots, al burgès, al poble de totes les èpoques y paissos. El dolor de la fiblada ha dependit del braç que movía'l fuet, de l'esquena que la rebía; però sempre hi hà hagut qui, fuet en l'ayre, ha embestit coratjós contra'ls vicis de les institucions y dels estaments y grupus d'importancia social. No ponderis, donchs, com novetat, no'ns donguis com ideal, lo que ja sempre ha sigut.

Per fi, altres estones, parles d'un ideal de músich ò de poeta al estil alemany de Nibelungs ò de segona part del Faust, es a dir, de boyra y de núvols; d'èxtasi y somnis; de l'ànima de les coses que no tenen ànima; y de no sé quines que no tenen forma ni consistencia plàstica assequible al ull del observador —no del fotògraf, que d'aquest no'n parlo, ocupantme d'art— sinó del observador artista... Mes, francament, al arribar aquí ja'm perdo, me sembla que'ns fiquèm pels dominis de la música ò d'una poesía hiperbòrica que desconech massa per parlarne gens; però has de convenir ab mi en que, aquests ideals, no casen ab el pintor, ni ab el novelista, ni ab el dramaturch, ni ab cap altre plasticista. La materia que tu'ls hi dónes se'ls fondría com aygua entre'ls dits, no dexàntloshi de l'imatge més qu'un fantasme esblaymat y indecís, mólt semblant a aquelles ombres de Strinberg que may despertaràn més interès, ni tindràn més trascendencia y dret a l'immortalitat qu'una caboria.

Crèume a mi, no ploris més, ni facis tants escarafalls del art de ta raça. Perque t'enlluherni un dia la faysó purament personal d'un autor septentrional quan la llunàtica moda fa girar els ulls al Nort, ¿creus ¡infeliç! qu'aquella es l'única y més perfecta forma artística que té dret a viure? L'obra d'art no es bona per ésser del Nort ò del Sud, ni per estar tallada ab el patró dels clàssichs, dels romàntichs, dels naturalistes, ni dels simbolistes; sinó per ésser fruyt feliç de tal ò qual geni. Ni l'època, ni'l lloch, ni'l figurí, ni l'etiqueta que li enganxa a l'esquena'l classificador de sempre, fan la cosa. Y l'exquisitat del art ab que'ns regalèm tots els gurmets, ah! no ho creguis, nó! no es tampoch aquella panacea que demanes per consolar al etern remat de que't vols fer campió. Té'l paladar grosser.

Tot axò es sabut y vell, mólt vell, ja ho sé. Però veig que convé recordarho y t'ho recorda ton bon amich.

En Baldomer Galofre Pochs artistes tenen una figura que'ls reveli com aquest. A mólts dels qu'he conegut, si'n tenen algun cayre, sols a força d'observarlos he arribat a descobrírloshi. En Galofre, lluny d'ésser d'aquests, ho du pintat a la cara. El veurèu pel carrer y l'endevinarèu. A ningú se li ocorrerà pèndrel per advocat, per metge, per corredor, per militar, etc.. No es rebuscat en lo vestir, ni porta'l cabell a la romana, ni tan sols se cubreix el cap ab el consabut feltre d'ales amples, y, no obstant, desperta la curiositat, un hom torna a mirarlo y acaba per dir: "Allà va un artista".

Son retrat no'm dexarà mentir. En Galofre té un perfil enèrgich y quelcom d'ideal en sa mirada expressiva y fogosa; front alt y noble, una barba y cabells de cayent agraciat. Sa testa, valenta y ayrosa, reposa sobre un coll robust, y aquest arrela entre amples espatlles. En tot aquest bust s'acusen ja les qualitats característiques de ses obres: força y elegancia.

Parèuvos a conversar ab ell. No's passarà pas mig minut que no vejau en les guspires de sos ulls, en certs moviments de son braç dret descrivint espirals per damunt del cap, signes d'una imaginació indòmita. Si s'allarga la conversa, si parlau d'art, —ab ell no's parla quasi d'altra cosa,— sa cara's trasmuda continuament, els ulls li lluhen com mistos, les aletes del nas se li inflen y desinflen com les d'un cavall fogós, com les d'aquells cavalls qu'ell pinta. Quan no troba'l mot corresponent a son entusiasme, el substituheix, ingènua y feliçment, per un sospir ò sò inarticulat, més expressiu que totes les locucions de diccionari. Una mirada ideal, una branzida suau de braç apinyant els dits, ò bé una llambregada enèrgica ab una empenta de pit, ajuden a aquest esforç d'expressió ab tot el vigor desitjable. Després devé com abatut, escolta ab mólta atenció y ab el seny contret, y, al replicar, torna a inflamarse. Altres cops, porta pintada a la cara la melangía, aquell defalliment del artista, qu'es tan sovint precursor d'una febre de treball. Llavors la murria'l devora; se li han d'arrencar les paraules a empentetes; sa rialla, ja comunment escassa, dibuxa apenes una efímera curva en son enrevessat mostatxo. En Galofre, l'endemà, pintarà de claror a claror. Una visita, un accident qualsevol, la més petita interrupció, 'l posarà frenètich. Sa vida es una successió contínua d'alegroys, de tristeses fondes, de neguits y fruicions, de veritables crisis morboses.

Y es qu'En Galofre no es sols un pintor: es tot un artista; tot un temperament. Fill d'un progressista d'aquells que, al crit de ¡/Viva Espartero\!, als setze ò divuyt anys prenien l'arma y corrien a empaytar carlistes, afrontant totes les penalitats de la guerra, la fam y la matexa mort en ares d'un ideal, ha obtingut, per lley d'herencia, el foch dels entusiasmes que tot ideal reclama. El pare fou un fanàtich de la llibertat: el fill ho es del art y de la naturalesa. El pare batejà a son fill, ab el nom que duya'l capdill de nostres llibertats: el fill, si tingués un successor, de segur que li voldría dar el nom que duya En Fortuny, si no prefería una filla per nomenarla Natura. Y estaría, al ferho, tan dejú d'heretgía ò de voler singularisarse, que, si al arribar a les fonts li posaven obstacles, s'exaltaría sens compèndrels, y s'entornaría sens havèrsels explicat encara. "¡Natura! ¡Oh, santa Natura!" exclamaría ab accent italià, com son pare degué dir: "¡Baldomero! ¡Oh, sant Baldomero!"

Mirèu les teles avuy exposades a la Galería Parés. Allí trobarèu al fanàtich fervent. Ni un assumpto d'historia, ni un tipo arrencat dels llibres, ni una escena d'altres temps ò de paissos desconeguts del pintor: en cambi, ¡quína abundor y meravellosa varietat no hi hà de belleses naturals que li han inflamat l'esperit! Del simple croquis en llapiç a l'/Ave María\, passant per sos valents carbons, per ses mirífiques ayguades, pels enlluhernadors quadres de cavallet; ¡quína escala de Jacob per arribar a la gloria! Y tota aquesta munió d'assumptes ¿d'hont l'ha treta, sinó de la realitat vivent? ¿Per què girar els ulls a un'altra banda? En Galofre no pot fer obres de reflexió, no's pot resignar a combinar mentides, ni a rendir vassallatge a lo que no li fa batre'l cor. Per ell, pintar es com plorar ò riure; una necessitat del esperit commós per un espectacle real; may extrafer idees ni embrancarse en imaginaries combinacions, qu'ixen del enginy atacades d'anemia perque no han passat pel cor. Pintar es per ell, en una paraula, dar un sospir de desfogament, cantar una veritat sentida, esplayar l'esperit. Y com aquest lo té de sensitiva, y al món no hi hà rès indiferent pel artista, En Galofre pinta ò dibuxa continuament, s'adorm pensant en ses obres, se lleva ab el dia per continuarles, consagra tota sa existencia a la contemplació del natural, al cultiu de son art. D'aquí la meravellosa fecunditat qu'aturdeix y admira a quants visiten son estudi.

Pintor essencialment modern, es, sobre tot y ans que tot, un enamorat de la veritat viva. Com el poeta, com el novelista del dia, observa'l món que'l rodeja; tot lo d'ell l'interessa, 'l commou, l'entusiasma y li fa agafar el llapiç ò'l pinzell per perpetuar tot lo que té de bonich y interessant aquell fragment de realitat, tal com l'han vist sos ulls, tal com ha travessat per son temperament, no ab la morta fredor d'un copista vulgar ò de la màquina, sinó ab tota la vida, tota la llum, totes les energíes y aromes que li feren glatir el cor. Heusaquí l'art: heusaquí l'artista. Rè del guardarrobes, del perruquer, ni del atrezista, auxiliars indispensables als gegants de la ciutat, a tots els carnestoltes y als fautors de tanta fantasmagoría com pulula per llibres y teles. En Galofre no condemnarà perxò les grans composicions quan són sentides, ni la pintura històrica quan té per assumpto acontexements qu'ha presenciat l'autor, com per exemple la batalla de Tetuan de nostre Fortuny, ò'ls episodis de guerra d'un Neuville. Però no farà may la pintura retrospectiva ni la simbòlica; hont, per més que puguen lluhirse qualitats de dibuxant y colorista, no poden dominar aquelles corrents de sentiment que l'artista tramet als espectadors quan ell les ha experimentades ara-abans-ara. Els dibuxos, les teles d'En Galofre, són documents d'una veritat palpable, viva; may producte de lo que, en art, se'n diu manera, ni cabories de l'imaginació, ni componendes industrials a gust de cert públich, ni fredes representacions teatrals seguint el patró que donen acadèmichs y professors d'Estètica. Pintar d'encàrrech, estich segur que no voldría ferho. Compondre lo que no ha vist, falsificar caràcters y èpoques, fer, en una paraula, lo que no viu en la realitat ni ha començat per ferirlo a ell, sería per En Galofre una abjecció que pugna ab son temperament, ab sos sentiments d'independencia y fidelitat. Podrà tal volta, per excés de sentiment ò d'ardidesa de fantasía, exagerar més ò menys una ratlla ò un tò; però axò serà dins d'aquells límits del estil propi, qu'es manifestació de tota personalitat quan se'n té. May, no obstant, mancará conscientment a la veritat, ni farà de son art mercancía de negociant ò acatament d'adulador.

Y enténguis bé que tot axò no suposa en prò d'En Galofre cap virtut: es conseqüencia natural de son caràcter per demés ingènuu. Fèuvoshi y veurèu com es igual en son tracte. No esperèu d'ell reticencies, ni judicis poruchs ò acomodatius, ni miraments a escoles ni a noms, ni aquells eclecticismes ò tolerancies que, alguns per falta de convicció, d'altres per hipocresía, tenen. Rès d'axò: En Galofre us dirà ràs y curt, ab la major sinceritat, son parer, pesi a qui pesi. Com nostres avis, parla cla' y català. Artista convençut, es intransigent, com dèu serho qui té sa religió per única y veritable.

Hi hà més: davant vostre, mal que sia'l primer dia de vèureus, sens ni adonarsen, contemplarà una obra seva com l'enamorat a sa aymía; vos pregonarà ell mateix ses excelencies y primors; vos mostrarà ab entusiasme'ls articles crítichs que l'han ponderada. Tanta ingenuitat xoca als esperits lleugers, fins al punt de confóndrela ab una vanitat que no existeix. Lo que hi hà allí, —si no un plany mal contingut de dolors, que tal volta'ns oculta, però que creyèm endevinar,— es l'ingenuitat dels forts, la candidesa dels bons, la franquesa del convençut, la confiança del enamorat, mólt més simpàtiques per mi, que la solapada afectació de móltes mitjaníes que, de fòra en fòra, aniràn per aquests mons de Deu fent gala de modestos, quan, vistos de per dins, no són més que bots de vent. Al cap y a la fi, qui tingués les qualitats d'un Galofre, ¿no podría estarne orgullós? ¡Ah, quan se pot dir com ell: ara cantin papers y mentin barbes! ¿Quí, al veure ses obres, no s'ho explicarà tot, no ho perdonarà tot? Força, empenta, poesía, sentiment, elegancia, vida, traça, espontaneitat, estan clamant: "Aquí hi hà un artista de debò, tan franch, tan sincer, tan lleal com l'home".

En Joseph Estruch Una colla d'amichs, artistes y escriptors, anavem una volta més a admirar l'hermosa estàtua de D. Jaume qu'estava modelant l'Agapito Vallmitjana.

El gran esculptor no estava sol ni ab el palillo a la mà. En un angle de son taller, hi havía son inseparable amich y entusiasta compositor de música catalana Sr. Passarell, enrahonant ab un desconegut a qui saludarem ab natural indiferencia.

Per no trobar a la cara del excelent Vallmitjana aquella alegría franca y oberta ab que us guanya tot seguit el cor, cal que li haja sobrevingut una desgracia de familia ò que plori la d'algun de sos amichs. Perxò no'ns degué sorpendre'l goig vivíssim que respirava l'esculptor, ni la brometa de demanarnos, al entrar, que passessim a un punt determinat de la sala sens detenirnos a contemplar la colossal estàtua. ¿Què hi hà que fer a casa d'altri sinó obehir al amo? La estàtua ja la contemplariem més tart, des de tal ò qual punt de vista. Potser son autor tenía fal·lera de sorpendrens de cop y volta ab un nou detall qu'havía de veures d'aquell recó estant.

Axí, mig a la força, mig atrets per la curiositat que la broma'ns despertava, arribarem al punt designat.

—¡Gírinse, ara!— féu l'esculptor ab sa veu potent y signant ab el braç. —Mírin quin públich que tinch, ara, quan treballo.—

Y seguint la direcció indicada, vegerem damunt la porta, dibuxat a la paret, un munt de caps, vius, expressius, atents com un clap de galliner de teatre, que tots contemplarem bona estona, muts y embadocats.

No trigà a esclatar un foch granejat d'exclamacions. "¡Que bé! ¡Que rebé! ¡Quín relléu! ¡Quína vida! ¡Quín caràcter!"

—Repara'l primer de dalt: ¡quín front, quíns ulls de malvat!

—Sí,— responía l'altre; —¿y aquella vella? ¡Míra quíns cabells, quína boca, quínes carns més flonges!... ¡Noy, que ben ensopegat!

—¿Que no t'has fixat— saltava'l de més allà —en aquella dòna d'abaix, de la cara pleneta? ¡Guàyta quíns ulls! ¡Quína boca més salada, quínes galtones més petoneres!... ¿Y aquell jayo de dalt, del nas gros? ¿Y aquella jamona xata? ¿Y aquella de la mantellina, que du pintat a la cara tot el mal geni d'una soltera vella y reganyosa?

—¡Oh, sí!— feya l'interpelat. —¿Y aquell xicot que riu? ¿Y aquella tenoca? ¿Y'l segon de dalt? Y la vella del mig?

—Bé, sí, totes, totes; anèu mirant y no cal dir ni la una ni l'altra.

—Sí, totes, totes,— féu la veu general.

Y al tombar el cap, vaig trobar encar embadalit en la contemplació d'aquelles testes al Agapito, com si no tingués per rès al davant, son imponent D. Jaume que, ab mirada serena y magestuós posat, des de les altures de son immèns cavall, semblava dispensarnos una bondadosa protecció que'ns encongía y acoquinava alhora.

Però En Vallmitjana, artista de cor, no's recorda de lo séu, davant de lo dels altres: es dels que, sens haver de despullarse d'estiraments, perque no'n té, està sempre dispost a traures el barret davant del mèrit, aminsant la propia personalitat. Pot dirse d'ell que, si fos un gran pianista, acompanyaría admirablement als cantants.

Llavors, el desig de conèxer al autor d'aquells dibuxos s'apoderà de tots nosaltres. Per primera vegada sentirem pronunciar el nom de N'Estruch, y tots nostres esguarts convergiren al recó hont seguien conversant l'amich Passarell y'l desconegut.

—¿Veuen? Es aquell, allí'l tenen.—

Aquell era un senyor de mida regular, de mitja edat, de cara ovalada y primeta a la que daven extraordinaria expressió uns ullets, anch que grisos, animats y brillants. Duya bigoti y perilla acurats y rossos com el poch cabell sedós que sobreexía de son bolet bombat. Vestía americana y pardessús cendrós. Sens l'ayre marcadíssim de modestia que de primer antubi ja un hom li descobría, l'hauriem pres per un militar vestit de paysà.

En massa, anarem a trobarlo, a felicitarlo, a oferirli l'encaxada d'amich qu'ab tant de plaher donèm quan l'admiració l'ha precedida.

El modest dibuxant respongué, encara que confós y avergonyit per nostre entusiasme, ab dolça amabilitat. Y no per captarse més lloes segurament, sinó per millor defugir nostres mirades, s'allunyà fins a la paret, s'enfilà en un escambell, y ab una barreta de carbó començà a traçar curves y ratlletes trencades, tot tremolós y nerviós d'emoció. Nostres ulls no podien arribar a seguir l'agilitat d'aquella mà, qu'anguilejava, saltava, picava sobre la blanca paret ab l'inquieta lleugeresa d'una cuareta. Era tal la destresa, l'aplom d'aquell llapis volador, que, als dèu segons, dexava ja perfilada tota una fesomía y al minut, tenía encaxats el contorn de la cara, 'l cabell, el coll, les espatlles corresponents. Els inteligents, sobre tot, seguien tots aquells moviments ab singular interès. Aquest aumentava encara fins a esclatar en picament de mans, quan, dexant el llapis y sucant l'índex en les masses fortes de carbó qu'havía fet en algun plech, començava'l dibuxant ab igual facilitat y felicitat a modelar les carns, a dar vida als ulls, gracia y intenció a les boques, qualitat als cabells, consistencia y caràcter a les robes. Damunt la testa voleyaven encara tres ò quatre perfils deslligats: una ò dues ditades de negre, tres ò quatre pichs encertats, altres tantes ralles fortes de carbó... y aquells perfils s'havien convertit en un mocador lligat a la valenciana, plè de color, rich de calitat y plechs. Dos minuts després, lo llauraor tenía a son costat la seva estimada, sobrexint de gracia, temptadora com una riberenya del Turia de carn y òssos; y ab igual exhalació treya'l cap desseguida, un xich més avall, la testa aristocràtica y delicada d'una senyoreta, ab son pentinat, ses flors, ses ruxes, son còs de satí.

Si haguessim sigut francesos, italians ò de qualsevulla altra nació, nos hauría omplert de vergonya'l pensar que l'Estruch no tingués encara un nom. Però aquí ja hi estèm fets. En casos axís, nos en planyèm un dia; els més entusiastes aplaudim de tot cor, fèm uns quants lo que podèm, per dar al Cèsar lo qu'es del Cèsar; però les nostres veus se perden en el desert del indiferentisme més desolador. ¡Quants artistes moren axí en flor en aquesta terra, si no tenen prou decisió ò protecció per espatriarse!

Al meu entendre l'Estruch es un gran observador, y per lo mateix, té sava de realista. Com Gavarní, pren sos tipus del carrer, del teatre, de l'iglesia, del passeig. Afegíu a axò aquella destresa, aquell repentisme, y veurèu com ses qualitats dominants són, sinó les d'un retratista (que no puch dirho perque no li he vist fer cap retrat), les d'un caricaturista de força. Té l'expressió y relléu d'un Daumier, y en la posa d'alguns caps, en el dibuix y modo de sombrejar recorda a Goya, però essent sempre original, franch y espontani; sempre genial.

Donchs bé; quan l'Estruch fa axò, no està content. Sa matexa facilitat li fa creure que no té cap mèrit, y, com tants y tants homes, prefereix fer allò per lo que no té condicions tan rellevants. S'estima més dibuxar sants, àngels y verges. Al costat mateix de tots aquells caps tan plens de vida, nos donà una mostra d'aquest altre genre y'ns dexà frets. Diriem qu'es fet per un altre llapis, mólt menys vigorós, mólt menys destre y rich de recursos. Preguntantli jo a que's dedicava a Valencia, 'm digué que a la restauració y copia de quadres religiosos y no donà cap importancia a les escenes de costums y als retrats que, sols per passatemps, havía pintat alguna volta. He sabut després, que, les copies, les fa admirablement; però axís y tot ¿qui té condicions tan ingènites com ell per un genre genuí y que tan bé sent, no es trista llàstima que'l posposi a lo que no sent y que ni ha lograt darli un nom en compensació al menys de la vista que li ha fet perdre, segons diu ell? Perxò parlava jo de la necessitat d'un protector, capàs de compendre les veritables disposicions d'aquest artista a fi de que l'encoratgi a explotarles.

De que les tinga per l'alta caricatura, no se'n donà compte fins l'any 1879, gracies a que l'en feren adonar a Madrid. Si a Valencia, com es probable, les hi havien reconegudes, ell no'n feya cas. Vingué'l Juliol d'aquell any, y per fugir del trahut de les festes qu'en aquest mes celebra la ciutat del Cid, decidí l'Estruch anarsen uns dies a la Cort. Un cop allí, estigué malalt. Aborrit y fastiguejat d'aquest contratemps, resolgué entornarsen tan prompte com li permeteren les forces. Però desitjant veure a uns amichs a la vigilia d'anarsen, tingué d'entrar al teatre del Retiro y, no trobant als companys, ni permetentli'l mal humor que duya, escoltar als bufos d'Arderius qu'allí treballaven, passejà un moment per fòra y, en menys de lo que durà un acte, dibuxà tot febrosench 17 testes en l'emblanquinat escusat.

Com sempre, l'Estruch, no creya haver fet rè més que satisfer aquella especie de necessitat física qu'es per ell lo dibuxar, puix dibuxa en les taules del cafè, en qualsevol paret blanca que se li presenta al davant. Però l'endemà, tot Madrid parlava d'aquelles testes; els revisters de periòdichs esbombaven la troballa fentne l'elogi merescut; l'empresari del teatre probà endebades de conèxer al autor qu'un compatrici d'aquest havía ja endevinat. Y l'Estruch, mentrestant, ab la modestia y inconsciencia del propi mèrit que anteriorment hem fet notar, s'entornava ja cap a casa, sense ni sospitar el rebombori mogut. A Valencia vegé'ls elogis qu'arribaven de Madrid y aquell dia començà a creure que sos croquis valien potser alguna cosa, però tan poca cosa com encara creu avuy.

No ho creu axís el públich que'l coneix y ab ell un artista de tanta vàlua com En Vallmitjana, que conserva encara, ab sagrada admiració, aquelles testes en les parets de son estudi.

Eleonora Duse Sé bé qu'arribo tart a parlar de la eminent artista qu'ha fet, durant un mes, les delicies del públich ilustrat de Barcelona. Tothom l'ha vista, tothom l'ha admirada, no hi hà periòdich nostre que no s'haja ocupat d'ella. Cal, donchs, que'm perdonin si repetesch lo que ja sabràn mólts de mos lectors. Ma principal missió, aquí, es la d'oferir a la gran actriu italiana, en nom d'aquest periòdich sempre entusiasta de tot lo bò y verament gran, un brot més de llorer, que desitjam guardi com penyora segura de nostra admiració y del bon recort que d'ella guardarèm nosaltres.

Eleonora Duse ha vingut a mostrarnos tot lo que val y pot son talent, sens usar de bombo ni reclam de cap mena. Y ha fet bé; car ni per sos mèrits necessita aquella artista apelar a semblants recursos, ni tenen aquests gran eficacia entre nosaltres. A més, la senyora Duse no hauría, en cas contrari, experimentat el goig íntim que, de segur, ha tingut ara, arrancant per la força de sos propis mèrits l'aplauso ja frenètich d'un públich indòcil y no tan fàcil de conquistar com tants d'altres. A la nit del debut, una nit oratjosa de llamps y trons, no acabant de satisfer a la majoría, pogué témers un fracàs. El teatre ahont la portaren, el de Novedats, de pèssimes condicions per la declamació com tots els teatres d'estiu d'aquesta terra; la emoció que naturalment devía sentir la senyora Duse al presentarse, per primer cop a la vida, davant d'un públich espanyol; l'efecte enervador que podía causar a un temperament nerviós com el séu aquell soroll del xàfech y dels trons, y'l contínuu xiu-xiu del contingent qu'havía dut allí no més la moda, expliquen perfectament la fredor dels de dintre y fòra l'escenari, l'errat concepte que de la senyora Duse formà aquella nit gran part del públich. La senyora Duse, no obstant, dèu a aquella serie de coincidencies dos beneficis ben grans: lo d'assegurarse la sinceritat dels aplausos successius, y lo d'haver tret, per sempre més, de son teatre, a la part frívola del públich que'l primer dia hi acudí, com va per tot arrèu, no a veure, sinó a ferse veure; no a escoltar, sinó a fer sentir al vehí lo que malvinatge si li interessa gens. Però no parlèm més de lo que no val la pena.

Eleonora Duse, considerada com a dòna, es jove encara, ben formada, blincadissa y nerviosa en extrém. Té hermosos ulls, moltíssima expressió en tota la cara, cabellera abundant y llustrosa, bon gust y elegancia en el vestir. Enemiga de cosmètichs y pintures, moreneta com una trastiberina, val —físicament parlant— mólt més de prop qu'a la llum crua de les taules y qu'en les fotografíes, may prou destres a estargir l'expressió y vida que llampeguen en sos ulls. No té la veu robusta y clara d'altres actrius, però la modula com vol; ab son cor y son art ne treu tot el profit que desitja.

Considerada com a artista, no haig de compararla ni vull compararla ab ningú. Diuen els italians qu'es un'altra Sara Bernhardt. No ho sé veure. Per mi, la Duse es la Duse; té estil propi, personalitat propia y marcadíssima. Aquest estil, aquesta personalitat residexen, principalment, en una sobrietat tan gran d'efectismes, axí en el dir com en l'accionar, en una supressió tan absoluta y exquisida de maneres y truchs teatrals, qu'espalma al menys observador.

La Duse, com tots els grans actors, no posa may una obra que no n'haja desentranyat, fentne un estudi conciensudíssim, l'idea mare del autor. No'n representa cap per tradició ni per reflex. Rès li importa que la Ristori, que la Pezzana, que Sarah Bernhardt la fecin de tal ò qual manera. No té tampoch pruija de contradirles, d'oposar a un detall d'aquelles, un detall tot diferent, sens més rahó que'l desig de diferenciarse. Lo que vol es fer ab criteri propi, ab plena y meditada conciencia, tirant a recó tot el convencionalisme possible, cenyintse tant com pot al pensament y propòsits del autor y caracterisant el personatge, que representa, ab tots els tochs indispensables de veritat qu'ella sab trobar en sa intuició envejable ò ha pogut apendre del natural. D'aquí y d'en lloch més la novetat y relléu dels séus tipus.

Per a mellor precisar el meu judici, citaré sols un exemple. Tots hem vist /La Dama de les Camelies\ interpretada per les mellors artistes del món llatí. Ningú creya —la senyora Duse la representà immediatament després de son fracàs;— ningú creya, dich, que fos capassa de fer una Dama a l'altura de les altres, ni menys encara que les superés. Tothom anava disposat a comparar. ¡Quin desengany! La Margarida Gauthier de la Duse era tota diferent, tota nova. No era nó, la viciosa, a la fi, cansada del vici, sorpresa per l'amor y portada per aquest al bon camí. Era la romàntica de cor, a qui la credulitat ha fet caure al fanch y en ell se consum, glatint sempre per una redempció qu'ara creu impossible, tant pel trist concepte contret que té del món, com per la fè posada en aquell fatalisme que s'apodera de tot malavirat. Ni un moment es l'esbojarrada, la rampelluda y cap de pardals a qui embriaguen, de quan en quan, el vici, el luxe y les entremaliadures dels que l'envolten. La Gauthier de la Duse es, entre aquesta gent, una déplacée a qui tots admiren y temen, perque val més que tots plegats, en l'espiritual sentit de la paraula; una dòna que plora per dins, mentre'ls altres riuen; àliga que sols arrocegarà l'ala mentre y tant la puguen tindre encadenada; que clavarà l'urpa al amo mateix de la gavia, si massa se li acosta; però que fugirà, volarà ben lluny, si cab en lo possible qu'arribi aquell, aquell salvador que de tant temps hà espera y que may arriba, ni es fàcil qu'arribi may. Axís y sols axís, s'explica qu'aguantin sens protesta ses brusquedats el séus amos; que tinga tan bons amichs y admiradors platònichs entre aquella colla de gent libidinosa y frívola; qu'exclati en son cor, com un volcà, l'amor; que sia ella capaç, per últim, de fer, a prechs d'un pare a qui rès dèu, l'immèns sacrifici que fà.

Compresa axí l'essencia d'aquella figura, s'admiren més y més l'originalitat y justesa dels detalls ab que la broda. Ab mólt de gust jo'ls indicaría y analisaría, si l'espay m'ho consentís; però no me'ls consent, y'ls callo. L'espectador els recordarà, perque'ls ha aplaudit calorosament, y l'espectador declararà ab mi que, davant d'aquella Dama, ja no sols li fou impossible comparar, sinó que restà sorprès de veure com un gran talent pot arribar a donar novetat y interès a lo ja més rebregat y sabut de memoria. Finalment, crech que convindrà ab mi en que les noves brodadures d'aquell paper, no les fa la senyora Duse per contrapuntarse ab ses rivals, ni encara menys per afany de singularisarse; les fa perque, dada l'interpretació del personatge, l'observació de la veritat les imposa.

Altre tant podriem dir referintnos a /Francillon\, a /Pamela nubile\, a /Odette\, a /Le Demi-monde\ a /Amore senza estima\, a /Fernanda\, a /Faciamo divorzio\, a quantes nos oferexen comparació per haverles vistes ja representades.

No parlèm ara dels prodigis de son talent per gravarnos a la memoria de faysó inesborrable creacions per nosaltres noves, com la superba Cleopatra, de Shakespeare, que, a nostre humil juhí, el públich no capí prou bé, ni'ls encara majors prodigis qu'obrà per dur a port y fer anclar, ab aplaudiment general, una obra tan discutible com /La Moglie di Claudio\. La Duse posseheix, per aquests casos, un foguer capaç de treure espurnes del suro, si dins del suro hi hà'l més petit grà d'acer. Se té de veure en aquella obra, convencional, extranya y alegòrica, a la Duse, per compendre tota la força que té un dò natural. Histèrica, apassionada, pèrfida, serpent... la /moglie di Claudio\ us remou, se us emporta y breçola dins el tràngul de sos violents rampells; tantost se us fa estimar com aborrir; ara us arranca llàgrimes, ara fàstich; ara us esborrona y fascina alhora com la serp al aucell que's vol engolir. ¡Oh! ¡còm la recordarèm en aquest dramon! El drama serà indigne de Dumas, si'ns recordèm del anatòmich més traçut de quants han aplicat l'escalpell a certa part del còs social; no tant ja, si acceptèm el punt de vista purament alegòrich qu'allí prengué; —però haurèm de recordar sempre embadalits els miracles de ficció qu'allí realisa la gran actriu italiana. Regonexèm, donchs, que si no'ns axeca de la lluneta ab /Amore senza estima\, de Ferrari, ni en lo /Maître des forges\, d'Onhet, es perque, ni aquell dramaturch italià, ni'l fill petit d'Octavi Feuillet, tenen, ni per les operacions aparatoses, un bisturí de tan bon tremp com el qu'usa En Dumas àdhuc en purs entreteniments.

Ab tot sentiment hem d'acabar ja, quan encara escriuriem dies y dies sobre'ls mèrits qu'hem anat descobrint en la senyora Duse; sobre les observacions que'ns ha proporcionat son públich més devot; sobre les ausencies censurables que hem notat entre nosaltres; sobre la necessitat de fuetejar, de trasbalsar y de refer, fins qu'axò's logri, móltes companyíes espanyoles; sobre la conveniencia d'acabar, en bé del art dramàtich, ab la crítica de ploma espuntada d'un, ab la rovellada d'altres, ab la que va untada de mel d'amistat ò ab vesch de caçador hipòcrita de no pochs; en fi, sobre la necessitat, cada cop més apremiant, de cridar fort y sens descans contra l'amanerament, la falta d'estudi dels nostres actors, la miseria y enderreriment de la mise en scene, y, en una paraula, contra tot lo que, lluny d'axecar nostre decaygut Teatre, l'enfonsa cada dia més y més.

La senyora Duse no du una gran companyía; però tots sos companys saben vestir, moure'ls braços, dir sens tò declamatori ni gemechs, ferse entendre sens cridar, reduhir llur missió a la del paper més modest, saludar y moures per les taules com els senyors per les sales, no fer passets ni embuts cada dia per arrancar rialles, ni, per fi, cap d'ells desentona per sa ignorancia, ni per sa veu.

No tothom té les facultats que la senyora Duse; però tothom pot estudiar, observar, estimar l'art com dèu estimarse, com sols pot estimarse, ço es, seriosament; y tothom, no sols pot, sinó que dèu, ésser fill de son sigle, treballar d'acort ab son sigle, avençar sempre, no mirar endarrera ni tan sols plantarse. La majoría de nostres actors, ab algun crítich endormiscat que'ls hi fa bracet, no ho han vist axís; obliden qu'avuy s'es desterrat del art l'ènfasi, l'artifici, el convencionalisme trasparent, per fer lloch a la major naturalitat en el dir y representar, a la supressió major possible del més petit detall que minvi la ilusió de veritat, que descasi d'un tipu ò desfiguri l'intenció del autor. Obliden que, si un art hi hà que no puga ni un moment prescindir del modelo, es l'art dramàtich, el més humà y plàstich de tots, el més trampós y compromès de tots, el que més ha de ferse inteligible y ab major rapidesa a tothom. Y'l remey d'aquests mals no'l dóna cap escola passada; no's troba sinó en la escola realista y sincera que avuy impera. De tot lo que dexa veure'ls nyinyols, de tot lo qu'ensenya'l jòch, ja fins nostres nens se'n riuen. Perxò'l públich deserta de nostres teatres.

¡Ah, si ab diners de la meva butxaca pogués jo fer quedar aquí a la Duse, cridar a En Novelli al séu costat y, triant d'abdues companyíes, organisarne una! Gaudiriem com no's pot dir... y... n'estich segur: ab son exemple, fariem actors y'l públich tornaría als teatres de que ha desertat.

/Grazie, signora Duse, ho sognatto arte, ho sognatto patria\.

En Troubetzkoy a Barcelona Notes íntimes No crech que cap de les persones mitjanament inteligents que miressin ab algun deteniment la secció d'esculptura de la darrera Exposició Universal de París, haja pogut oblidar encara l'intensa admiració qu'allí despertaven les obres del esculptor rus príncep Troubetzkoy. ¿Quí no sortía d'allí maravellat de la força que revelaven aquelles obres tan plenes de vida y de caràcter, alhora que realisades ab una tan gran sobrietat de medis? ¿Quí lograva retirarse de la halle sens endursen ben gravat a la memoria'l nom d'aquell artista per a tants fins llavors inèdit y d'aquella hora ençà cèlebre entre'ls celebèrrims? A judicar per lo qu'a mi'm passava, he de creure que ningú. Jo encara me'n recordo, me'n recordo ben bé, d'aquell senyor assegut a la cadira de braços, que semblava devorar ab la vista al espectador a través d'aquells lentes que, fets de bronzo com tota la figura, eren transparents com el cristall, y del hermós retrat d'En Tolstoi a cavall, senzill, seriós, imposant com les matexes obres d'aquell gran apòstol rus; y'm recordo també d'aquella nena ab els goços; y de la mare y'l nen; y del... No'm fèu continuar la llista, perque es llarga, la tindràn prou present els qui van veure les obres y sería inútil pels demés. Jo encar me'n recordo, me'n recordo ben bé, del entusiasme ab que, de retorn de París, me'n parlaven els esculptors d'aquí, d'aquelles obres. Y'm recordo, també mólt, del efecte estranyíssim que'm feya'l pensar que, un esculptor tan gran, d'una escultura tan impresionista, tan nova, tan revolucionaria, tan personal, tan verge, si axís m'ho dexèu dir, sortís d'un estament tan alt com el de príncep; car ignorava llavors, que, aquest, es un títol que, a Russia, no significa reyal llinatge, ni té més importancia que, aquí, 'l de simple cavaller.

Comptèu la meva sorpresa quan, ahir vespre, introduhit per la targeta d'un bon amich meu rus, me trobo al meu despaig ab el príncep Troubetzkoy. Allí, ab la meva americaneta d'estar per casa, havía corregut jo, sabent qu'ell m'hi esperava, pensant mig encongit, trobarme ab un príncep no sols del art com realment ho es y ben dels grossos, sinó com he dit, de llinatge, tot oprimit per la levita y'l lluhent barret de copa cruxint sota'l ventre al pès de les cortesíes, quan... ¡oh, no desilusió, sinó goig de l'ànima! veig que'm topo ab un artista tan alt com el séu nom, tan senzill, tan franch y obert com l'estil del séu cisell, vestint barret de palla y un tern d'americana més xafat que'l meu mateix!

—Dispensèu si en aquesta hora vinch a...

—Còm, en aquesta hora? En aquesta y en totes no podèu fer més qu'honrarme mólt,— vaig exclamar jo. —Vós, que'm vareu fer fruir tant!... Seyèu, seyèu.—

Y ab el goig als ulls y l'admiració al cor, vaig quedarme contemplant el front espayós y noble, la mirada penetrant y viva, la fisonomía enèrgica, oberta y franca d'aquell gegant, davant del qual jo resultava nano, nano. La conversa fou llarga y ben aviat llisa y natural, com la que's pot sols tenir ab els homes de talent.

—Sabèu que no'n teniu rès de rus a la cara,— vaig dirli, al cap de poca estona.

—Es que no ho só sinó de part de pare,— va respondre. —La meva mare era americana y jo vaig nàxer a Italia y a Italia, a Milàn, he viscut fins ara fa quatre anys.—

—Es curiós!— Vaig fer jo. —Si serà la força del medi ambient? Teniu a la fisonomía ¿què sé jo?... al nas, no sé ahont, més d'italià que no de rus. Semblèu un parent llunyà d'En Novelli.—

En Troubetzkoy somrigué bonament.

--/Alora voi parlate italiano\?

--/Sicuro. E molto piu ancora que francese, que russo\,-- va respondre ell.

Y m'encoratjà a parlarli italià, trobant que jo tenía mólt bon accent.

—Però si no'n sé d'italià; si no he estat may a Italia; si no he fullejat en ma vida una gramàtica italiana!— feya jo, expressantme ab embuts y ensopegades.

—Es estrany! Es clar que's veu qu'us falta l'hàbit, però jo no m'explico l'accent, l'accent que teniu, ni la facilitat en el tom de la frase, no havent estudiat l'idioma ni estat a Italia practicantlo qualque temps.—

Llavors li vaig explicar d'hont he tret jo'l poch italià que sé, li vaig fer veure, en una plana de la "Febre d'or", com ens pot ser fàcil als catalans apendre una mica d'italià, ateses les semblances de vocables y de sintaxi que hi hà entre abdues llengües.

—Veyèu? Porta, dòna, finestra, camina, may...— iguals, iguals del tot en una y altra llengua. —Després: nas, /naso\; dit /dito\; tal, /tale\; qual, /quale\... y axís moltíssimes qu'han fet dir al vostre Novelli que'l català es un italià escursat per la desinencia.—

Conto aquí aquestes menudencies perque aparten un xich aquest home del modo d'ésser de nostres esculptors, incapaços, en general, d'entretindres ni un moment en qüestions de filología qu'ell va capir tot seguit. Acabat, m'exposà l'objecte del séu viatge, qu'era veure fins a quin punt fonen bé a la cera perduda"En Masriera y Campins", per si podía encarregarlshi la fosa en bronze de la gran estàtua-eqüestre d'Alexandre III de Russia, qu'ell ha modelat per a un monument de Petersburg. Me va demanar que'l presentés a la casa, y com que jo no podía ferho de moment, vam dexarho per l'endemà a la tarda.

Mentrestant vam sortir, vam entrar a la Alhambra a pendre cafè y allí vam parlar de Tolstoi y de música. Diu que, a causa de les excomunions que l'Iglesia russa ha llençat contra Tolstoi, avuy los mugiks, pels qui tant ha fet aquest home, quan el veuen pels camins se n'aparten, senyantse com si vegessin el dimoni; qu'En Tolstoi axò ho perdona; però que'l tenen furiós els anònims que reb induhintlo a reconciliarse ab l'Iglesia, perque troba mólt baix y miserable que'ls qu'axò li escriuen, no tinguin el pit d'estamparhi a sota'l nom.

—Jo— va afegir —tinch un llibre d'En Tolstoi ab una dedicatoria autògrafa, y dihentli, un dia, que ni axís l'havía llegit perque no tinch afició a la lectura, va respondrem ell ab mólta gracia, "que millor; que'l llegir no'm fa cap falta."—

Parlant de música, se mostrà En Troubetzkoy tan entusiasta de la simfonía y del concert com poch amich de l'òpera.

—Els personatges de carn y òssos, fins en les obres de Wagner,— va dir, —trobo qu'enxiquexen la grandiositat de la música, que, quan es bona, ne té més que cap art.

—Jo aquell fins— vaig replicarli —el cambío per un sobre tot; de modo que tinch per dolentíssima l'idea, que tan bona cregué aquell gran músich, de dur al teatre la representació de sers sobrehumans. Una música tan sugestiva com la seva no necessitava actors: quan ne sento fragments en concerts m'ho imagino tot mólt superior a com m'ho donen després en escena. A Bayreuth mateix no podràn pas corretgir deformitats de panxes y espatlles dels tenors y de les tiples, suposo...—

En Troubetzkoy fou d'igual opinió. Vam sortir d'allí, no li va fer gracia entrar a Novetats per a sentir la Boheme y com que, estant tancat l'Eldorado, no podía durlo a veure una cosa espanyola, el género chico, vam encaminarnos al Tívoli ahont hi havía cavallets. Y allí'l vaig tenir tota la vetlla, entretingut com un noy, com jo mateix, veyent fer prodigis a ósos, a goços y a volatins, y rihent de debò pels incoherents acudits dels clowns.

Aquesta tarda, a les tres, seguint lo convingut, he anat a la Fonda d'Orient a cercarlo. Ja m'esperava ell a l'acera de la Horxatería Valenciana allí immediata. Hem près un cotxe de plaça que'ns ha conduhit a la fundició Masriera. Pel camí, m'ha fet un gran elogi de l'interior de la nostra catedral, qu'es lo únich qu'ha visitat aquest matí, car lo restant d'ell se la passat passejantse pel port en llanxa de vela. De pas per la fundició, he fet parar un moment el cotxe davant l'ala oriental de la Sagrada Familia, per a que pogués contemplar un xich aquella obra de que ell tenía ja noticia per En Paulousky com d'una construcció important. Observantli la cara, m'ha semblat que no li feya bona impressió.

Com qu'En Masriera es al Nort y En Campins no's trobava al taller, nos ha rebut el fill del primer. Lo que més desitjava En Troubetzkoy era veure alguna peça fosa, tal com surt del motllo, perque la seva preocupació ò fal·lera es que'l bronze no surti ab rebaves ni esquerdes, crevasses, que exigexen cops de llima ò altres trampes per amagar els defectes de fundició en dany de la forma y perfecció de l'obra. Ha vingut En Campins y, per sòrt seva, ha pogut ensenyar al rus un cap y uns braços fosos a la cera perduda, qu'encara rodaven per allí plens de terra del motllo, qu'ha calgut respallar una bona estona ab un respall de fortes pues per a poderne descubrir algun troç nèt y judicar. El mateix Troubetzkoy en persona s'hi ha fet ab aquell respall, y quan, després de mólt mirar y fregar ab el dit, s'ha persuadit de la perfecció ab que fon la casa, s'es axecat y, ab el goig pintat als ulls, ha dit a n'En Campins que cap de les fundicions de Russia, Alemanya, França y Italia qu'ell havía seguit, fonía a la cera perduda ab la pulcritut que la d'aquí.

—Jo vos ho asseguro; ja ho podèu tornar a dir. Les fundicions que's dediquen a la cera perduda son poques encara, y en els treballs de totes elles hi he vist crevasses, qu'es lo que jo no vull.—

Llavors, exposant un desig vivíssim de que fossin, donchs, els senyors Masriera y Campins els fonedors de la seva gran estàtua eqüestre, ha preguntat si podrien anar a Petersburg a fóndrela.

En Campins li ha dit que tant com axò, creya que nó, perque aquí estan montats com ell veya y...

—Allí us montaràn el taller tal com voldrèu: perque, per aqueix monument, no miren prim. No us diré sinó que, a mi, per a fer la estàtua, m'han construhit un taller exprés, qu'ha costat al Estat trescents mil franchs, tot y essent no més de fusta. Pels fonaments del monument han pagat 500.000 franchs. En fi, una borratxada. Axò us dirà si hi roben y si, un Estat que's deix robar axís, ha d'ésser escàs ab vosaltres. ¿Quant li vareu demanar pel vostre treball?

—No sé si sexanta mil franchs,— ha dit En Campins.

—Massa poch, home, massa poch!— exclamà En Troubetzkoy. La meva estàtua té 5 metres trenta, d'alçada. No'n teniu fotografía? No teniu el croquis del Arquitecte? Portèuho, que ho veurà l'amich Oller.—

Tot ho han dut. Ell s'ha rigut del croquis ò perfil pueril del arquitecte y jo m'he quedat contemplant la fotografía de l'estàtua. L'emperador Alexandre III vesteix caçadora y una gorra de pell. Està perfectament sentat y no's pot demanar, ni més semblança a la cara, ni més vida y naturalitat a la seva expressió y al moviment de tota la figura. Monta un cavall de guerra, y aquest té'l cap cot de manera que, lluny de distreure, fa fixar tota l'atenció del espectador en el cavaller.

Ha dit En Troubetzkoy, qu'encara retocaría la mà qu'aguanta les brides a fi de darli més força. Y axò que'n té, sense que s'hi noti la més insignificant exageració.

L'esculptor Montserrat, allí present, el noy Masriera, En Campins y jo li hem elogiat mólt la estàtua, y En Troubetzkoy ha tornat ab si voldrien anar a fóndrela a Sant Petersburg. La seva insistencia venía de dues temors: de que'l model en guix se li trenqués pel camí, y de que l'emperador se negués a dexar menar aquí'l cavall copiat (y qu'En Troubetzkoy necessitaría tenir a la vista al retocar la cera) essent com es el que muntava Alexandre III y, per tant, mólt estimat del fill d'aquest. Però En Campins, sense tancarse en una negativa absoluta, li ha manifestat, per sa part, qu'ells farien massa falta a casa, y que, fins disposant a Russia d'un bon taller, no podentsen endur d'aquí'ls séus obrers, els mancaría allí un element mólt essencial:

—Aquí sabèm, a qui podèm confiar tal treball ò tal altre, y allí no podriem. Els d'aquí'ns entenen y nosaltres els entenèm, y allí no'ns entendriem els uns als altres.

—Es veritat: aquest es un argument de força,— ha exclamat el rus. Y manifestantse contrariat de debò, com cercant el consol que li calía, ha dit llavors, que, en definitiva, hauría de veure còm li dexaría la fosa d'una reproducció de la estàtua en tamany natural el fonedor qu'ell té a Milan fa ja una pila d'anys, per a decidirse per aquest ò per ells.

—Ah!— ha fet ab mólta sinceritat En Campins, —si teniu un fonedor qu'us vé servint de temps, donèuli la dreta. Nosaltres no som aquí per a fer mal a ningú. Si aquell no us servís, ens esmerarèm en servirvos, vos montarèm també un taller a gust vostre en aqueix pati de darrera; però si veyèu que'l de Milan pot fondre, com es d'esperar, tan bé una peça grossa com una de petita, just es qu'us serviu d'ell ab preferencia.—

En Troubetzkoy ha agrahit aquestes paraules d'un modo evidentíssim y no s'ha callat pas l'elogi que mereix la bona fè y decencia d'En Campins, a qui ha dit qu'es ben diferent, ben diferent d'un fonedor adotzenat de Petersburg qui, per a fondre la estàtua, ha remogut cel y terra y ha tractat de qualsevol cosa a tots sos companys.

Hem acabat de seguir els bells tallers de la casa, y En Montserrat que, modest de sí, se mirava a n'En Troubetzkoy com a un déu, nos ha fet entrar al séu estudi per a ensenyarli lo poch séu que hi tenía: una composició en bust, representant una nena que, enfilada a la esquena de la seva avia, li tapa'ls ulls ab les seves manetes. El gran Troubetzkoy s'ho ha mirat mólt y li ha alabat sincerament el caràcter qu'ha sabut dar En Montserrat a les carns de la vella en contrast ab les de la nena.

En Montserrat, que no sab prou de francès, ens ha demanat llavors que, en son nom, diguessim al rus que les seves obres a la Exposició de París l'havien dexat admirat y que may, may se podría treure del cap aquell retrat portentós del senyor assegut a la cadira de braços.

—Ah!— exclama En Troubetzkoy, somrihent ab complascencia. —Si sabesseu còm el vaig fer! Una tarda se'm presentà aquell senyor per a veure quan li podría fer el bust. Jo l'havía invitat a seure en aquella cadira. Parlant, parlant, el conjunt de tota la seva figura decantada enrera, ab una mà a cada braç del moble, m'interessa, me remou tot. Jo que, sens dirli lo que'm proposava fer, agafo fustots, filsferros, fanch, y, tot escoltantlo, començo a montar una carcassa. A mig fer, ell qu'arronça un braç: jo arronço'l meu, y treballa que treballaràs, vaig fent, dexantlo parlar. Ell que, després, decanta'l còs cap en davant. De cop, axò'm contraría; després, la nova posa m'agrada infinitament més. Llavors sí que li dich: "alto, no us movèu més, vull retratarvos ara." L'home obeheix, hi treballo fins que's fa fosch; total dues hores.

—Bé,— li dich a la fi, —tornèu demà y continuarèm.—

S'axeca, mira lo fet y s'entusiasma fins al punt que's nega a tornar y'm prohibeix tocar rès més. —"Emmotllèu y fonèu,"— me diu, —"Axò es una maravella. Ara ho espatllarieu." Confesso que no ho vaig entendre fins mólts dies després.

—Conveníu, donchs, en que'l vostre model té un gran talent; més que vós mateix,— he dit jo, rihent.

--/Sens doute\!-- ha respost el mestre. --/Avouez donc que c'est courieux, n'est pas\?--

Sortint de la fundició ja massa tart per anar a veure rès que fos un poch lluny, nos hem ficat a la Sagrada Familia, visitant una part dels baxos y pujant fins dalt de tot del campanar que més avençat està ara. Erem, a més del esculptor y jo, En Campins y'l noy Masriera.

Vistes d'aprop, aquelles obres han anat agradant més a n'En Troubetzkoy. S'ha fixat en tot, ha anat alabant móltes coses, trobant que l'arquitecte Gaudí es realment genial. Sobre tot respecte la esculptura allí adoptada, feta tota pel procediment empírich d'emmotllar del natural y millorada després ab artístiques velatures que s'armonisen ab la de la original arquitectura del gran atri del Naxement, ha fet una observació mólt curiosa per mi, en quant ha dit que, ab aquell nou procediment, l'arquitecte ja havía resolt la gran dificultat de trobar esculptor y, encara més, esculptors (qu'un sol no podría fer tanta imatgería) que sapiguessin interpretar el sentiment de la seva obra y acordar per consegüent l'esculptura ab l'arquitectura especial del monument. No sé si'l procediment d'En Gaudí obeheix precisament a n'axò ò a la economía; però jo he trobat que la observació del rus es mólt justa. L'obra d'un sol esculptor, y menys encara la de mólts, may s'hauría pogut emmotllar tan bé ab la del arquitecte com la d'ara, en que, dirigint aquest personalment les velatures, vé, en cert modo, a ser ell mateix esculptor y arquitecte alhora.

Al sortir d'allí, hem près el tramvía a la plaça de Tetuan, y com En Troubetzkoy se n'anava a veure si havía arribat de Buenos-Aires el vapor ab que desitjava marxar cap a Gènova aquesta matexa nit ò demà al matí, al ser al peu de la Rambla de Catalunya, m'he acomiadat, ab una bona abraçada, del gran esculptor rus, que recordaré tota la vida.