Lo comte l'Arnau Llegenda dramática en un prólech y dos actes

Repartiment Personatges [Rosa... 40 anys Da· Adelina Sala. Brunilda 20 anys Adela Clemente. Gertrudis 60 anys Agna Monner. Comte 44 anys Enrich Borrás. Norbert 22 Enrich Guitart. Roig 50 Jaume Martí. Pare Agustí 55 Jaume Virgili Albi 42 Asciscle Soler. Capitá 1er· ó Senescal. 36 Ernest Fenández. Feudatari 1er· ... 32 Joan Domenech. Feudatari 2on· ... 30 Daniel Castells. Altres cinch que no parlan. Comparsas distingits.] [Patges, soldats, presoners, poble y butxí] [Setgle XIII]

[Nota. Lo Roig y l'Albí, debent lo seu motiu á la seva manera de ser, son: lo primer, roig de pel d'una manera extraordinaria, y lo segon, extremadament blanch fins de cellas y pestanyas.]

Prólech Decoraciò [Gran salò de pas del castell d'Orriols. Porta gran al foro. A cada costat una porta ab cortina. La de la dreta es la del quarto del barò. La de la esquerra la del quarto d'en Norbert. En lo prosceni y á cada cantò un banch.]

[Dreta y esquerra son del actor.]

[Al fons s'hi véu uns claustres y á travès de la columnata, lo mar. Apunta l'auba.]

Escena Primera [Lo Roig, Gertrudis]

Ger· ¿Es dir donchs, que aixó es la lluyta de dos feudals? Parléu, Roig.

Roig· Ja veuréu: com que sòu nova vos aquí al castell...

Ger· Dos jorns fará avuy, en sent al vespre, del Monastir de Ripoll vaig arribá aquí ab prou pena.

Roig. Perqué 'l bon senyor Barò, que malalt y al llit se trova, va demaná, ab molt esfors, á la senyora Abadessa que li enviès aquí 'l conhort d'una vetlladora abte per cuydarlo en sos dolors.

Ger· Y ajudá á sa pobre filla y á sa esposa que ab tants dols quasi estan ja tant malaltas com ell mateix.

Roig. Ja ho sè. Y vos, sent una de las serventas que te 'l convent per mellors, vau vení aquí desseguida, passant per mitx dels fellons qu'ara aquest castell sitïan, ab una astucia del Roig.

Ger· Que sòu vos, que ja veig qu'ara tornéu á doná un revol per no dir lo que us pregunto.

Roig. Be está prou aviat respost: Aquet castell hont sòu ara, es lo del Barò d'Orriols y l'altre que s'atalaya desd'aquí, dalt d'un turò, es lo del Comte l'Arnau, terror de tothom: dos llops feudals que fa ja mitx setgle que fan aná aixó en renou, batentse y escometentse y posantse de sanch xops de la gent que l'un y l'altre fan matar per sa ambiciò.

Roig. Es un torment horroròs. Lo Barò, que d'aqui es l'amo, es de cert un sant senyor: caritatiu, de cor noble, y tan bo, que ni un sol cop li he vist cobrar de donzellas, lo dret feudal, com se sol; mes lo vil comte l'Arnau, mal llamp l'arboli, es un llop, que no hi ha ánima viventa en tots aquets encontorns que, si poguès, una daga no li clavès fins al pom. Deshonest ab las donzellas, ab los vells irrespectuòs, cínich y vil ab las damas, y lladre y cruel ab tothom.

Ger· ¿Y 'l pare mort d'aqueix noble indigne, diu que traidor va posar plet á n'al qu'are es d'aquest castell senyor dihent qu'á ell li pertanyian lo castell y'ls encontorns?

Roig. Es aixís com dihéu, y va esse perque 'l vell Barò d'Orriols, qu'ara está malalt y es l'amo d'aquest castell, fou de cop, per morir sens cap fill l'altre noble son antecessor, hereu de las sevas terras y titols y possessions, com germa propi que li era y per parentiu, llavors, lo pare d'aqueix vil monstre comte l'Arnau, ambiciòs, va posarli plet creyentse mes que 'l d'ara successor del barò difunt, y ab mira de lograrho pe'l terror, ja que 'l Senyor Rey encontra fallá de sas pretensions, va declararli la guerra que no ha parat ni ab sa mort; puig son hereu, lo mal comte, tambè ha heretat sa ambiciò.

Ger· ¿Y voleu dir que 'l que dihuen del Comte l'Arnau, es tot ben vritat?

Ger· La mare Abadessa, allá á Ripoll quan las vetllas fredejavan, á la voreta del foch contava cosas que, encara quan me venen al record, me poso á tremolar tota com fulla al arbre.

Ger· Deya qu'era tan gran monstre, que un cop que va sentí al cor d'un convent cantá una monja qu'era mes maca qu'un sol, tan sa veu va enamorarlo que, fingintse un cassador, demaná al convent estada per guarirse de que, al bosch, l'enmalaltís la tempesta de l'aigua que queya á dolls, y un cop á la santa casa va se hostatjat, no 's sab com de nit va robar la monja, la pujá á cavall resolt y ab ella, cayguda en basca, com un llamp fugí pe 'l bosch. Tan bon punt va rompre l'auba, per un viarany d'allí aprop baixava la pobre mare de la noya y 'l traydor vil comte l'Arnau se'n reya y ella coneixent de cop que la fembra desmayada era sa filla, d'un bot se llansa demunt del lladre, s'agafa ab l'estrep ben fort, y comensa á cridá: —¡Indigne! ¡Lladre! ¡Vil! ¡Deshonrador! Dónam, dónam á ma filla; no'm robis lo mèu tresor! Mes lo Comte, ni escoltantla, mes endinzá 'ls esperons, y emportantsen á la mare, arrastrantla pe 'ls rostolls, passa valls y salta timbas; barranchs baixa y petxa gorchs fins que á son castell arriba y allá veu, sens ferli horror, que la monja es un cadavre que en sos brassos fa fetò y aquella mare infelissa, destrossada pels rostolls, penjarell de carn humana que, dessangrat ja del tot, encara ab la boca oberta crida en lo moment que mor: —Lladre, qu'has occit ma filla y qu'has fet lo mèu afront; maleheixi Deu la tev'ánima y ta vida y fins ta pols.

Roig Cert qu'aixi es com lo mal Comte d'aquest crim va fer l'horror; mes aixó, ab tot y qu'espanta, creguéu qu'es com la mel dols comparat ab altras fetas que du comesas al mon. De sos companys ab la colla, fentlos ell de capitost, saqueija, deshonra, mata, no 'l detenen sagrats llochs, y tant son nom espaventa que, quan rebotent lo tro, lo llamp al cel sitzagueja y'l vent trenca arbres al bosch, entorn la llar, los pagesos, trement ab l'esglay al cor, se persignan, ploran, resan y invocant lo sagrat nom de Jesús: —Preguém —se diuhen—, que passa 'l mal cassador.

Ger· ¿Y 'l mal cassadò, es lo Comte l'Arnau?...

Ger· Ay valgans la Verge pura. ¿Y no hi ha un home de cor a Catalunya que, al veure que du aquest vil tants trastorns, al pit li clavi la fulla d'un punyal pe 'l bè de tots?

Roig. N' hi ha hagut ja mes de' un, Gertrudis; empró aquest malvat odiòs es tant astut y tan destre y tan sortòs que tots, tots los que han intentat matarlo, han sigut presos y morts essent sempre descuberta, pe 'l vil monstre, sa intenció.

Ger· ¿Diguéu, donchs, qu'hem d'estar sempre al dessota del sèu jou?

Roig. Sí; 's creu que l'Infern l'ajuda ó qu'es ell lo diable y tot. Mes aixó no obstant, sè qu'ara hi ha per qui un home de cor que ha resolt, fentho de mena que 's lliuri de 'ls sèus unglots, venjá ab astucia á las víctimas de 'ls crims d'aquest malfactor.

Ger· ¡Oh! ¿Y quí es? ¿Qui es aquest'ánima piadosa que tan bè vol deslliurá á la nostra terra de las urpas d'aquest llop?

Roig ¡Ah! Aixó ell me diu que no ho diga á ningú per res del mon.

Roig. ¡Si 'l coneixo! Tant com á vos.

Ger· ¿Y es home resolt per tant?

Ger· Diguéu lashoras, si es vritat com diheu aixó, qu'ell haurá rebut del Comte l'Arnau, ó bè algun afront ó alguna mala passada...

Roig. Fèu contra ell un crim tant gros que ni ab tota la sang seva podrá ofegá 'l sèu record.

Ger· Y bè, vaja, qui es, diguéumho.

Roig. Jo me 'n guardarè be prou.

Ger· Mireu, voldria saberho per manjarmel á petons.

Roig. No 'm convè; sou massa vella.

Roig. No... bè... vull dir jo que ja 'ls hi faréu lo dia que us presenti al Comte mort.

Ger· ¡Oh! Avuy fòs y demá festa. Tè de sè un home de cor.

Roig. Calleu: sento que algú puja.

Ger· Donchs aquí 'm trovará ab vos.

Escena II [Los mateixos, lo Pare Agustí, vestit de penitent (venint foro esquerra)]

Agu· Jo so sempre alla hont se plora.

Roig. Be prou que tothom ho diu; mes com qu'ara han posat siti al castell aquestos vils vassallots del Comte lladre, m' ha estranyat veureus aquí.

Agu· Donchs veurás, quan tu conegas com jo en aquest infern visch, com per re haurás d'estranyarte de veurem tant prompte aquí com del vil Comte l'Arnau dintre del castell altiu.

Ger· ¡Com! ¿Tambè entreu devegadas dins del castell enemich?

Agu· Com dins d'aquest, bona dona. Res hi ha al mon vedat per mi. Representant á la terra, si be humil, de Jesucrist, ningú al mon mòn pas detura y per tot sò contra 'l crim ó bè pera destruhirlo ó bè si no 'l puch destruhir, per mimbar los cruels efectes de son alé corrosiu. Per ço so ara aquí ab vosaltres y, ab vostre permís, aquí dech parlá ab lo Roig a solas d'un succès que du un gran risch.

Ger· Al moment ab ell vos deixo; mes avans de jo surtir per obehirvos, com pertoca á qui es servidora humil, doneume 'l goig de que sapia de cert, sentintvosho dir, si sou vos lo solitari que, de la montanya al cim que tot l'any las neus coronan, com un hermitá allí viu devallant sols per du exemple als que aquí viuhen del crim.

Agu· Ho heu encertat, bona dona.

Agu· Aixís se diu; mes jo crech que sols sò un home que esmersa tot son enginy en fer que de 'ls mals que'ns voltan s'esculli sempre 'l mes xich.

Ger· Dèu la vida vos conservi.

Agu· Sia, si Ell ho vol aixís.

[(Gertrudis li besa la ma y surt.)]

Escena III [Pare Agustí, lo Roig]

Roig. ¿Duheu potsè una nova trista?

Agu· Mes que trista; horrenda, Roig.

Roig. Massa ja no m'heu fet goig.

Agu· Duch una pena may vista, y per ço com que ton geni conech, que 't sols arborar, ans de tu obrá hem de parlar y fer tots dos un conveni.

Roig. Prou sabeu que so obedihent.

Agu· Sí; ¿mes sabs tu, com se jo, la causa de tot aixó qu'ara estém aquí veyent?

Roig. Jo sols se que criat aquí era, quan, anys fá, vint ja ho se cert, nos varen portá á en Norbert á dintre d'una panera. Aprop del pont llevadis, jo 'n vareig fer la trovalla; nuet y posat demunt palla, era talment un encís. Vaig cullirlo, us lo vaig du'...

Agu· Y al punt lo vaig batejar.

Roig. No vaig volgué que poguès ningú dirli qu'era bort.

Agu· Li vas fer lo gran favor de que l'honra á tu 't deguès.

Roig. Va tenir son pare en mi si 'l seu propi 'l va llensar, y aquí 'l Senyò 'l va amparar y va creixe hermòs aquí...

Agu· Ahont al mateix temps creixia la petita baronesa Brunilda, que va ser presa del amor que 'l nin sentia.

Roig. Y així, anant los dos creixent, se varen aná estimant.

Agu· Fins que l'amor fou tant gran que 'l barò va haverne esment...

Roig. Y 's va donar compte 'l noy de que era ella un joyell tant rich y tan gran per ell, que no podia cofoy pensarlo may en lograr si la seva bona estrella no 'l feya ser digne d'ella, quan de cop va veure 'l mar.

Agu· Si que dius lo cert; aquí, de la columnata enfront que al mar dona, fou ahont lo seu plan va concebir.

Roig. Y 'l concebí tant enter y tant ben imaginat, que al se 'n demá, tot plegat, ab son dir qu'ell té altaner, va dir al Senyor Barò: —Me sò enamorat del mar y vull per marí estudiar ab tota resoluciò. Y 'l Senyor Barò, qu'estima à tothom que mostra alé: —Ves, —va dir, —no 't planyis rè; mira si es que 'l Roig s'anima per volguerte acompanyar y ab ell y l'aussili mèu, ves si surts, ajudant Dèu, un de 'ls capitants del mar.

Agu· Molt cert es; jo vaig sentirho.

Roig. Y tal dit tal fet; se 'm dona lo noy per dù' à Barcelona, y encara 'm sembla que ho miro. Vam trobar ja 'l barco al port, de grumet se va embarcá y ab llissons del capitá, que 'l barò pagá á pes d'or, ben aviat, sent bò de lley, fòu marí y pilot de veras en una de las galeras de mes rems, del Senyor Rey.

Agu· Y tu que la mar malehias à la mar lo vas seguir.

Roig. Vaig volguer l'aygua aborrir no mes per alguns dias y tant vaig acostumarme á las cordas y al quitrá que á la fí m'hi vaig quedá y avuy se que puch honrarme sent un timoner de lley y, com mariner, prou destre per nostramo ó contramestre de las galeras del Rey.

Agu· Que per molts anys pogueu serho.

Agu· Mes jo no veig encara en aixó, per mes que bo ho considerho, la causa prou esplicada de perque hi ha 'l gran flagell qu'ara plora aquest castell hont la Mort hi regna irada.

Roig. Jo sè sols lo que sabeu: Capità 'l noy de la nau, que al alé d'un aureig suau se gronxa ara com veyeu, va di un día tot plegat: —Pare, hem d'anar al castell à veure à n'al pobre vell bon barò que 'm te amparat. —¿Y no à la baroneseta? Sonrihent vaig preguntar jo. Y ell respongué: —¿Per qué no; si m'anyora, la pobreta?... Y, dit y fet: vam virar vers aquí, posantme jo à la canya del timò y quan enfront vam anclar vam trovans ab la sorpresa de que 'l vil Comte malvat tenía 'l castell sitiat y, sent pochs per la escomesa, per est cantò del castell que sabeu que á la mar dona; perque 'l castell es corona d'un rocam de dur cantell, van pujar los gats de mar, van tirá escalas de corda fins baix, y encara 'm recorda de 'l jorn que aquí vam entrar. Ja 'l Barò anava á rendirse ó à morir aquí de cert; mes bon punt vegè à en Norbert, de nou va torná à enardirse y encarregantli, per brau, de son castell la defensa, ara es en Norbert qui pensa deslliurá al castell esclau.

Agu· ¿Atacant á 'ls sitiadors?

Roig. Per fer tal som poca gent; mes en Norbert, amatent, te recursos salvadors y ab lo pit que Deu li ha dat y l'enginy ab que imagina, ell y jo farem la ruhina d'aquest vil noble insensat.

Roig. Molt senzill: Vegent qu'ara una escomesa, si no 'ls rendís per sorpresa, podría dur gran perill, va dí 'l noy: —Hem d'esperar y en silenci prepararnos per bàtrens bè y defensarnos quan nos vulgan assaltar,— y ja apunt tot ho tenim: olis bullents qu'alimentan las llars que ab foch se sustentan de 'ls tronchs que hi atapahim; grans barriscadas de rocas prop de tots los pedrerals, que capdill jo d'aquets dalts crech que no 'm perdrè per pocas; del rieral dins la resclosa tota l'aygua detinguda que al obrir baixará ruda rompent lo mur que s'hi oposa, y aixis quan donguin l'assalt, l'aygua que omplenará 'ls fossos; lo rocam que caura á trossos desde cada pedreral; los liquits bullents que à doll cauran com infernal xáfech damunt l'angoixa y lo tráfech del assalt, ab fer trontoll salvarán aquest antich castell de caure fet trossos y omplirán à gom los fossos de morts del lladre enemich.

Agu· No 'ls ompliran; perque ell ja dins del castell se trova.

Agu· Tal es la nova que t'he dit d'un gran flagell.

Roig. ¡Jesús! ¡Jesús!... May, mentida. Delireu.

Agu· Calla, si vols no dur mes mals á tants dols.

Roig. ¡Oh! Jo ho sabrè desseguida, Jo sè quin intent lo du; que'l barò, postrat al llit, á na mi tant sols m'ha dit lo que aquí no sab ningú, y per çó sé que si es cert que 'l Comte aquí dins ha entrat, ja puch plorar, desdixat, per mort á n'el méu Norbert.

Roig. Vaig per segur saber si es cert tal horror, que 'm deixa á mí sense cor ó sense vida á ningú. y si es qu'aquest criminal ha entrat ab trahiciò temuda, cridarè al Diable en ma ajuda ja que la del Cel no 'ns val.

[(Se'n va com un foll. Lo pare Agustí alsa las mans al Cel, com demanantli perdò pe 'l sacrilegi del Roig.)]

Escena IV [Pare Agustí. Brunilda, que ve porta lateral dreta]

Bru· ¿Que tè 'l Roig, pare Agustí?

Agu· Ah! ¿Sou vos, baroneseta?

Bru· Si, pare; jo que he sentit uns crits de 'l Roig desde dintre y, com que tant intranquil tinch l'esperit ja fa mesos, me 'n he vingut vers aquí per si alguna nova angoixa fos la causa d'aquell crit. Las congojas, las rancunias que aqueix Comte lladre y vil ha aixecat en los cors nostres, han fet que, ferro enrogit dins de la fornal dels odis, nostre pensament, bullint, consumís las nostras vidas; Dèu vulga al cel l'esperit.

Agu· No es res; no es res; pubilleta. Tal volta encara de dins d'aquesta cova tan fosca que'l mirarhi us fa escruxir, n'eixirá un raig de llum pura que us portarà à ser felis.

Bru· ¡Felis! ¡Quan al clot m'enterrin!

Bru· ¿Y en mitx d'aquest antro ombriu no es claror de la vostr'ánima lo donzell que us porta aquí?

Bru· Ah, si pare: ell es la pura, la sola fe que al mon tinch en mitx la tempesta horrenda que bramula entorn de mi.

Agu· Si, y vos ab tota certesa sent en Norbert lo capdill com ja es de 'ls que defensan aquest fort castell antich, veyeu ja lluhir la victoria tal com l'arch de San Martí llu despres de la tempesta ab bells colors resplandint...

Bru· Oh! ¿Y com no creureu, pare, si aqueix donzell ja es per mi l'angel d'espasa flamígera que, capdill de 'ls serafins, va estimbar desde la gloria los mals angels al abim?

Bru· Ay, pare! ¿Que si l'estimo, haveu dit? Mès que al Cel, mès que á la gloria que 'ns pot dar Deu al Parahis!

Bru· Oh! Sí, pare, perdoneume; rahò teniu. Se que peco; perdoneume, es un amor infinit.

Agu· Dèu, demunt totas las cosas, es qui deu lo cor tenir de 'ls que, com cristians, se miran de sos ulls en los espills. Tot amor que al sèu superi será eternalment malehit.

Bru· Donchs si es cert, si es aixis, pare; com es que del cor á dins jo me 'l sento ab tanta forsa com rey dèspota y altiu dominant tots los afectes que poden cabre en mon pit? Oh! Y no 'n sò culpable, pare; vejeuho vos que teniu tant saber de las humanas passions que 'ns fan delinquir. Nin aquí varen portarlo y jo, nineta gentil, avent flors y papallonas vaig veurel trascant per mi; per ma alegria dalirse, ab lo meu goig ser felis, y enamorantme placivol ab escayents acudits, ell tambè va enamorarse de mas gracias infantils. L'amor que primer sentia, quan ja mès anys vaig tenir vaig creure que de germana era febrosench y viu; mès ay, que tál com esclatan las poncellas per l'Abril obrintse en flor ufanosa, va fer del cor un caliu que no mes d'ell la mirada l'apagava com ruixim, y d'allavors ma esperansa rodolant com llevò humil, qu'espera que'l vent la colgui per brotá y despres florir, ha rebut las embestidas dels àureigs y dels garbins, que volguentla viva ó morta, frisar feyan mon desitx. Nos separavan abismes. —Jo so noble, ell es lo fill d'un servent; es impossible, jo 'm deya sempre dalint, á no ser que, ab un prodigi, lo Cel l'acostès á mi—. Y ¡Oh goig! ¡Ventura sens mida! Lo prodigi fou reixit. Vida y honra duas voltas m'ha salvat ell brau y altiu y es donzell de tantas prendas y es tant fort y entés mari y del Rey tè ja tants titols y tant ja mon pare ha vist que de nostra casa es digne per son alé y son brau pit, que 'ns te ja paraula dada de que un cop, com real permis, donga 'l Senyor Rey la venia pera poguernos unir, en nostra propia capella vos, lo nostre amor benehint, nos donareu la ventura que en cel ha de convertir fins las pedras més negrosas del rocam que 'ns volta aspriu.

Agu· ¡Oh! Deu vulga, filla meva, que es devinguès tot així.

Bru· ¿Y perque no? Creyeu, pare, que ve algun altre perill?

Agu· Calleu: sento que algú parla y que se 'n ve vers aquí. Despres seguirem.

Bru· (Oh! Ajudans. Reyna del Cel.)

Escena V [Los mateixos, Gertrudis y Rosa, venint foro esquerra]

Rosa. Donchs jo us dich que sí; deixeume y veureu com ella 'm reb.

Agu· (Ah! La boja de vora 'l mar.)

Ger· Ya ho veyeu. Jo prou li he privat la entrada; mes ella...

Rosa. Veus, com t'ho he dit?...

Rosa. Pobre vella! Eh! Eh! Eh!

Bru· Pobreta infelissa! Feya ja, pare Agustí, molt temps que desitxava parlarli.

Agu· Parleuli; tal volta 'l Cel pe 'l nostre bè aquí la porta.

Bru· ¿Y donchs, Roseta, que tens; que cercas que per tot miras?

Rosa. Calleu, cerco al lladre.

Agu· Aquest es lo pensament que sempre li está furgant al cervell.

Bru· Donchs que no 'm dius res, Roseta? Jo feya ja molt de temps que de tu parlar sentia y molts cops, á sol ixent, te veya que 't passejavas, fente de corns collarets, per las rocas que á la costa tenen mès lo mar proper.

Bru· Jo 't veya y sempre 'm deya. —Si tens un dia espay per parlarli, li parlaras y veurè si puch saber perque plora y perque fa tans extrems á vora 'l mar la Roseta.

Rosa. Lo mar! Eh! Eh! Eh! Eh! Eh!

Agu· ¿No sents lo que 't diuhen, Rosa? La pubilleta fa temps que 't veya y parlar sentia de tots los teus sufriments y desitxava conéixet; ab això, parlalhi. ¿Veus? Aquesta es la pubilleta de 'ls barons d'Orriols. ¿No 'm sents? Rosa. La pubilleta? ¿Y 'l lladre que no l'haveu vist?...

Bru· Desprès, després ja 'l veurém, mes contans, avans de que parlém d'ell: qué hi fas prop del mar, qué hi cercas?

Rosa [(Acudintli de cop un pensament sinestre y semblantli que veu com en desvari lo que va esplicant.)]

[(Duhentlos enfront de la columnata del foro.)]

Es una tarde horrorosa com no n'heu vista cap mes: lo Cel, de color de plom; lo vent, de fredor d'ivern. Lo lladre, dalt d'una roca, guayta la mar y un remer mar en dins, boga que boga, se 'n emporta 'l tresor mèu. Es lo color de las onas de cop, negre; de cop, vert... Pe 'l Cel suran quatre nuvols com inmensos esparvers y estenent sas negras alas cridan ab l'udol del vent: si no 'l devoran los peixos naltres lo devorarém. Oh! Mireu, la barca 's para; para de bogá 'l remer. ¿Qu'es allò que de la barca tot d'un cop lo remer treu? Oh! 'L vent xiscla, 'l mar udola; los llamps esquinsan lo Cel seguits de trons qu'esfareheixen aytal, com si rodolès de l'un nuvol fins al altre la corona del Etern!... Callèu... espereu... enlayra lo remer allò qu'ha tret del fons negre de la barca... ho enlayra sobre 'l cap seu y... de cop... Oh!... Verge pura, perdò, amor!... pietat per ell!... òbrali 'l Cel... es un angel y de 'ls angels reyna tu ets!

[(Cau agenollada y resta mirant fit á fit al Cel mormolant una oraciò en verdader éxtassis.)]

Bru· Pobre mártir del amor! ¿Y 'l lladre, qui es?

Rosa. [(Alsantse com fiblada per un escorsò.)]

Ah! ¿'L lladre, heu dit? Jo 'l cercava y no 'l veya may per res quan avuy... Oh! Si; jo anava pe 'l bosch que volta 'l castell y de cop la remor sento de gent que vers á mi ve y veig lluhir llansas y espasas y veig mandroners y arquers y de sobte 'l cap de colla que comandava la gent, s'alsa, 'l passar, la visera y jo 'l vil rostre li veig que á la claror de la lluna l'he vist encara mes fer. Al veurel, jo he cridat: —Lladre! Lladre, dom lo tresor mèu, y ab la crueltat ab que ordena sempre lo que al sèus fa fer, ha dit: —Mateula, es la boja— y allavors quatre de 'ls sèus, qu'encara que tots son feras no son tan feras com ell, m'han lligat al tronch d'un roure entendrits per los prechs mèus. Allavors he restat sola... han desaparescut ells, y jo que ab ell vull trobarme perque 'm retorni 'l bè mèu, ab las dents, á mossegadas, ab las unglas y ab refrech contra la escorxa del roure, lo qu'hem lligava he desfet y he corregut hont sabia jo qu'havia de ser ell. Ah! Malehit! Vil! ja no hi era, no hi era y no es que l'Infern se 'l haja dragat, no; monstres tan horrorosos com ell ni 'ls vol l'Infern en sas covas; perqué fins l'Infern los tem. Ha estat que de la foscuria de la nit, ell y los sèus lladres vils aprofitantse, han entrat dins d'est castell, y ara ja 'ls teniu á casa.

Bru· Deu nos guard qu'això fos cert!

Agu· (Massa cert es per desditxa.)

Rosa. Y ara jo vinch amatent perque 'l Senyor Barò 'm senti y li digui jo qui es ell; perque 'l mèu tresor me torni ó be per lladre y per cruel siga, penjant d'una forca, carn pe 'ls corbs d'aquest castell. Ah! 'L Senyor Barò! ¿Hont se trova? Si, es al llit malalt, ja ho sè. Deixeume,... Oh, deixeumel veure, li vull parlar; hi ha un secret qu'ell no 'l sab y deu saberlo y jo... si... jo li dirè. Deixeume, deixeu que 'l veigi! Oh! Vil, lladre, inich, pervers! Ja 't tinch mèu, ja no t'escapas, y perqué aixi ho vol lo Cel, tindrè tresor y venjansa y, ah! ah! ah! Gracias, Deu meu. Ja veureu avuy la boja com venja 'l dany que li han fet. Ah! ah! ah! ah! quina ditxa! Eh! eh! eh! eh! eh! Ja es mèu.

Bru· Infelissa, com sa mania la tè.

Agu· Vaig ab ella; va á la cambra ahont lo vostre pare geu, y convè un destorb posarhi.

[(Veus á dintre del Roig y l' Albi.)]

Roig. Si, home, si; si es molt ben fet.

Agu· Lo Roig que 's veu qu'ara te ab l'Albi palestra. Oh! y ve vers aqui!

Bru· Oh! Anem. Pare Agusti, acompanyeume; puig tinch lo cor tan sorpres que m'esglaya l'anar sola.

Escena V [Lo Roig, l'Albi, que venen foro dreta]

Roig. Si, aqui, vina; aquí estem sols.

Roig. Mes te'n farè si no aclaras lo que sè ab lo que'm pots dir.

Roig. Que'm digas qui ha fet entrar dins de casa al enemich.

Roig. No'm dongas fatich ni 'm fassas prevaricar; perque ja ho sabs, tinch bon puny y de tu no'n tinch per re. Posat donchs de bona fe y poch á poch anem lluny.

Albi. Ja t'ho he dit. No se re y deixam en pau.

Roig. Qui ha fet entrá al comte Arnau al Castell aquesta nit?

O tot m'ho contas, ara, al moment, ó 'l tèu estrangulament t'ho arrencará mot per mot.

Roig. Parla al punt. ¿Qui ha fet entrá al compte aqui?

Albi. No ho sè... Oh! ¿Que'm... matas?

Roig. Si. Per traidò y cobart tot junt la vida 't vaig á arrencár y en sent mort als gossos; tè.

[(Va resoltament á estrangularlo quan l'Albi espantat, crida:)]

Roig. [(Deixantlo lliure.)] Digas.

Roig. Ah! ¿Ho veus, home? Fora pò. Si ja avans ho haguèsses dit no m'hauria jo espunyit per ferte sè un bon minyò.

[(Desentumintse ab l'altra la ma ab que l'escanyava.)]

Albi. Oh! Roig; si ara'm vols matar al menys no'm fassas sufrir.

Roig. Aixó 'ns ho tindrá de dir lo com tu 't vulgas portar.

Albi. Veig qu'he mancat; mes ho he fet no mes per venjarme, Roig. Es qu'estava cego, boig. Es que no sabs tu un secret...

Roig. Ni 'l sè ni tinch de saberlo. No es hora, ara, de rondallas. Lo qu'has de di' es lo que callas ó d'un cop lo cap t'esberlo. Jo he descobert ton trahiment desencadenat y boig, perque tu has dit qu'era 'l Roig qui s'ha portat tan vilment.

Roig. Si; si es molt ben pensat: tu has tingut de'ls nostres por; has vist que jo per traydor soch del color apropiat; perque 'l que va vendre á Cristo era com jo roig de pel y aixi tu has dit; de fidel jo avuy la fama 'm conquisto y carrego la vilesa d'havé estat vil y traydò á n'al Roig. Be, bon minyò, jo t'agraheixo la finesa y 't será recompensada del modo que jo podrè; mes això qu'has sabut fè no mes per tení escapada, al devant del Comte Arnau tambè ho has de sostenir.

Albi. ¿Com s'enten, Roig? ¿Qué vols dir?

Roig. Qu'ara tens de ser tu esclau de la vil mentida teva y que quan al malvat Comte veurem, sia tart ó prompte, tota la victoria seva li has de dir que 's deu á mi; perque tinga la atenciò deguda á qui, sen traydò, l'ha fet avuy entrá aquí.

Albi. Ja entench; per ab mi partirte l'or que potsè 'ns vulga dar...

Albi. [(Ironicament.)] Es clar.

Roig. Donchs ja mes no haig d'advertirte, y desde ara tal com si fos jo l'amo y 'l gos tu, ni per res ni per ningú t'has de girar contra mí; perque á la sola intenciò de que tu 'm vulgas mancár jo 't farè á n'al cor entrar d'aquest ferro la fredò.

Albi. No tingas por; t'obehirè perque l'intent t'endevino.

Roig. Donchs ves y en sent l'hora, tino.

Albi. Ni un mot de mes: cumplirè.

Norb· Ah! Sou aquí? Pel fí meu sembla que aqui us ha dut Deu.

[(Apareixent per la porta lateral esquerra.)]

Norb· Que del pit vol ja surtirsem lo cor com d'una fornal encesa per l'odi que n'ha fet presa y qu'es pitxor que la mort.

Norb· Perque passa aquí lo que jo no entench y quan mes va, mes m'encench no trovant la infernal trassa ab que's capgiran mos plans y mas ordres son malmesas, duhentme sempre entre sorpresas lligat de peus y de mans.

Roig. Mes qué has vist? Qué t'ha passat? Escena VII [Los mateixos, Brunilda]

Bru· Norbert! Roig! ¿Qué passa aqui?

Norb· Brunilda! Per sort tu á mi vens quan jo per tu he pujat.

Bru· ¿Donchs qu'es, qué 't passa Norbert?

Norb· Un fet que m'arbola 'l cor y que vull primer la mort que no esbrinarlo de cert.

Nor· No puch calmarme ni parlar quasi y fins tinch por que m'abrasi la rabia que en lo cor duch.

Nor· Molt desprès de mitja nit... per la fadiga rendit y no per donarme pler; sino sols per descansar del cor y no ser vensut per mancament de salut, al llit m'he anat á llensar. He dormit d'ensomnis presa; mes no ab por de compromís: Jo havia al pont llevadis baixat la lleva suspesa; havia 'ls guaytas posat d'atalaya en tots los alts y 'ls marins als pedrerals ab pedram apilotat, y aixís creya á la bon'hora, fantasiant gloriosos fins, teni 'ls defensors tots dins y 'ls enemichs tots afora. Descansava donchs confiat de ma sort dormint en brassos quan de sobte, lleus, uns passos aprop mèu, m'han despertat. De mon camarí sabeu ja tots que'l finestral dona sobre 'ls murs, que son corona del castell voltantlo arreu, y com qu'era vers allí ahont los passos se sentian, per saber de qui serian m'acut la finestra obrí. Dit y fet: de mon llit salto, vaig á la finestra, obro, miro, m'esglayo, 'm recobro veyent qu'esglayantme falto y posant má á la ballesta y la fletxa demunt l'arch, dich, perque 'l tret no era llarch: —Juro que no surts d'aquesta.— Deixo anar de cop la corda á la acciò del arch flexible; sento una blasfemia horrible que ab susto 'l cor la recorda, y es que la fletxa brunzit ja havia creuhant l'espay y en goig mudant mon esglay ab pler se 'm aixampla 'l pit: S'havia clavat al cap del fantasma, que rebent fugia ab ella furient...

Nor· Encar no se sab; perque jo, prudent, fugint de cridar per no espantarvos y no volguent despertarvos, de mon camarí surtint he baixat volant al mur, l'he seguit tot pam á pam... res en lloch y com si un llamp se 'l haguès volgut endur, veig encar ab mes sorpresa qu'es tot en son punt precis: baixada al pont llevadis la lleva ahir nit suspesa; los guaytas desperts, posats d'atalaya en tots los alts, los marins als pedrerals, ab pedrams apilotats y ab tot, re; ni molt ni poch que 'm puga dar llum se 'm diu y ferit, sa, mort ó viu lo fantasma no es en lloch.

Bru· Visiò potser previnguda d'un bull de ta fantasia.

Nor· No, que la fletxa brunzia y no la he vist pas perduda á terra, al seguir lo mur. Jo se que l'he disparada; l'he vista á na'l cap clavada del fantasma y se segur que visiò 'l fantasma no era, las visions per los espays passan sense llensar ays ni bramuls tals com de fera ni se'ls clava al cap lo ferro com jo li he clavat á ell. No: ó es ferit al castell ó es qu'algú n'ha fet l'enterro.

Roig. Te rahò en Norbert. Per desditxa lo fantasma qu'ell ha vist no es aquell de record trist que torbant la vostra ditxa cada nit vos fa estremí sent rondalla del ascò: Lo fantasma es un traydò qu'un traydò ha portat aquí. Aixó es lo que diu sens dirho lo fet qu'ha passat.

Nor· ¡Oh! Y vos sabent qu'es aixó horrorós y veyentme que deliro, com deliro, per trovar á qui'ns dona aquesta angoixa, no l'heu mort y se us antoixa veurem sufrí així y callar?

Roig. Tot perque es un cas aquet que jo sol portar volía.

Bru· Oh! Amparans, Verge Maria!

Nor· Portarho vos? ¿Y ab quin dret?

Roig. Ab cap; mes está 'l desori tan embolicat que ja ni ton valor res podrá ni res podrá 'l rebombori qu'ara armis per aturarlo. En tan espantòs perill, jo sò aquí lo sol capdill que pot encara evitarlo.

Nor· ¿Y per qué vos sí y jo no?

Roig. Perqué tu ets no mes valent, y cal se astut y prudent en tant fatal ocasiò.

Nor· ¿Es pot ser que abandonarme voleu tots en tal perill?

Roig. ¿Abandonarte? May, fill! Tots, tal com jo fins matarme vull per tu, volen morir.

Nor· Donchs llavors seguiume al punt y veureu com aquest munt d'ansietats vaig á finir.

Roig. Y las finirás, fill mèu, las finirás; perque jo ara te dirè patenta y clara la vritat d'aquest dol greu. Anem á buscá un rasè; anem á un ombriu segú ahont solzament Deu y tu sentiu lo que jo dirè y de la hermosa donzella que fins ara has estimat y á qui com á tu ha alcansat la negror d'horrenda estrella, despedeixet fins may mes si no vols quedar ingrat ab aquells qu'han amparat ta infantesa; perque ja es segur que en mitx del flagell que vè á destrossarte 'l cor, no 't resta al mon mes amor que'l que't du aquest pobre vell.

Roig. Si; fill mèu, si: ploro.

Bru· ¿Que voleu dir, Roig, que'm moro sols de sentir lo que diheu?

Roig. Si. Y d'espinas un munt que lo peu tot nu trepitxa. Vina... fill... vina ab mi sol.

Roig. Si; vinaten ab mí y sabras tot lo teu dol, y sabras lo qu'es sufrí.

[(Y se'n va com foll arrastrant á Norbert, cubrintlo de llágrimas, petoneijantlo y abrassantlo y no deixantli dir res á Brunilda com ell voldria.)]

Escena VII [Brunilda. Pare Agustí, que apareix á la porta lateral dreta]

Bru· Qu'es aixó, pare Agustí, que fins al Roig veig plorar?

Agu· Vol dir, per no retardar lo qu' ha de saberse al fí, que'l rendiment del castell y son afront son segurs; perqué ja dins d'aquets murs hi ha 'l Comte l'Arnau.

Agu· He rodejat perque us fòs menos viva la sorpresa; mes al fi, ab tanta crudesa us dech da 'l cop doloròs.

Bru· ¡Verge dels dolors sagrada! Estem perduts, tots perduts!

Agu· Cert. Son vans tots los escuts contra la intriga malvada de qué s'ha valgut lo vil y ara es ja dins del castell y ara ja hem d'esperar d'ell vilesas per tot estil.

Bru· Mes com ha estat, Verge pura?

Agu· Que sent traydor un d'aquí, diu que va entregarli ahí un ferro qu'es clau segura pera obrí una estreta porta que dona á n'al fosso, y com qu'ara es horror de tothom l'ánima d'aquella morta que s'apareix cada nit á n'als soldats del castell, fingí lo comte ser ell lo fantasma que esfarehit tè avuy á tot vostre estol y quan fingintho ha passat y tothom horroritzat al espectre ha deixat sol, aquet, que 'l Comte Arnau era, ha obert la porta, al castell ha entrat y darrera d'ell, en molt nombrosa renglera, la seva gent ben armada que ha triunfat brava al instant mol mès encara trovant á la vostra descuydada.

Bru· ¿Mes perqué ha dit en Norbert, quan ara 's desesperava, que tot en son punt estava, si 'l que diheu vos, pare, es cert?

Agu· Perque un cop lo Comte dins, de nou lo pont ha aixecat, en lloch de 'ls d'aquí ha posat guardias seus per 'na' á sos fins, y com de nit ho ha vist ell sens veure trajos ni rostres, s'ha cregut qu'eran los vostres los que guardan lo castell.

Bru· ¿Donchs com, si ha triunfat així, son triomf li plau ocultar y no en udols esplotar d'orgia y brutal festí? Qué vol? Per qué no som ja carn pe'ls corbs, per ordre d'ell, á las forcas de 'l castell?

Agu· ¿Per qué? Oh! Us pasmará lo que tinch comiat de dirvos. Perqué 'l vil lladre, no vol doná aquí á ningú cap dol ni humillarvos ni rendirvos; vol á tothom perdonar ab llástima generosa, ab tal que avuy, vos, sa esposa siguèu al peu del altar.

Bru· ¡Misericordia divina! ¿Sa esposa jo? ¡Quin horror! ¡Primer per tots cru dolor y deshonra y mort y ruina! ¿Jo esposa del descendent dels enemichs mes mortals del meu nom, que criminals sempre guerra han estat fent á nostra ventura y goig?... Aquest insensat no mira si ho diu de cert que delira, somnía, 's pertorba, es boig.

Agu· Aixis jo li he contestat; mes res n'he tret de profit. Vol lo qu'hara jo us he dit y ho vol ab temeritat, y com som á estrems mortals y la resposta es forsosa, teméu, si no sou sa esposa, sos pensaments criminals.

Bru· ¿Donchs que voldrá fer, Dèu mèu?

Agu· No tardant ni un hora encara enforcarvos pare y mare y quants vos sápigan greu y fe esclau encadenat á en Norbert á qui aymeu vos, perque sia com un gos, devant vostre fuetejat.

Bru· Oh! No! Aixó impossible, ment!

Agu· May quan ell promet un crim. Vos tè á n'al fons d'un abim y no 'n surtiu sino fent la enormitat qu'ell imposa per sa luxuria infernal. L'estrem es dur, es mortal; mès havéu de ser sa esposa.

Bru· ¿Voléu que mon cap esclati y fet pols lo cervell voli? No; primer que tot ho arboli y sino li es prou, que 'ns mati.

Agu· Aixó ho penseu, filla meva, ara y dintre del horror ab que esclata aquest dolor que 'l seny y 'l cor vos subleva; mès desprès vindrá la calma y no podreu oblidar que á tots podiau salvar guanyant de mártir la palma; y allavors malehiréu y será 'l vostre suplici no haver fet lo sacrifici qu'ara obcecada neguéu.

Bru· No ¡Ser jo sa esposa, may!

Agu· ¿No? Donchs lo que us vaig á dí fará que 'm direu que sí quan vos passi aquest esglay.

Agu· Si, vos. Ohiu lo que cal: D'en Norbert enamorada, en vostra cambra, badada porta us dona 'l finestral. Dona sa obertura al mar y com que al mar hi ha 'l vaixell d'en Norbert, no deixará ell á los del Comte avansar. ¿Voleu donchs ab ell fugir, essentvos la nau escut, per lo rocam cantellut que al mar vos ha de conduhir y quedar vos y ell lliurats deixant vostre pare y mare en poder del vil qu'es ara fre de vostras voluntats?

Bru· May! Quan llassos d'amor lligan sempre un creu més estimar aquells que te de trencar, puig tots per igual obligan. ¡No puch deixarlos!

Agu· Ho crech; perque entre l'amor posada de donzella enamorada y 'l de filla bona, 'l prech no voldreu may escoltar que us aconselli fugir ab l'un, si pera morir als altres heu de deixar.

Bru· ¿Mes tal volta es impossible fugí ab mos pares y ab ell y evitá aixis lo flagell que 'ns porta aquest monstre horrible?

Agu· Impossible; 'ls pobres vells mancats de forsa y de vida, entorpeixen la fugida y us portan á nous flagells; que si en la fugida us trovan las forsas del Comte Arnau, ni que l'Albert siga brau, ells vilment la vida us roban.

Bru· Si; mes un raig d'esperansa per xich que siga, es un raig, y darrera d'ella vaig ab seny y boig y á tota ultransa. Ans que vinga 'l Compte aquí, li vull parlar.

[(Trona y esclata un llamp ensemps que apareix lo Compte l'Arnau.)]

Escena VII [Los mateixos. Lo Comte l'Arnau, que apareix pel foro esquerra, duhent al un costat lo Senescal y al altre 'l butxí ab destral. Aquets dos se quedan un á cada costat de porta, custodiantla; ell avansa.]

Com· ¡Gran ventura! Aqui sò ja.

Bru· Res. A la claror d'un llamp vos ha enviat aqui l'Etern. Sou l'Infern y may l'Infern de la virtut sent lo clam.

Com· Mes sent lo clam del amor, qu'estimbat y tot del Cel, si de Satán la ira cruel volguès mimbá 'l Creador, sols hauria de parlarli com me pots parlar tu á mi, per l'Infern tot torna en sí y altre cop amor menarli. ¿Qué vols?

Bru· Res. Saciar la fam de venjarme que 'l mirarvos en mi ha eczitat: Vull matarvos.

Com· Aixó es torná á cridá 'l llamp.

Agu· (¡Auxilians tu, Deu mèu!)

Com· Si; perque 'l veurem morí tots los qu' han vingut ab mi, es pe 'l vostre dolor greu de vos y de tots la mort, ja que 'l ser mort jo, senyal fora pe 'l mèu Senescal [(Senyalantlo).] de imposá á tots igual sort.

Bru· Oh! Si; 'ns teniu dins l' argolla de la vostra... astucia.

Com· Cert. Y 'l no tranzigir vos pert. Transigiu, no sigueu folla. Y si mal aconsellada se us acudís escapar, miréu desde aquí á la mar: aquella nau fondejada que 'l mar gronxa dolsament, es la nau de 'n Norbert qu'ara, com ja desd'aqui 's repara, la va omplint la meva gent que, tenintne ordre de mi, no 'ls permetrán l' embarcada fins que vos ab mi casada no us pogueu moure d' aqui.

Com· [(Al pare Agustí.)] Surtiu fora. Conech qu'ella 'm vol parlar y la podriau torbar.

Agu· [(Apart á Brunilda, aprofitant un passeig febrosench del Comte.)]

(Esperarè aquí á la vora y acceptéu lo ser sa esposa. Pe 'ls vostres pares, per ell, lliureunos d'aquest flagell).

[(Saludantla y anantsen per la porta lateral que du á la cambra del Barò, ó sia la dreta.)]

Escena VIII [Brunilda. Lo Comte]

Com· [(A Brunilda, ab amor).] Parla, hermosa.

[(Ella vol parlarli cercant un insult y per fi diu ab ira):]

Com· Digam lo que 't plasca d'insults, ó agravis, ó mofa, que quan més dius, més m' encisa surtint com surt de ta boca.

Com· No es temps ara de ferme ofensas impropias d'una pubilla donzella y com tu bona y hermosa. Ara es hora de debatre si vols ó no dar resposta á una missiva que á durte ha vingut aqui per ma ordre, aquell frare mitx maniatich qu'allá en las neus te sa cova.

Bru· ¡Oh! ¿Quin mal etzar, quin diable ha inspirat la passiò vostra quan fins avuy sols pensavau en poguer mirarme morta?...

Com· T'enganyas, erras, Brunilda; si lo qu'ara has dit suposas. Sabía 'ls odis de rassa qu'entre ta casa y la nostra han existit ja fa segles y jo 'ls oblidava noble; quan un dia vaig trovarte de la salzareda á l'ombra y de ta bellesa enérgica me vaig prendar tant de sobte, que al se 'en demá á n'al teu pare vaig demanart per esposa. Ell, lluny de fer com podia dels dos castells la concordia, me va llensar de sa casa com lladre que 'ls cans li abordan, y tal lo menyspreu sería ab que 'm mirava aquell home, que no va dignarse á dirten a tú una paraula sola.

Bru· Perque 'l mèu pare sabía que jo veuría deshonra fins en que siguès ma imatge de vostres dos ulls la joya.

Com· Mes avuy que 'ls que 't defensan son vensuts sota ma forsa y tu ab ton castell, per ditxa de mon cor qu'ho ambiciona, sou mèus per dret de conquista, natural es que jo logria lo que 'm negava ton pare y avuy la victoria 'm dona. ¿Vols ó no dins la capella d' aquest castell ser ma esposa?

Bru· Primer morta; primer cendras que 'l vent s' emporti com bolvas.

Com· Mirarém donchs de complauret tal com ton rigor disposa; mes avans just es que vegis que 'l Comte l'Arnau aproba ta crueltat, fent la superba festa de sa gran victoria en mitx del gran pati d'armas que 'ls murs de ton castell voltan: Ballarán sardána tétrica mil morts penjant de mil forcas, que dantse las mans, lligadas perque s'aguantin, ab cordas, dansarán ab la ventada, que 'ls fará los peus somoure, escayents, balandrejantse, entorn tres forcas monstruosas, d'ahont penjarán ton pare, ta mare y aquell que adoras.

Com· Encesas las teyeras que lo pati d'armas voltan, darán llum al cuadro horrible ab sas flamas rehinosas y escursantse y allargantse de 'ls tristos penjats las ombras, á las montanyas vehinas durán l'horror de sa historia.

Com· Per la foguera cridats, los corbs de las rocas tindrán son festí en lo pati sens que ningú 'ls ho destorbia; puig taula tinch de paralshi en mitx la horrenda rodona, y volant estesos d'alas d'una forca á l'altra forca, ab sa negror que al mal crida y al véurela 'l cor endola, semblarán vivents sudaris que 'ls abrigan... y 'ls enrotllan... y 's desfán... y 'ls embolcallan... y se 'ls posan... y se soltan.

Bru· Oh! Nó! May! May, monstre horrible eixa venjansa horrorosa!...

Com· Donchs pots, si tu vols, tornarla, en festa plàhenta y dolsa. Donam lo si que desitxo; de ton amor dom la joya, y tos vasalls serán lliures y serán lliures tos homens y ton Norbert podrá anarsen lliure y ab sa nau, las onas solcant que poden portarlo á mes grandesa y mes gloria; mentres ton pare y ta mare, contemplant la ditxa nostra, tornarán á ser los amos d'aquest castell que mas forsas han posat sota mas iras, per ferne un munt de llambordas. Ja veus si es distint lo quadro: ó tot infern ó tot gloria; ó tot goig ó tot desditxa. Tant perque 'l Cel ho disposa ó bè l' Infern ho decreta, pot un sí ó no d'una dona. Digam donchs lo qu'ha de ferse y dono á l'instant, ó l'ordre de que en los mèus jardíns cullin llir y gessamins y rosas, ó de que en lo pati d'armas s' ergeixin negras las forcas.

Bru· Oh! M'heu vençut, m'heu rendida miserablement. So... vostra. Tot per mon pare y ma mare y pe 'l que 'l mèu cor adora.

Escena IX [Los mateixos, Norbert, que ve foro dreta]

Norb· Ah! Vos sòu. M'ho diuhen, d'ella lo plorá y lo vostre ergull.

Com· Bah! La sanch li bull y no 's resigna á sa estrella.

Norb· A la vostra trahiciò!...

Com· Diheuli per Deu, baronesa, que ab ma dignitat ofesa li puch fins negá 'l perdò.

Bru· Norbert, es lo Comte Arnau lo qui ara aquí estás veyent; t'ha vensut ell mes potent y un vensut es un esclau. Tu 'm coneixes y sabs bè [(Tot lo que segueix romput pe 'l plor.)] que jo no puch serte ingrata. Tu sabs que sò y lo que 't mata compta si jo ho causarè... No! L'Infern! ó 'l Cel ó 'l fat de la nostra negra sort, volen qu'avuy caiga mort l'amor que jo t'he jurat. Enterral com jo aquí dins ab las llágrimas juntadas que ni temps per ser ploradas nos han dat nostres butxíns, y pensa al morir d'amor com jo 'm moriré per tu, que al mon may re ni ningú t'esborrará del mèu cor; perque... ma ditxa... va unida á tu, y tu ets, Deu sab perqué, nort y guía y goig y fe y esperansa de ma vida.

[(Se 'n va presa d'un plor convulsiu.)]

Escena X [Norbert, Comte l'Arnau]

Norb· Oh! Plora y la heu fet plorar vos, petjant aquesta casa! La espasa! Afora la espasa! Aquest plor s'ha de venjar.

Com· Fora ja que tant t'agrada; [(Desenvainant la seva.)] mes pensa avans, infelís, que vas á se ingrat aixís ab ira desapiadada ab tots quants aquí en trist dia van amparar ta orfandat; puig si ton valor no 'm bat, jo veurè aquí ta agonía y si 'm bat, mon Senescal al trovarme á tos peus mort, imposará á tots la sort d'una sentencia mortal.

Norb· Oh! Malehit siau de Dèu. [(Envainant la espasa.)] Miréu; ni pare ni mare tinch y ab l'urch qu'aqui 's declara, un criat fa de pare mèu; y ab tot me sòu tant odiòs, vos veig monstre tant brutal, que ab noblesa quasi real que de 'ls passats teniu vos, si aquí algú 'm preguntès ara si vull cambiar mon afront ab l'honra y la gloria al mon de que vos me fosseu pare, respondría ab tot l'horror ab que ara us escupo al rostre, que al costat de ser fill vostre, es honra inmensa ser bort.

Escena XI [Comte, aviat Roig y Albi]

Com· Me complau eixa bravesa y no la haig de castigar. Es lo que vull jo inspirar. O amor inmens ó feresa.

[(Entran Roig y Albí ab la gorra á la ma comprenentse que van á parlar ab lo Comte: lo Roig, valent; l'Albí ab por. Entrant foro esquerra.)]

Com· Oh! L'Albí. Veuret volia; perque á tu dech l'alegria qu'avuy me tè prop de boig.

Com· ¿A tu? ¿Al que 'm feu l'ultratge de negarm son vassallatge fugint de ma casa?

Roig. Sí. [(A l' Albí.)] Parla tu.

Albi. Es cert, Senyor, y no m'ho heu de fer jurar. Ell es lo qui 'm va ajudar per sè á mos amos traydor.

Roig. Jo li vaig dar la clau de la poterna.

Albi. Y avis va da als del pont llevadís per dar pas al Comte Arnau.

Roig. Y es tota meva la intriga de l'astucia ab que heu vensut.

Albi. Cert, Senyor: ell ha sigut qui á mes bondats us obliga.

Com· Donchs com va ser que 'm trahisses fa tants anys y avuy, lleyal, fins en ser un criminal per darme goig accedisses?...

Roig. Perque alashoras, Senyor, vostra ordre 'm va fe escruixir y vos vaig desobehir perque 'm va espalmar l'horror; mes desprès he recordat lo molt be que 'm vareu fer; vostre cor de cavaller per mes qu'es desenfrenat, y per congraciarme ab vos al Senyor Barò he trahit; de Norbert dono al oblit lo portament generòs, y á tot estich disposat per prestarvos mon servey, sens coneixe al mon mes lley que la vostra voluntat.

Com· [(Trayent una bossa que li ofereix.)] Tè.

Roig. Guardeula. Jo vaig mes recte: la proba de bon afecte que vol de vos lo mèu cor es lo lloch d'honor preuhat que pot darme mes altesa. Vull sè 'l vostre gos de presa. Vull viure al vostre costat.

Com· Negarte dech tal honor; perque es un bon servidor d'aquest ram, qui veus aqui.

[(Fa senya al butxí de que s'acosti; aquet hi va, y lo Comte l'acaricia ab la ma com á un gos.)]

Roig. Aquest que du la destral?

Albi Prou son portament t'ho ensenya.

Com· Ves si en altre do s'empenya ton cor, que 'l qu'es Senescal ni butxí, mentres piadòs me conservi aquets lo diable, no umplirá ton afany lloable l'estament de cap de 'ls dos.

[(Roig queda anonadat ab lo cap baix; mes de prompte se li acut un medi y ergintse diu):]

Roig. Un altre premi alashoras: Lo perdò del primer crim que jo perpetri.

Com· Accedim. Jo 't concedesch lo que imploras.

Roig. Y á mès la seguretat de que quan mori 'l butxí ab que haveu vingut aquí, heredi jo 'l sèu estat.

Roig. Alashoras ja son estament es mèu.

Com· ¿Quan disposará d'ell Dèu...?

Roig. Deu permet á totas horas lo que porta á un terme honrat, y puig passi lo que passi m'heu promés que'l crim que fassi ja 'l tinch per vos perdonat... ¿Si ara ell morís aquí fora ma súplica atesa?

Com· [(Titubejant y no comprenent ahont va 'l Roig.)] Si...

Roig. Donchs cumpliu la promesa.

[(Dona una punyalada al butxí que cau mort com per un llamp.)] Ja es mort.

[(Lo Comte s'aparta ab horror y empunya la espasa junt ab lo Senescal pera matar al Roig; mes de cop se refá y admirat de la bravesa del Roig compren qu'es home que pot servirli y detenint al Senescal diu á Roig):]

Com· Cull! [(Roig cull la destral, arrenca lo punyal del cadavre, l'aixuga ab las robas del mateix, se 'l posa á la cintura y de cop adopta l'actitut artística en que's trobava 'l que ha mort quedant en son lloch y al costat del Comte. Aquet, orgullòs de la bella adquisiciò que acaba de fer, posantli en la espatlla la ma dreta, li diu):] ¡Tu fas per mi!

[(Senescal y Albí forman junts ab lo mort un altre grupo á la vora; lo primer ajupit tantejant lo cadavre com per averiguar si efectivament ho es y lo segon mirantsel tambè ab un genoll en terra. Tot aquest joch es obra d'un instant. Lo telò cau rapidíssimament.)]

Acte primer Cuadro primer [Sala de pas del castell del Comte l'Arnau. Al fons porta gran, ab arcada y columna á cada costat, que dona al pati limitat per un tros de castell que deixa veure un bocí de Cel. Aquesta porta vè un xich cap á la esquerra y á la seva dreta hi vè un banch de pedra que tè per respatller un tapís penjat. A la dreta, segon terme, llar monumental y á primer terme un finestral decantat pera que sía mes vist del públich. A la esquerra, primer terme, una porta ab cortina. Entre la llar y la paret del fons hi ha pas cap á la dreta. Lo finestral te cortina plegada á un cantò. La escena comensa á la tarde y al arribar al segon cuadro es ja de nit.]

Escena primera [Albí, lo pare Agustí, Roig, Gertrudis, guaytant pel finestral. Lo frare seu á la llar.]

Roig. ¡Si qu'es horrenda batalla!

Ger· Fa trontollejar la terra.

Agu· Deu vulga que 'n surti 'l Comte tan bè com á ell li sembla.

Roig. (Deu vulga que del Infern se 'l dragui avuy la caverna.)

Agu· ¿Que dius baix, Roig, que no 't sento?

Roig. Dich que tota aquesta guerra l'ha duta 'l Comte l'Arnau ab sa conducta perversa.

Agu· Mira, Roig, que l'Albí 't sent y la Gertrudis s'entera.

Roig. No hi ha por: tots contra 'l vil nos sentim la rabia encesa.

Albi. ¿Y aixó com está, Gertrudis?

[(Perque ell se 'n ha anat á seure á la llar).]

Ger· ¿La batalla? Mes furienta cada instant que va passant; que talment un infern sembla.

Agu· Pena á mi 'm dona 'l sentirho.

Roig. A mi, lo que 'm dona pena, es veure que 'l Comte l'Arnau ni de ferro ni de pedra may reb nafra ni 's sent cop que l'estengui mort en terra.

Albi. Es que 'l guarda per nosaltres lo diable que per ell vetlla.

Roig. Sí, Albí, sí; avuy l'envia l'Infern a las urpas mevas.

Albi. ¡Vas prometre a tots donarne!

Roig. No temis; sòu á la festa tots los que, per ell ofesos, teniu set de la sanch seva.

Agu· Cordura, fills meus, cordura. Per desditxa avuy no entra vostre odi ab tanta justicia com avans, en la palestra. Avuy cumpleix anys que al Comte vaig casá ab la baronesa, pubilla d'aquells bons amos que us van fer tant bè á la terra, y del Comte te tres fillas com tres ángels de puresa enviadas pot ser del Cel per la divina clemencia. Cordura, que sempre oblit vol l'Etern per las ofensas.

Roig. ¿Com ho ha de voler, si us consta que després de curta esmena, que fòu la del primer any d'espòs de la baronesa, tant torna avuy á ser vil y á umplir de sos crims la terra que per ço es que 'l senyor Rey enviava la gent aquesta per castigarlo ab justicia, y ell en lloch d'anar á rébrela com á un bon noble pertoca, lo bat ab fletxas y pedras com á un feudal qualsevol que contra ell estès en guerra?

Agu· Vritat diheu, y per ço 'm temo que avuy los seus crims finescan.

[(Roig se 'n va á la llar, assentantshi y queda Gertrudis sola al finestral).]

Ger. ¡Que los del Comte contra los del Rey se llensan y 'ls del Rey, quan prop s'hi trovan, los veig que desapareixen com si un pou se 'ls engolís ò be se 'ls dragués la terra!...

[(Tots van á mirar altre cop)]

Agu· Alguna astucia del Comte que sempre guanya en la guerra per malas arts ab que 'l trist la sev'ánima condempna.

Agu· Dòngals Deu la gloria eterna!

Ger· ¡Oh quin horror, Verge pura! ¡Apar somni; no ho vull veure!

[(Corra la cortina tapant la finestra).]

Albi. No hi ha dubte; 'l Comte triunfa.

Roig. O l'Infern que va ab ell sempre.

Ger· Sí, sí; ohiu? crits de victoria.

Agu· Vaig jo de moment à veure si d'algun vençut la vida puch salvar ab ma influencia. [(Se 'n va).]

Ger· Jo vaig per si 'm necessita la mi senyora Comtessa que m'ha dit que vol curar als ferits ella mateixa.

Roig. Pobra infelissa. Es la mártira d'aqueix vil que la te opresa.

Ger· Vaig á veure si 'm vol prop.

Roig. Si cal re, aquí estem en vetlla.

Albi. Ja ho veus, Roig, ab l'esperansa de que la ocasiò vindrá á la fí se 'ns girará contra naltres la venjansa.

Roig. Espera, home, ten paciencia. Albi. Massa que n'havem tingut. Roig. La paciencia es la virtut mes grata á la Providencia.

Albi. ¡Mes tambè esperar així plegats de brassos!...

Roig. ¿Plegats de brassos? ¡Quins disbarats molts cops t'acuden Albí!

¿Quantas víctimas robadas á las forcas no han sigut mentre 'l vil lladre ha cregut que son ja al fossá enterradas?

Albi. No cridis! [(Mirant al entorn).]

Roig. Ja may cap feyna es, com fe 'l bè, grat trevall, y ja te rovell al tall de tant no serví, aquest'eyna.

[(Tocantse la destral que porta á la cintura).]

Albi. En aquesta part, tens rahò.

Roig. Com en totas; que tambè feyna es que haviam de fe la enveja y la desuniò que jo he sembrat entre 'ls sèus pera que quan l'hora arribi de la venjansa, res privi de que jo me 'ls fassi mèus.

Albi. Cert; mes aixó quan será?

Roig. Quan sigui hora, ten paciencia, pot se avuy; mes ten prudencia ó, creume, tot se perdrá.

Albi. Mesos, anys fa qu'aixó 'm dius y avuy se torna demá y l'endemá 'l veig passá trovant tu sempre motius per de la nostra venjansa retardar l'hora y 'l punt.

Roig. ¿Donchs que hi vols fer si tot junt me donan alé y recansa lo foch de l'odi, y l'amor qu'aquells que son bons m'inspiran? Ditxosos los que deliran nomes per la set del cor saciá ab sanch dels que aborreixen com te passa á tu. ¡Oh! A mí, al mateix temps qu'odi, aquí se m'hi encen, pe 'ls que 'l mereixen, un amor tant gran y pur que, per pogué á aquets salvar, fins l'odi tinch d'aturar argollantlo al cor segur.

Roig. Tant ho es, que per ço t'anava á dir que quan jo vaig decidir que sense ferli procès matá al Senescal debíam, doná la casualitat que aquest, valent y arriscat, va salvá á la que teniam y encara aquí tots tenim per un ángel de consol, lliurantnos del inmens dol de plorá, als que la benehim, quan ella desesperada del rocam se llensá al mar y ell, intrépit, va lograr tornarla á terra salvada.

Albi. Sí; va se una brava acciò.

Roig. Tant jo li vaig agrehir, que ja al punt me vaig desdir d'aquella meva intenciò de volguerlo á ell matar per fer que quan jo 'm vengès, ell viu al mon no restès per pogué al Comte venjar.

Roig. Viu ell, ja possible no 'm fou pensá en la venjansa; mes vaig restá ab la esperansa de serme un dia factible; fins que avuy, no sè per qué, tal com si tinguès instint, me diu lo cor tot glatint de modo que hi poso fé, qu'es lo dia destinat per la justicia del Cel en que ha de caure aqueix cruel als nostres peus esgrunat.

Albi. ¿Avuy? ¿Quan ell, victoriòs, fins al eczercit vingut enviat pe'l Rey ha vençut?

Roig. Donchs no gens se t'hi faria si afegisses, meditant, lo que avuy está passant ab ordres que per vuy dia y per un punt propè al que nos trovem ara, tinch jo donadas per ell.

Albi. ¿Y aixó fa renaixe en tú la fé de que avuy es lo gran día?

Roig. Aixó; ten confiansa en mí y veurás com som al fí de la set que 'ns agobia.

Albi. Li tindrè. ¿Qué vols que fassi?

Roig. Com sempre 'l que 't mani jo y creu qu'es per un fí bo tot lo que veigis que passi.

Albi. Ho farè; mes pe'l Cel, Roig, que aquest cop no se'ns escapi.

Roig. Si hora no es de que s'atrapi, será un'altra.

Albi. 'M tornas boig. Tant á tú 'l cor t'eczitès lo venjarte, com á mi!

Roig. Vull dir que m'eczita mès.

Albi. Lo que á mi 'l Comte va ferme...

Roig. Mes cruel fòu lo qu'á mi 'm féu. A mí...

Roig. Res; ja ho sabréu quan ma obra arribi á terme.

Roig. Sí, home, sí; ta historia... ja'n faig esment.

Albi. Per ros y feble, 'l jovent va treurem de mot l'Albí. Jo sentía en mi ab dol greu qu'una flama s'hi arborava mes de mostrarla'm privava la miseria del cos meu, y aixó'm criá cobart així; jo no podía lluytar, jo no podía ballar, jo sols podía sofrí. En la Rosa 'm vaig fixar... Qu'era hermosa com un sol! Y per dar goig á mon dol, me'n vareig enamorar; y per ma bondat tentada y de mos dols compadida ella'm va dar cor y vida allá hont bat dolsa la onada. Jurament me feu d'amor la donzella... Mentrestant lo Comte lladre, incitant, li demanava l'honor. Ella anava resistint. Jo ho anava tot sabent... Seguía 'l Comte volguent l'afany de son vil instint... Y ab la violencia, en lo fosch d'un pinar frèstech y espés, feu lo mèu amor malmés, d'horror escruixí aquell bosch.

Roig. Vas saberho y al oblit la donzella vas donar; ella mare 's va trobar d'un fill del Comte malehit, y quan ho va saber ell, que vegè son deshonor en lo fruit d'aquell amor, va fe acabá aquell flagell, no sè com robantli 'l fill y fentli llensá á la mar per aixís, vil, acabar tot d'un cop ab tal perill. No es aixó?

Albi. Per ço veyeu prop del mar ab tan dolor cridá al fill del deshonor á la boja ab ronca veu...

Roig. Sí; tot aixó ho sabem ja, y no te comparaciò ab lo qu'haig de venjar jo, lo dany que tu has de venjar.

Albi. Oh! Es que jo no t'ho he dit tot; perque crech que'l parlar clar trastorns aquí pot portar...

Albi. ¿Ni un mot vols que 't quedi á tu debent de la meva horrenda historia?

Roig. No; tot quant hi ha en ta memoria, confiamho, Albí, al moment.

Albi. Donchs bè, 'l Comte sabs á quí lo cruel encárrech va dar de tirá aquell fill al mar?

Roig. A tu? ¿Y tu cobart y vil vas fer lo qu'ell t'ordenava?

Albi. Pero vil per cap estil, y jo d'aquell crim fugint, vaig tirar sols á la onada una pèdra embolcallada ab la robeta del nin.

Albi. Creyentse lo Comte, de lluny, que jo al nin llensava, á son castell s'entornava deixantme allí sol, ben promte, y allavors, jo, costejant, vaig arribá en mon vaixell fins vora vostre castell, vaig desembarcá al instant, y trovant allí oblidat un paner d'uns pescadors, vaig deixarhi al nin hermòs en ma manta embolicat.

Roig. Oh! Sí! Vora de la roca mès alta que hi há en lo punt conegut per "Costa-amunt?...".

[(Encaixant ab ell bruscament).]

Albi. Y per çò jo en llunyá dia us vaig trahir fent entrá al Comte: perque 'm vaig creure que prompte, l'havé entrat, ell pagaría; puig tenía jo per cert que d'Orriols, dintre 'l castell, al véuressel enfront d'ell, lo mataría en Norbert, y á mí, cech per la frisansa de l'ira aquí trayent brots, no 'm feya re 'l mal de tots alcansant jo ma venjansa.

Roig. Oh! Sí; 't venjarás; mes mira; lo qu'ara aquí m'has dit tu, á ningú nat, á ningú ho tornis á dir, si ma ira no vols contra tu tornar. (Oh! Quín etzar, valgam Dèu! ¡Mes que no vol l'odi mèu veig que 'l Cel me vol venjar!)

Roig. No, no dich re; dich no mès que ja segú estich per lo qu'has dit tu, de que puch entera fé posá en que no m'ets traidor, y en que no 'm farás cap dany, y ets desd'ara 'l meu company.

Albi. ¿Y per qué tan gran favor?

Roig. Perque es l'etzar d'un estil que 'ns hem d'unir en fortuna y en desgracia; perque es una la infamia, es un lo vil que va matar ta esperansa y la meva va matar. Sí, Albí, sí; junts hem d'anar pe'l camí de la venjansa.

Albi. Disposa. He vist ton valor y en ta destresa tinch fé; no temis que 'm negui á re ni que jo 't sigui traydor. ¿Qué tinch de fè?

Roig. Ara com ara portar á la boja aquí!...

Roig. La Rosa, sí. ¿Tu hi parlas encara?

Roig. Donchs vesla á cercar; subgecta tenla quan l'hagis trovada y en vegent l'hora arribada de que comprenguis que efecte pot fer en lo cor del Comte lo véuressela enfront d'ell, cau aquí com un flagell fentla apareixe de prompte.

Albi. Oh! Si, Roig; hi vaig volant.

Roig. Ves y Deu te guii. [(L'Albí se 'n va).]

Oh! Justicier Deu sempre y bo ha fet que en un sòl instant tots los elements s'uneixin qu'han de castigar al vil. ¿Que 'm fa que, per tot estil, desd'ara al mon me maleheixin los que creguin que, traidor; perque ignoran mon secret, butxí del Comte m'he fet per cobrar un grapat d'or? Jo sè que vaig á mon fí y á consumar ma venjansa y aquesta sola esperansa ja m'alsa digne de mi.

Escena IV [Roig, lo Senescal ab presoners encadenats y entre ells Norbert vestit de soldat no mes, que ve apoyat en dos altres, seguit del pare Agustí que ja l'ha reconegut.]

Sen. Presoners que 'm fet al eczercit real y en nom del Comte us entrego.

[(Entran los presoners que 's van arrenglerant al costat de l'escenari en que no hi ha la llar, uns drets y sentats á terra los ferits, convenientment custodiats. Després entran los soldats que portan las banderas y trofeus de la batalla, quedant al fondo).]

Nor· Oh! Com un llamp caygut del Cel no 'm fa cendra, ò ja no se m'ha dragat la terra qu'ara trepitxo.

Agu· Calla, desditxat, qué fas? ¿Vols delatarte ó bè ignoras que aquest castell senyorial es lo de ton enemich?

Roig. (¿No es en Norbert? ¡Desditxat!)

Sen· [(Adelantantse ab los soldats que portan las banderas y trofeus).] A tu 'l butxí de mon amo, l'egregi Comte l'Arnau, faig entrega, á mes dels homens que tens de decapitar, d'aquestos trofeus de guerra guanyats al eczercit real pera que catifa sian sota la volta ahont aviat anirá lo senyor Comte ab tots los seus capitans, á celebrar la victoria que en brava lluyta ha alcansat.

Nor· ¡Mentida, en lluyta traydora!

Agu· Calla, si es que 't vols salvar.

Roig. Aquets mateixos que 'ls portan que 'ls deixin allá al passar y perque en son punt tot sia, feume vos, com Senescal, mercé de patges enviarmhi per lo festí preparar.

Sen· Així ho farè, per las ordres cumplir del Comte l'Arnau.

[(Se'n va ab los soldats dels trofeus deixant als presos y la guardia).]

Nor· Y jo, ¿qué faig, pare? [(Al frare).]

Roig. [(Dirigintse á la guardia).] Ja ho heu sentit: al instant, tots los presoners á dintre y argollats de peus y mans. Aquest presoner no 's moga [(Senyalant á Norbert)] y resti aquí, sens cap dany; que per ell, ja de mon amo sè l'ordre que se m' ha dat.

[(Surten los presoners y darrera los soldats custodiantlos. Norbert queda en son lloch. Mentres dura la sortida de tota aquesta gent que no deu ser rápida per lo pas dels ferits, ve lo següent:)]

Agu· Oh! Reyna del Cel! Ajúdans als que implorém ta pietat.

Roig. Valor, Dèu mèu, dònam forsas, ja que ta ira celestial tant grans prodigis ajunta, per ma venjansa lograr. Ja la tempesta 's congria, ja la negrò 's va acostant; no 'ns deixis fins que 'l tro udoli y esfondri al malvat ton llamp.

Escena V [Roig, Norbert y pare Agustí, que aixís qu'han desaparescut los demès s'asseguran, mirant entorn, de que están ben sols. Llavors Roig va ahont es Norbert y 'l desencadena.]

Roig. ¡Fill mèu! [(S'abrassan llarga estona).]

Agu· Sí; abrasseuvos. Ningú aquest goig torbará.

Nor· Reporteuvos. Postrat nomes. Sols planyeuvos de la afronta que ab mí va.

Nor· Y espantosa ja que aquí 'm veyeu vençut y presoner.

Agu· D'alevosa acciò vil, sols deshonrosa pe 'l cruel que l'ha concebut, y deu ergullòs estarne!...

Nor· ¿Mes... y ella?... ¿No 'm contestéu? ¿Morta? ¡Oh! ¡Morta!

Roig. Al cel pots darne mercés: viva, per plorarne que sia viva á tal preu.

Nor· Re 'm fa tot; que visca ella y per res tinch mon dolor.

Agu· Ho ha volgut la teva estrella y mare es ja la donzella qu'un jorn va ser ton amor.

Nor· ¡Oh! ¡què dihéu! mare de fills del mal Comte?

Roig. Per sos pares salvar d'inmensos perills.

Agu· Tres ángels; tres cors senzills qu'envejan las altres mares.

Nor· ¡Oh! ¡Malehida y negra sort!... y mentrestant jo en ma nau tenintla per guia y nort, sempre d'un al altre port sent de son recort esclau.

Roig. ¿Com, si ja 'l tèu cor sabia que á las gradas del altar la vas deixar aquell dia?

Nor· Donchs fins aixís pressentia que m'havia d'esperar d'aqueix vil Comte lliurada, ó que, al arrivar jo aquí, l'havia d'haver trovada en lo fossar enterrada, morta de plorar per mí.

Agu· ¡Pobre Norbert! Si ab tant dol debias aquí trovarte, mes valia que al mar, sol, tenint la fe per consol haguesses pogut negarte.

Roig. No; perque això morir era sense venjansa trovar; ensemps qu'ara aquí li espera péndressela inmensa y fera com las tempestats del mar.

Nor· Sí; per ço sobrevisch ara á lo cru d'aquest dolor que prepotent m'aclapara. La venjansa 'm resta encara ja que he perdut mon amor. Quan vaig jo fugir d'aquí veyent ma esperansa morta, al mar, Norbert, me vaig dí; ell potent guarda en son si lo que á tot lo del mon porta; y á la mar me vaig llansar en mon navili, y scient, en la inmensitat del mar tresors y honra vaig trovar per noble y rich narme fent. De mon senyor Rey tenia comiat de que mar en dins batès la piratería que 'l Mediterrani omplia tot de lladres argelins, y fòu tanta la fortuna que á bátremhi 'm duya ilús que cent cops, tornantla runa, vaig posar la mitxa lluna sota la creu de Jesús. Or y joyas y riquesas los piratas van rendir á mon giny y á mas prouesas, y ab tan valentas empresas lo meu nom vaig enaltir, que 'l Rey, cridantme hont potent son trono s'alsa, sos brassos me va obrir y 'm féu present de lo que son gran cor sent quan premia en semblants cassos.

Nor· Mes gran sa altesa real no podia dármel en aquell instant. Me va dir que ja jutjant que 'l mal Comte Arnau havía traspassat las fitas de sa pietat per ell malmesa, sols en mi tenia fé de que li portès á plé, de batre al Comte la empresa.

Agu· Providencia divina; mes bè.

Nor· Oh! Sí! Conteu, al parlarme així, com vaig benehir la clemencia de posar confiansa en mi. Desprès de tanta ventura ja no cal res esplicar. Tots heu vist com amargura s'ha tornat, la gloria pura qu'anava jo á conquistar.

Roig. No, Norbert, no 't desalenti lo que t'ha passat; qui sab... segons com ara 's presenti ma venjansa, aydament fenthi potsè al Rey durás son cap.

Agu· Calléu, sento algú vení, y ets perdut segons qui fòs.

Nor· Per ferme los mèus fugí, lo trajo m'han fet vestir d'algú d'ells, que generòs perque 'm salvés l'ha donat.

Roig. Sent aixís ningú t'ha vist y de segú estás salvat; mes resta allí dins tancat ab los teus que, si es lloch trist, llum de llibertat y vida vos hi durè en sonant l'hora.

Nor· Que tambè ha de dur benehida la venjansa que 'l cor crida.

Roig. Creume y tot es á la vora.

[(Roig y Norbert s'encaminan al fondo; mes al veure Norbert qui ve, torna á baixar al prosceni, arrastrant al Roig).]

Nor· Oh! No es Brunilda? Sí, pare.

Nor· Deixeume aquí ab ella. M' ocultarè aqui per ara.

Roig. ¿Mes y si ab aixó 't perts, ara?

Nor· Deixeume seguir ma estrella!

[(Imperatiu. S'oculta darrera de la porta lateral de primer terme. Lo Roig se 'n va pel foro).]

Escena VI [Pare Agustí, Norbert, Brunilda, Gertrudis y las tres fillas del Comte l'Arnau, que acompanya Gertrudis.]

Agu· Ah! Senyora Comtessa, 'l Cel us envia com sempre allá hont hi ha llágrimas pe'l conhort.

Bru· Dech compassiva aliviá 'ls mals que fan altres ab sos ergulls y sas iras.

Agu· Una santa; no una dona, sou que la terra trepitxa.

Bru· Sò una mártir resignada á mos dolors mentres visca. Aneu, aneu, fillas mevas, allá hon los presoners sian, y ab aquest or fèu almoyna per si aixís sas penas mimban. Es la caritat als pobres lo bè que'l Cel mes premia y Deu vos ho tornará desprès, en eternals ditxas.

[(Dona una bossa d'or á la noya gran, que s'aboca 'ls diners á la ma y los reparteix entre ella y las sevas germanetas).]

Noya 1a· Los á 'ls darem tots, mareta?

Bru· Totas tres, fillas. Anéulosho repartint com mes de justicia siga; als mes pobrets mes, y menos als que tant no ho necessitan.

[(Besa á las noyas una á una y ellas li tornan lo bes).]

Noya 1a· Jo 'ls los daré de un á un.

Noya 3a· Sí? Mira: jo tots d'un cop al que veigi que fa la cara mes trista... [(A Gertrudis).]

Noya 1a· ¿Que no 'ns vols acompanyar?

Noya 2a· No te'n vagis; eh mareta?

Bru· Aquí vos espero, fillas. Tu, Gertrudis, acompányalas...

Ger· Resti en pau, senyora mia.

[(Se'n van las tres ab Gertrudis pe 'l foro dreta).]

Escena VII [Pare Agustí, Brunilda, Norbert, amagat.]

Agu· Oh! Fan un ramell de rosas que no n'hi ha de mès bonicas.

Bru· Sí, las tres son lo conhort que tinch en aquesta vida. Mes diguéu, pare Agustí; que per çó han surtit mas fillas... ¿Quina la causa es estat d'aqueixa nova desditxa?

Agu· Sols un mal ardit del Comte ab que ha guanyat la partida.

Bru· Com son ánima condempna!...

Agu· Encar á mi m'horroritza lo pensá en la mortandat dels que anava aquella timba dragantse, com fa l'Infern quan als seus condempnats crida.

Bru· Oh! Deu als malvats perdoni y als que han mort en lo Cel tinga.

Agu· Al veure aquella estimbada, los que als esfondrats seguian, s'han esglayat tots de sobte y contenint sa embranzida han pogut tornar enrera mirant si fugir podían; mes allavors los del Comte, surtint tots del bosch d'alzinas, s'han llensat al demunt d'ells, ab barbre carniceria, y fent presoners á tots los que restavan en vida, y entre aquets... no sè si dega, entre aquets, dir que hi havía...

Agu· 'L cabdill d'aquestas tropas que del Rey duya missiva de reptar al Comte.

Bru· Dura será per ell y terrible la sort que aquí dins li espera. ¿L'ha vist mon espós?

Agu· Que 'l tinga presoner encar ignora. Un soldat sèu, quan fugia, ab ell lo trajo ha cambiat, y prompte 'l soldat moria destralejat pe 'ls del Comte, qu'ara creu al cabdill víctima de las destrals que ab feresa los seus llenyaters brandían.

Bru· Oh! Qu'ho ignori, si, qu'ho ignori y jo ampararè sa vida.

Agu· Y mès ho faréu, senyora, bon punt jo qui ell es vos diga.

Bru· ¿Voleu dir, pare Agustí?...

Agu· ¿No imaginéu vos qui sia?

Bru· ¿Y perque vos no m'ho diheu?

Agu· Perque m'espantá la viva emociò que pot causarvos son nom si aqui 's pronuncia.

Escena VIII [Brunilda y Norbert]

Norb· Si, Norbert que á doll llensava, creuhant l'aygua del mar, plor d'amargura, creyent tenirte, si algun jorn tornava, ó en sos brassos amant, honesta y pura ó regar ab lo plor que li restava la llosa de ta freda sepultura.

Bru· ¡Oh! Per pietat, Norbert!

Norb· ¿Aixís 's premia l'amor inmens que jo per tú sentía? [(Ella va á disculparse)] No, no m'ho neguis: del horror y l'odi sols la esterilitat podia neixer y no son un etzar ni un epissodi de ta vida, aquetssers que hermosos creixen. Per ço es en va que ton enginy me brodi l'aridesa dels dols que 'l cor m'esqueixan; puig qui mira á tas fillas, veu entera la passiò qu'has sentit per'questa fera.

Bru· Norbert; quan vareig dar en nefast dia lo si d'esposa á qui mon cor matava, per mos pares salvar de la agonía ab que aquell monstre vil amenassava, tos ulls varen en mi mirá una impia que á las promesas del amor mancava; mes, mon deber y mon amor en guerra, al aná á dar mon sí vaig caure en terra. Tornant en mi, vaig esse d'ell; tranzida vaig sentirme á son tálam transportada com si per graus anès perdent la vida per la ferida dintre 'l cor guardada y no sentint amor; sino dormida sa víctima vaig ser narcotisada. L'endemà'm llensí al mar; mes Deu reptantme, va fer qu'un home m'en traguès salvantme. Llavors lo relligiòs que ab l'aygua santa del baptisme mullá la nostra testa, me diguè, ab veu qu'encar avuy m'espanta, que damunt de mos pares la tempesta cridava cruel ab rebeldía tanta; puig á la nova de ma sort funesta, ma pobre mare que cregut havia que jo m'havia mort, d'esglay moria. Desd'aquell punt, autómata dessota dels ardents besos que en mon rostre deixan d'un fer verí la corrossiva gota, veig ab sorpresa com aquets sers neixen; com á flors d'un roser que del llot brota los miro mes hermosos com mes creixen, y fins sent fills d'un monstre, clar veig ara que no'ls puch aborrir; perque 'ls sò mare. Tal es, Norbert, la desditxada historia de lo que tu desllealtat nomenas, y sempre en tu pensant; perqué ets ma gloria y del deber fermada ab las cadenas. Ves si, de tants dolors guardant memoria, pots comparar mas penas ab tas penas y perdona á la trista que t'adora ó mátala si 't plau, que mellor fora.

Norb· Brunilda del mèu cor. Oh! ¡Com filtrantme fins al fons del mèu ser ton plor m'avisa! Vritat; si, veig lo qu'has sofert, aymantme, en brassos d'aquest vil que t'esclavisa; mes jo 't deslliurarè: l'amor tornantme veurás com ton martiri se suavisa y goig se 't tornarán las negras penas que t'argollan avuy y 't son cadenas.

Bru· Impossible; al morir, vull que mas fillas de la meva virtut sian pubillas.

Norb· Donchs ho serán tambè. Jo farè á trossos lo cor del monstre vil, y ta viudesa s'alsará honrada sobre 'ls podrits ossos d'aquest tirá que avuy te lliga opresa. Unirá un sacerdot los nostres cossos, la nostra honra será tota puresa, y en lloch tas fillas ser de qui son are, tindrán las tres, en mí, bó y honrat pare.

Bru· Oh! No, Norbert; jamay la nostra ditxa vol mon amor que sobre un crim s'assenti.

Norb· No será crim; justicia es que desitxa lo Senyor Rey, perque 'l malvat no intenti de ningú mes al mon fer la desditxa.

Bru· En va es, Norbert, que aquet desitx t'alenti; si de mas fillas tu matas al pare ja may teva será la que 't vol ara.

Escena IX [Los mateixos, pare Agustí, Roig, venint tots dos del foro; l'un per la esquerra y l'altre per la dreta.]

Roig. Ah! Per pietat. Norbert!

Agu· Corréu, senyora. Ab sos amichs lo Senyor Comte arriba y per'quí han de passar, perdut tot fora.

Norb· Guanyat de cert: perque ja al mon re'm priva d'abrusarlo ab lo foch que 'l cor m'arbora.

Roig. Son massa ells contra tu, y la set viva jo se com apagar qu'ara t'abrusa.

Roig. Vina y t'ho dirè. Vos, com escusa, aneu, senyora, vers hont son los presos que las vostras filletas aconhortan.

Bru· Anem. [(Al pare Agustí).]

Norb· Déixam avans que fer dos besos puga en ta ma; per si mos dóls me portan á no veuret may mès.

Bru· May, mentres encesos no 's fongan al gresol de l'honra pura.

Norb· Te rahò: tambè honrat vull ma ventura.

[(Se'n va ab lo Roig per la porta lateral dreta, ensemps que Brunilda s'en va ab lo pare Agustí per la porta lateral esquerra).]

Quadro segon (Sota la volta) [Es de nit y fa lluna. Pe 'l forat que deixa la grandiosa arcada, se veu la gran terrasa almenada que volta 'l castell. Al fons, lo mar rielanthi la lluna. A la dreta s'apoya l'arcada en una robusta pilastra y allá forma un recò d'habitaciò, qual mur escors se 'n ve fins á primer terme. En aquet mur dos portas ferradas. A la esquerra hi ve un cos d'edifici, del cual no mes se véu la pared escorsa que cap al fons arriba just fins á la cartela, en la qual s'apoya l'altre estrem d'arcada. Empotradas en aquesta pared, anellas y cadenas y propers á ella, instruments de tortura. Al cantò hont aquesta mateixa pilastra forma obertura, un pilò de fusta ab una forta argolla ahont se fermavan de mans aquells que debían ser degollats ab espasa. En lo centre de la escena la taula ab estoballas endamascadas y riquíssimament guarnida apunt d'assentarshi, voltada de cadiras y en un estrem una taula rodona xica ab un sitial preferent pe 'l Comte. Llumenan lo quadro varias teyeras encesas visibles y durant l'acciò dos patges cuydarán de renovar las teyas, portantlas un d'ells en una safata.]

Escena X Primera del segòn quadro [Lo pare Agustí qu' entra pe 'l foro dreta y se 'n va al proceni: després lo Comte ab son Senescal y sos capitans y feudataris que venen pe 'l foro esquerra com enrahonant y entre grans rialladas ocasionadas per lo que diuhen; son nou entre tots.]

Agu· (Ja era temps. Si 'ls trova 'l Comte hi havía allí un mal etzar).

Feu· 2n· Y no es que fos cobart.

Com· [(Que ha arribat al proceni ab tots ells).] Es que s'ha subtat de prompte. Ell era guerrer d'empresa; era 'l capitá Norbert, y era un valent; ho se cert; mes deixeus de la sorpresa! A las tropas del Rey guiant contra 'ls nostres avansava y ell endarrera 's quedava la batalla presenciant y com, desd'allá hont era ell á nosaltres, la planura feya un prat tot de verdura llis com de la ma 'l palmell, ignorant ell que al dessota hi havía 'l fosso obert per mi que ab canyissa he fet cubrí tapantla d'herba y flors tota, sense haverne hagut esment mes que 'ls que hi han trevallat; puig fins del meu butxí aymat he temut lo mancament, comptéu tots ab quin esglay ha d'haver vist, l'infelís, que la terra d'improvís s'ha obert com un xaragay y ha comensat á dragarse, entre horrends crits llastimers, cavalls, armas y guerrers sense pará d'estimbarse. Es clar, de cop, no entenentho, sorpresa ha estat tan brutal per ell, que ab espant mortal encara 'm sembla que 'l sento fugint y cridant als sèus: —Enrera! Es l'Infern que s' obra!

Com· Y 'l pobre que no comptava ab que 'ls mèus son tots de caballería, al sè un quart lluny, s' ha trovat á dintre del bosch sitiat, ahont per tots cantons rebia fletxas y darts dels arquers y pedradas de 'ls mandrons, fins que jo ab mos esquadrons, veyent que ja 'ls sèus guerrers, extenuats, no contestavan á mon atach, som entrat al bosch y mort l'he trovat y rendintse 'ls que 'l voltavan. Allavors fòu quan hem vist que, avans de cedí en sa empresa, s'ha batut ab tal bravesa y tal fe, 'l pobre infelís, que ni conegut l'haviam; puig á mès d'estar nafrat tot son cos, feya fredat com á pedradas li haviam deixat la cara malmesa. Sangrenta y desfigurada, ningú l'hauría mirada com del capdill de la empresa qu'ha intentat lo poder real, abatut sots tal flagell, si no comprobès qu'es ell banderí de general.

Feu· 1er· Comte! ¡Es una gran victoria!

Com· Que no 'm plau per massa sort; puig sento que hi haja mort un guerrer, que ab tanta gloria honrava á la nostra terra.

Feu· 2n· No hi penséu. Mort l' enemich no dona ja mès fatich.

Com· Es que igual ab pau que ab guerra m'entussiasman los valents, y ell ho era de debó... Mes deixems ara d'aixó y á festejà anem plahents la victoria qu'hem lograt de que avuy sápiga 'l Rey que no hi ha mes rey ni lley que la meva voluntat.

Feu· 1er· Qu'es la nostra; perque tots hem de dur á cap la empresa de que l'urch de la realesa no puga may treure brots.

[(Ara han los patges acabat de guarnir la taula, omplintla de flors, vins y viandas esquisidas. Quan lo Comte s'ha assentat ab los guerrers, apareixen sis vassalls ab teyas encesas que llumenan lo festí entorn de la taula. Los copers van escanciant mentres la festa dura).]

Com· Mireu, la taula es guarnida desitxant nostra assentada.

Feu· 2n· Si no 's veu per nos honrada se 'n veurá al menys agrehida.

[(S'assenta; vegis la nota anterior).]

Com· [(Vegent ara al hermitá).] ¡Ah! ¿Sou vos, pare Agustí?

Agu· Vostra ordre esperant, senyor.

Com· ¿Ordre? Unius al bon humor qu'ara va á regnar aquí.

Agu· Mercés; germans meus sufreixen y per ells tinch de plorar.

Com· Creu que 'ls plors nos enterneixen.

Sen· Mes si no feu cas de plors, tant cert com hi ha infern, per mi la negror que'ns volta aquí umple de tristesa 'ls cors.

Feu· 2n· Te rahò 'l vostre Senescal.

Com· ¿Y no us sembla una humorada ser á una festa gosada dins d'aquest lloch funeral?

Feu· 1er· En gosá aquí 'l cor no atina.

Com· Donchs á mi 'm plau mes aquí que á l'ombra de mon jardí ó en ma sala bizantina. ¿No ho veyeu quina hermosura que 'ns volta? Allá 'l fons, lo mar que udola de tart en tart; aquí la caverna obscura il·luminada pe 'ls tronchs teyosos de la pineda, sostinguts ab calma freda per aquets sis monstres, ronchs encara de 'ls crits d'"avant" qu'han llensat á la batalla; lo vent que sembla la dalla de la Mort que brunz dallant. [(Lo cel va ennuvolantse per graus y quan ja estará núvol, de quan en quan esclatará una centella).] Los murs negres; las argollas que hi ha en son gruix empotradas; aquestas portas ferradas qu'aufegan las riallas follas dels qu'aquí han perdut la rahò [(Senyalant los instruments de tortura)] perturbats de tant sufrí; las forcas que desd'aquí s'oviran de cruhel negrò, fan d'aixó un lloch senyorial. Ea, donchs, amichs; bullici y del escándol y 'l vici gosém la festa infernal y suplint nostres plahers los del juglar y 'l trovayre, trinquem; los gerros enlayre y umpliu las copas, copers.

[(Lo Comte s'assenta y després los altres).]

Escena XI Segona del segòn quadro [Los mateixos y lo Roig]

Com· Ah! Ets tu, Roig? Avant. Amichs meus: vejeus aquí lo mellor juglá, 'l butxí.

Agu· (Oh! Quin espant va apoderantse de mi.)

[(Los copers escancian, los comensals y 'l Comte s'aixecan, trincant las copas, y quan anava á sentarse 'l Comte, entre 'l Roig etzarat. Restan tots drets y ab curiositat).]

Com· Mes butxí y tot, que feresa fa de primè antuvi, tè tanta gracia y tal destresa per fer riure, que ab sorpresa lo sentireu tots.

Feu· 2n· Ho sè; perque 'l vostre Senescal m'ho ha dit ja.

Com· Vejam donchs, Roig: Has cumplert en tot puntual ma ordre?

Roig. Si; mes Deu me val si jo avuy no 'm torno boig.

Roig. Perque 'm passa que, com si l'Infern vinguès a eczercir aquí sa trassa, estich que la sanch se 'm glassa, senyor: no puch ferhi mès.

Com· Teniu rahò; perque un butxí tremolant mès bè fa riure que pò.

Roig. Y es perque 'l mèu tremolò me 'l causa, senyor, l'espant de veure que aquella boja que á sos pares vaig portar, torna ara a darnos angoja cridant eczitada y roja que talment fa horroritzar. Ha cregut que 'l senyor Rey es aquí per castigarvos y diu que vol acusarvos, perque us subgecti á sa lley.

Com· Tots plegats podreu gosarvos ab lo que us dirá de mi. Ves al punt y fesla entrar. [(Lo Roig surt).] Es una d'un poble vehí que fa temps vaig seduhí y 'l fill vaig llensarli al mar.

Escena XII Tercera del segòn quadro [Los mateixos, Roig, la Rosa que va mirant per tot arreu cercant al Rey]

Rosa. ¿Ahont es lo Rey? Sè qu'es bo y serè al menys escoltada.

Com· [(Apart al Capitá primer ó Senescal).]

Jo 'm baixarè la celada y diguéu que 'l rey sò jo.

[(Se posa 'l casco que havia deixat en un setial y 's baixa la celada).]

Feu· 1er· (¿Com se diu?) [(Al pare Agustí).]

Feu· 1er· ¿Y donchs, Rosa, qué cercas aquí?

Rosa. Al senyor Rey d'Aragò per si gosa fer castigá al que 's proposa ferme morir de dolor.

Sen· ¿Y quí es qu'aixís vol matarte?

Rosa. Es lo vil Comte l'Arnau.

Sen· Donchs si ab lo Rey vols trovarte, veulo aquí: pots esplicarte tranquila y ab tota pau.

Rosa. ¡Ah! ¿Y aquest es lo Rey nostre?

Rosa. ¿Y no 's baixa avall la reixa per qué se 'm mostre?

Sen· Lo Rey sempre 's tapa 'l rostre quan enrahona ab un vassall.

Rosa. Ah! ¿Y no podrè de sa altesa besar la ma? [(Lo Comte li allarga).]

Rosa. [(S'agenolla y li besa; després torna á alsarse).] Així puch ja parlá ab altivesa. ¿Si pe 'l senyor Rey sò atesa, qui podrá res contra mi? Oy, pare Agustí? Oy, Roig?

Sen· Ningú, Rosa, y pots parlar ja que 'l Rey t'ha dat lo goig de volguerte ara escoltar.

Rosa. Donchs es lo cas, senyor Rey, si ja no ho haveu sabut, qu'aquí res nos es escut contra un vil sens fre ni lley que tè aquest terme perdut. Se diu lo Comte l'Arnau y tothom de sa vilesa es tributari y esclau, y de bens y d'honra y pau per tot allá hont pot fa presa. Mireu, jo... jo era una noya donzelleta, d'un donzell volguda com una joya y ell va veurem bonicoya, y volguè darme un joyell. Jo 'l joyell vaig refusá; perque jo, cada vetllada... tararí, tarí, tará, volia anar á balla ab qui jo li era estimada; fins que un jorn, ¡ay senyor Rey, quin jorn aquell!... Era fosch de tant qu'era espés l'ombrey y aquell vil sens fre ni lley va trobarm fent llenya al bosch y... No ho diguéu pas al pare... si ho sabia 'm mataria; y encara menys á la mare. Oh! La mare 's moriria, y seria pitxò encare. Tot al contrari... ballar: tarará, tará, tarí, tararí, tarí, tará, ballar per dissimular y per Deu, senyor Rey... pss... Mes re hi valguè ¡ay! lo pare va arribar quasi á matarme y va malehirme la mare, y jo d'ells vaig allunyarme fins que vaig sè aquí hont so are. Es dí aquí... en aquest castell. Vaig venirhi ab lo mèu fill. No 'm feya por cap flagell. ¿Si era per salvarlo á ell com no afrontar tot perill? Y 'l vil Comte, comte Arnau, en lloch de ser un escut pe'l sèu fill, va ferlo esclau; perque jo, deixantlo en pau, no li des mes inquietut, y al s'endemá 'l seu butxí se 'n va dú al fill del meu cor mar endins y, al ser allí, lo llensá del mar al sí sens escoltar lo meu plor. Tararí, tará, tarára, tararíra, tarará. Prop del mar la pobre mare ballava y reya y encara se'n hi va á riure y ballá. Y vint anys, vint, nit y dia he anat al mar á cridarlo ab la cansò que sabia que á la vida 'l tornaria si 'l mar volia aufegarlo, y 'l mar, que fins te las onas mes piadosas que 'l malvat, m'enviava, per fern coronas, coralinas y rodonas petxinetas qu'he guardat. ¡Mireu totas que bonicas! Arrecadetas y anells y garlandas com d'or ricas me'n he fet de las mes xicas; de las mes grossas, joyells. Aixís tan engarlandada, me'n anava sempre al mar á cridar desesperada: —Fill del cor, prenda estimada, vina á mí que 't vull besar.— Y la mar ab un udol feréstech me responia, y allavors, ab desconsol, tornava á plorá 'l mèu dol; perque 'l meu fill no venia. Fins que un jorn, cridantho al mar, perqué no li fès mes guerra: —No'l tinch jo —'m va contestar. —No'l cerquis mès, per la mar; veslo á cercar per la terra.— Oh! Llavors quína alegría! He anat á la terra y... calla, m'he dit jo que ja'm sentía que al meu fillet trovaria... ¿Qu'es aixó? ¡Una batalla! Era á la entrada del bosch... Entro á dins... entre cadavres, al demunt del rocam tosch, veig un desmayat, los arbres feyan l'espay massa fosch per jo distingir quí era, y al posarli al cor la ma trovo demunt sa pitrera una fredor que m'asvera; surt la lluna y... Oh! ho veig clá: la medalla que en lo coll del mèu fill posat jo havia ab lo sant nom de Maria, y allí estés á terra y moll de sanch que al entorn tenia, un donzell gentil y hermòs, que al punt jo he reconegut. Sí; era 'l meu fill preciòs. ¿Com si 'l fillet mèu no fòs, tan bell hauria sigut?

Agu· (¿Qué diu aquesta infelís?)

[(Te de notarse que tothom está consternat, inclós lo Comte Arnau, que ab la cara cuberta, demostra per unas sessions de tremolor, quasi imperceptible, l'estat de la seva ánima, que va eczagerantse per graus. Se'ls ha negat la festa. Tots los que seyan á taula s'han anat alsant instintivament, moguts per l'interés. Lo qui s' alsat darrer es lo Comte l'Arnau).]

Roig. (Ay que perdo ma venjansa!)

Rosa. Llavors precís era aná á donarne avís y ab lo cor ple d'esperansa, me 'n he anat del bosch enfora, fins que á uns homens he trovat, y han dit: —La boja que plora.— y jo 'ls he dit: —A la vora n'hi ha un nomes desmayat, qu'es lo mèu fill, y han dit ¡calla! y jo llavors la medalla tot seguit los he ensenyat y 'ls he dit: —Ho es, no falla.

Rosa. [(Mostrantla apart al Roig).] (Mírala!...) [(Roig li pren d'amagat, la mira, se 'n convens y se la guarda).]

Agu· (Oh! Verge santa quin flagell).

Rosa. Y ab ells al bosch he entrat jo, y aquell brau y hermòs donzell... ¡Trista de mí, quin dolor!

Rosa. Que jo l'havia pres tant sols per desmayat, y 'l rostre á trossos tenia y la sanch de roig tenyia son vestit tot d'or brodat.

Com· (¡Justicia del Cel divina!)

Rosa. L'ha fet trossejar lo vil mal Comte l'Arnau.

Agu· [(Agafantla per un bras.)] ¡Oh! Vina!

Rosa. No! Que mori 'l qu'assessina.

Agu· (Calla y jo aquest fill gentil te prometo avuy torná.

Rosa. Tarí, tarára. Tararíra, tarará. Ah! Quan ell me cridi mare!

Rosa. Que abrassarè á n'al mèu fill del mèu cor. Ay! De besos y de plor fins crech que l'ofegarè, veyentmel tant brodat d'or! Ah! Tarí, tarí, tarára, tararára, tararí... Oh! Quan ell me cridi mare! Tararí, tarí, tarára, tararára, tararí...

[(Se'n va ballant y saludant ja á l'un, ja á l'altre, arrastrada pel pare Agustí, que se la emporta).]

Com· Oh! Soldats, cavallers, patges. [(Esplotant súbitament com un boig).] Al acte, tots lluny d'aquí.

Com· Tots fora, us ho mana lo Comte l'Arnau.

[(Tots se'n van menos Roig y 'l Comte. Los capitans accionan com si comentèssen lo fet entre ells, y en sos accionats te de véureshi reprobaciò contra'l Comte. Mentres surten, diu lo Roig:)]

Roig. (Oh! De la venjansa l'hora ha ressonat ja al abim ahont déu enfonzarse 'l monstre. Acutme, poder diví, y per trossejarlo ajudam castigant d'un cop tants crims).

Escena XIII Quarta del segòn quadro [Lo Roig y lo Comte.]

Com· Parla, butxí, ha dit vritat la boja?

Roig. La veritat mes nua es la que ha dit. Avuy los tèus soldats, ánima bárbara, han trossejat lo rostre del tèu fill.

Roig. Si; jo, que á la terra so 'l llamp qu'ha d'esfrondarte ab los teus crims. No 's va cumplir ta ordre, parricida. No va poguer l'Albí consumá 'l crim y lo que vas mirar que al mar llensava, la roba era del infelís nin.

Com· Oh! Morirás. Fa temps sentias dirme que en lo mèu cor antro ferest de crims la vista d'en Norbert, m'hi derramava de mel y amor dolcíssim regalim. ¿Això sabías tú, y may vas dirme: Comte l'Arnau, es qu'en Norbert t'es fill?

[(Anant per' atravessarlo ab la espasa. Lo Roig aixeca la destral ab resoluciò espantosa y diu:)]

Roig. —No, Comte l'Arnau, ton bras detura si l'avansavas per ferirme á mi; qu'es impotent dels cavallers la espasa contra l'arma feresta dels butxins.

Com· ¡Oh! ¿Es un somni lo que veig y sento?

Roig. No es un somni, vil monstre; es que, infelis, avuy ta vida y los teus crims acabas, rendit al odi que jo 't guardo aquí. En aquest castell ert, cova de lladres, que tú morada senyorial ne dius, ma familia ab germans y pare y mare, sent tos vassalls sufríam ton despit. Un jorn, un mèu germá, volguent salvarnos á tots y á si mateix de ton verí, va concertar ab altres la fugida que deslliurans devía de tos crims. Al sebreu tú, de mon germá y mon pare á un altre germá mèu vas fer butxí; perque, va 'l trist, cedir á la amenassa de tú matar á sa mullè y sos fills. Desprès de ferho, la rahò va perdre, va volguerte matá aquell infelís, y tu ab los teus sayons vas descubrirho y penjat d'una forca va morir. Horroritzat, llavors de casa teva vaig fugir espantat de tots tos crims: venjarme vaig jurar; mes ma venjansa, en lloch de per lograrla morir trahit, l'he anada tramant dia per dia, com tú, astut; com tú, traydor y vil.

Roig. Tu prepararthi deus ara horrendament: á mi, amichs.

Escena XIV Quinta del segòn quadro [Los mateixos, l'Albí, los homens de Norbert y vassalls presos, uns y altres deslliurats de sas cadenas y armats, que surten com feras de las tres portas ferradas que hi ha en los murs. Al crit del Roig tota aquesta gent se precipita furiosa damunt del Comte deixantlo agarrotat y encadenat sens qu'ell hagi tingut solsament ni temps de defensarse.]

Roig. Així. Ara á l'argolla: á n'aqueixa. [(Ho fan).] ¿Ho veus? L'argolla mateixa ahont vas fer tú al tèu butxí mon pare y mare argollar, es ahont vas á morir ara.

Roig. Espera... encara això es no mes comensar.

Com· ¡Los mèus! [(Crit espantòs).]

Roig. O entregats ó morts al sortir tots han sigut pe'ls que tú havias vençut y als qui jo he cambiat las sorts, fentlos, en lloch d'enforcarlos y desprès llensar al mar, las lligaduras trencar per contra 'ls teus abordarlos.

[(En aquest moment romp á dins ab fluviol, tenora y tamborino, una dansa de to sinistre y un coro que canta:)]

Coro. "Muyran, muyran y 'l foch cremi á aquets monstres infernals. Muyran tots y aixis la fera que s'anomena Comte l'Arnau, ja no podrá mes mal fernos; ja no te urps ni caixals."

Roig. Y ara escolta ¿sents? entorn de 'ls teus morts en la foguera, cantan ab odi de fera que ni 'l consum aquest forn. Mira; jo he encés als cors forns de rabia contra tú. Tots los que aquí he pogut dur, [(Senyalant als vassalls).] son fills ó parents de 'ls morts ó afrontats y deshonrats que tú ab ta negra carrera de dimoni, ab cor de fera vas deixar desesperats; perque son tals los teus crims y tant desde Catalunya s'ha escampat á terra llunya ta maldat desd'aquets cims, que quan brama la tempesta, y 'l vent bruns y espanta 'l tro y entorn la llar á l'escò, lo pagés la sent feresta, diu de son terror esclau ab l'esglay que 'l cor li glassa: —Ara 'l mal cassador passa! Ara passa 'l Comte Arnau.— Ja espaventan las rondallas que de tas maldats se contan; ja 's cantan tos fets que afrontan contra 'l bè lliurán batallas. Ja 'ls trovayres la balada han escrit de quan ta esposa, mare honrada y amorosa, no 't permet jamay la entrada al camarí de tas fillas, que sent de ton nom pubillas tem per tú veure ultratjadas.

Com· ¡Oh! No! May! Mas fillas may.

Roig. Sí; monstre odiòs. Aquest es lo crim que 't falta no mès per fer bessá 'l mon d'esglay; mes ja no has de perpetrarlo, perque ha sonat la tev'hora. Ja 'l butxí s'espera afora y jo 'l corn tinch per cridarlo.

[(Toca el corn sinestrament.)]

Roig. Cridarlo aquí; perque 't donga 'l cop mortal. Y ara ja, monstre infernal, ¿vols saber quí es ton butxí?

Com· [(Crit d'horror inmens.)] Ah! Fill de la meva vida!...

Roig. Lo mos á la boca, aviat. [(Posan lo mos á la boca del Comte que 's revolca desesperadament.)] Y ara estimbat, condempnat, á n'allá hont l'Infern te crida.

Escena XV Sexta del segon quadro [Los mateixos, Norbert que apareix en lo foro, llumenat pe 'ls llamps. La tempesta va creixent, lo mar udola furiòs, lo tró s'estimba sinestrament.]

[(Signantli al Comte agarrotat.)]

Norb· Ah! Ell!... [(Ab alegría inmensa.)]

Roig. Com te l'he promés. Mata! No 't detinga res.

[(Y va á dogollar al Comte d'un cop d'espasa, quan apareixen pel foro, cantó oposat, la Boja, lo pare Agustí y Brunilda).]

Escena última [Los mateixos, Rosa, Pare Agustí y Brunilda]

[(Norbert va á matarlo, quan lo pare Agustí li diu ab un crit que tot ho domina.)]

Agu· No, qu'ell la vida t'ha dat.

[(Norbert, horroritzat, deixa caure la espasa, y devorant al pare Agustí ab la mirada, li pregunta:)]

Agu· Que sas cadenas ans que matal, deus trencá; perque la sanch que en ell hi ha es la de las tevas venas.

[(Acotant lo cap. Roig llensa un udol junt ab tots los venjadors al veure que Norbert ja no vol matar al Comte, y corren junts á estriparlo; mes Norbert al veureho s'adressa súbitament y privantlos lo pas de l'arcada y al mateix temps mirant si algú va vers al Comte directament, diu):] Enrera!... Qui avansi mort. [(Desenvaynant l'espasa.)]

[(La Boja des qu'ha vist á Norbert, riu sorda y convulsivament, mirantlo embadalida y forcejant per anarhi y no poguent perque la subjecta lo pare Agustí.)]

Norb· No! Mira; ma mare, somrihent de goig, ho assevera.

[(Norbert va cap al Comte, y posantse á son costat, se treu del pit lo despaix real y estenentlo demunt del cap del Comte, crida ab veu que domina á tots.)]

Norb· Contra un pare res es rahò. Jo, en nom del Rey d'Aragò, amparo la seva vida.

[(Tots retrocedeixen assombrats. Uns se treuhen la gorra, altres s' agenollan. La mar udola, la tempestat dura, segueix l'actitut de Norbert, somriu la Boja, y cau lo telò.)]

Acte segòn Decoraciò [Una porta gran al fons per hont se veu la terrassa almenada que dona al mar. Damunt d'aquesta porta ve un pedreral ahont se puja desde la sala per una escala de fusta que forma á dalt un replá espayòs. L'obertura que forma 'l pedreral está fins á son temps tapada per una porta; al obrirse aquesta se veurán dintre rochs á punt d'estimbar y tambè ni haurá, visibles sempre, en lo replà. Al costat de la porta del fons y esquerra del espectador, una porteta bizantina y rica, que figura conduhir á una xica cambra circular, per estar situada dintre una de las torres que fan los quatre ánguls del castell y es la cambra que la Comtesa habita ab sas tres fillas. A aquesta cambra s'hi puja desde la sala per tres ó quatre grahòns de pedra. Per las escletxas de la porta y 'l respirall de dalt, se coneix que hi ha llum dintre. A la dreta, primer terme, la porta de la cambra de 'n Norbert, y á la esquerra primer terme, la llar. Es de nit y la estansa queda llumenada sols pe'l foch de la llar.]

Escena primera [Rosa, l'Albi, lo Roig, Gertrudis. La Rosa dormint al llindar de la porta lateral esquerra que condueix al camarí de 'n Norbert. Roig y Albí á la vora del foch. Gertrudis á l'altra part, filant.]

Albi. Massa es la llenya fumosa!

Ger· Perque es tota nus de roure.

Albi. Igual que 'l Comte l'Arnau, que ab tot y pres ja tenirlo de nostra ira á la fornal, passan horas, passan días y no 'l veyem may cremat.

Ger· Perque es ell lo mateix diable.

Ger· [(Persignantse).] Jo, lo que sè, es que 'm persigno aixís que 'n sento parlar.

Rosa. [(Somniant en son lloch.)] No, calleu, deixeulo qu'entri; així en sortint morirá.

Ger· Si, home, es la boja que, des' que al fill ha trovat, sempre está pensant que 'l Comte li vol vení á assessinar, y somnía qu'ella 'l mata per salvá al sèu fill.

Roig. Ja es cas lo que passa ab la pobreta...!

Ger· De desde 'l mateix instant en que 'l fill li va dir mare, la rahò va recobrar y no mès una manía no se li esborra del cap. Aquesta de que 'l vil Comte li vol lo sèu fill matar y'l volgué ella matá al Comte per salvarlo de sas mans.

Albi. Cert que tè aquesta manía; mes no per çó n'ha deixat d'altres que la fan tant boja ó mès que no ho era avans.

Roig. No entench bè de quinas parlas.

Ger· Jo sí; vol dí 'l closca-blanch aixó que aquí está fent ara que ben cert que no es sensat.

Albi. Veig que m'enteneu, Gertrudis...

Ger· Tot seguit que, com se sab, va quedar ben persuadida de que havía 'l fill trovat, va comensar á seguirlo sens volguerlo deixar may, sempre ab deliri abrassantlo, sempre besantlo y plorant. Ell que, ab tot y se ella boja, se la estima mès que may cap fill ha estimat sa mare, veyent qu'era en va pensar trèuresela la vora y sabent que havía aviat de marxá á veure al monarca per mirá com queda 'l cas de lo que passa ab lo Comte sentli ell fill, d'un impensat, —escolteu, mare, —va dirli— jo haig de menester descans per lo molt que al camp ahir vespre vaig cansarme en lo combat, y sino descansès ara, jo 'm moriría demá; vos, pobreta, no tindríau viu al fill qu'estimèu tant, ab aixó, fem una cosa: dins d'aquest camarí hi ha un llit fet; jo hi entro á geure, vos quedeu aquí esperant, y quan jo, dormint á dintre, prou temps hagi descansat, sortirè y altra vegada nos tornarém á abrassar y tornarém á estimarnos ja que vos me voleu tant.—

Albi. ¡Oy qu'aixís mateix va dirli!

Roig. ¿Y ella va arrivá á trovar, lo sentit de las paraulas que son fill li deya?...

Ger· Que si va entèndrel? Se 'l mira aixís qu'ell va haver parlat, y 'l mateix que si la trista no haguès sigut boja may: —Tens rahò, fill mèu, —va dirli— ves, descansa ben aviat; tancat per la part de dintre del camarí, y per si es cas que vinguès aquell vil lladre á volguerte assessinar, jo, al peu de la teva porta, fins que tu hagis descansat vetllarè de nit y dia per guardarte de tot mal.— Y tal dit tal fet: ell entra, tanca per dins y se 'n va per l'altra porta secreta, y de desd'aquell instant fins avuy que fa vuit dias que ja 'l seu fill va marxar, vetaquí á la pobra boja ajeguda en lo llindar y esperant que'l fill desperti, per torná á besal com fa.

Albi. Y d'aixó ja fa vuit dias!...

Ger· Y com si sols fès un quart que s'está esperant, jaguda aqui va las nits passant y aquí dorm y aquí 's desperta y aqui menja; perque vaig jo dar l'ordre á las serventas de que á l'hora de menjá, may s'oblidessen de durli tot l'aliment que li cal.

Albi. Y vés tu si aixó que passa es de sabia ó boja...

Roig. Ho fa que 's veu qu'ha perdut la ideya de com passa 'l temps; més faig la juguesca que tu vulgas de que, en quant á imaginar, ho fa tan cla y ab judici com tu y jo.

Albi. Oh; en quant al plan de pensar com mata al Comte no 't dirè que no.

Ger· Bah! Avant. Ara prou parlar y á dintre, que tinch por que falta hi faig; perque demá de la Verge de la Serra es festa anyal y sè que las donzelletas, d'argent y d'or y d'estám, brodan un Pali riquíssim, que li tè de ser portat per la mateixa senyora Comtesa que 'l present fa y ara jo no 'm recordava de que tindrán de vetllar tota la nit, las pobretas per cumplir ab son comiat; mes motiu, donchs, perque veigi si en res las puch ajudar.

Roig. Com vos sembli á vos, Gertrudis.

[(Gertrudis se'n va entrant á la cambra de las noyas).]

Roig. Sabs aquet Pali que brodan las noyas, d'or y d'argent; perqué vol tant la senyora Comtesa qu'estiga llest per demá?

Roig. Donchs me consta qu'es perque aquell jorn va fer la prometensa á la Verge de regalarli aquet bell present que demá li dona á fí y efecte de que la Verge li donga en cambi la vida ab perdò del Rey, pe 'l vil Comte, qu'ara udola pres abaix com un llop fer.

Albi. ¿Digas donchs que mes que ser una santa, aquesta dona, pot ser s'afolla?...

Roig. No es mes que una dama inexorable per la virtut y pe 'l bè. Diu que may vol saber ella si es lo Comte bo ò dolent. Es lo sèu marit y l'ayma perque aixís li ordena 'l Cel.

Albi. Ditxosa ella que aixís pensa y sab tornar per mal, bè. Jo no; jo quan se 'm insulta ó se 'm roba ó se 'm fereix, guardo la rancunia á l'ánima y no paro de volguer que aquell que m'ha fet la ofensa, mori, si pot sè, als mèus peus.

Roig. Ja hi morirá, home, espera.

Albi. ¿Y si encara s'escapès? Oh! Quan hi penso fins sento corre per mí un fret de gel.

Roig. No 'm fássis tornarte á di ara lo que ja vint cops y cent t'he dit, respecte las causas que 'ns han de portar atents á que la nostra venjansa vinga quan ho voldrá Deu. Pensa ara sols que fa horas que ha retornat en Norbert de veure al exels monarca que en nostra patria regeix. Que 'l monarca es gran y digne; qu'es gran y digne en Norbert y que del que tractat hagin personas tant exelents no pot pas eixirne cosa que no sia plahenta á Deu. A mes, lo frare es qui guarda la clau de la mina hont es ara pres lo malvat Comte, y ja veus que guardantla ell no hem de temer traydorías com d'un altre escarceller.

Albi. No dubto pas, pe 'l que toca á en Norbert y al Senyor Rey, ni al pare Agustí que pugan pas durme á mal mancament.

Roig. Donchs tal com has fet fins ara segueix fent, fins qu'en Norbert nos espliqui'l determini que li haurá dictat lo Rey.

Rosa. [(Somniant exaltada).] No! No! ¡Enrera, miserable! Si tu vols matá al fill mèu, jo 't matarè á tu al dessota d'aquest roch. Apartat. ¡Vés!

Albi. L'has sentida? Sempre 'l mateix pensament! Ningú la veu ni li parla que no digui ella 'l mateix y si ella vegès al Comte l'Arnau...

Roig. Ningú ni un moment ha dubtat may de que fora mort al punt qu'ella 'l vegès; mes ella es boja y tu no, y tens seré 'l pensament y 'l pensament, deu servirte per veure clar qu'en Norbert nos estima, que nosaltres tambè l'estimem á ell y que fora vil feresa é ingratitut al extrem no dur la nostra venjansa per allá hont á ell li convè.

Albi. Be, y m'hi nego per ventura?

Roig. Ab prou rabia y ab prous prechs de part meva per convéncet.

Albi. No tingas por, callarè fins que tu 'm digas qu'es hora.

Roig. Vejam si podrá se cert. ¡Si may més torno á sentirte!...

Albi. No, home, no, fora; may mès.

Escena III [Los mateixos, Norbert]

Norb· ¿Qué us passa qu'així us sento com revolts?

Albi. Lo que be massa sabiau avans de marxá á Aragò.

Roig. Que l'Albi no pot ab l'ira de veure qu'es viu lo llop quan de las ovellas mortas recorda la sanch á doll.

Norb· Donchs mal fa l'Albi no fiantse dels progectes que duch jo.

Roig. Haveu vist al Rey nostramo?

Norb· D'aqui ve tot lo mèu dol. May li haguès parlat del Comte. Lo Rey que 'l veu com á un llop que aquets encontorns debasta, lluny de concedi 'l perdò, que 'l fes penjar va manarme y desprès que penjat fos, cremantlo en una foguera ben vista de tot l'entorn, que donguès al vent sas cendras perque res d'ell quedi al mon.

Roig. Justa es del Rey la sentencia.

Albi. (Oh! Ja es tèu, espera, cor.)

Norb· Pot, si's vol, pe 'l Rey ser justa; mes no per mi que fill sò.

Albi. No us acabo pas d'entendre.

Norb· Ben aviat será entes tot. Tu mateix sortiras are á ordenar fer un pregò per tot lo terme, en que 's diga que avuy, ans que guayti 'l sol per la propera carena, lo Comte, á la forca mort, será cremat á las rocas del mes alt proper turò de la montanya vehina, essent ab son flam fumòs teyera de la encontrada qu'estremirá al mon d'horror.

Roig. Oh! Nos umplas de goig l'ánima!

Albi. Me fèu l'home mes ditxòs!

Norb· No pas tant, si us dich que 'l monstre que de lluny creurá tothom qu'es lo Comte Arnau que crema, será, per vosaltres dos y per mi, 'l cos d'un dels lladres del sèu malehit estol que desenterrareu ara del fossar hont jauhen tots.

Albi. Ah! ¿Y 'l Comte l'Arnau'lliure, será perdonat del tot y podrá altre cop la terra umplir de mals y trastorns?

Norb· Lo Comte l'Arnau prou castich ja tindrá ab lo que fa horror d'haver de viure á la mina en que ara viu, com un llop, dintre una gavia de ferro tota d'encreuhats barrots, fins que Deu vulga son ánima, ó l'Infern si'l Cel no 'l vol.

Roig. [(Que fins ara ha estat capciròs)] ¿Tu has madurat be aquest'ordre que veig que dictas resolt?

Norb· Us la dicto, desprès d'horas de concentrament profond.

Albi. Sí; mes quan lo Rey disposa...

Norb· Obehirlo vull en tot; mes ara que lo qu' ell manca es contrari á lo que 'l cor me dicta, dintre de l'honra, desobehirlo dech resolt; perque l'honra es rey que impera demunt tots los reys del mon. Si voleu, callant, salvarme, vos ho agrahirá 'l meu cor; si vos plau mès assaciarvos de sanch del que un dia fou vostre tirá, delateume dihent que jo vull ser fill bò, y veureu com á la forca brandará 'l vostre ofensor; mes no oblidéu que la tasca del butxí, será per dos; per aquell á qui ab just odi voleu convertir en pols y per mi á qui haveu dit sempre que voléu ab tot lo cor. Mes no... aixó... per re us detinga per saciá 'l desitx dels dos; que quan un passa una vida tan trinxada pe'ls dolors y ha de plorar tantas llágrimas com tinch dé plorá al mon jo, la mort, lluny de dur la ideya del pesar y 'l desconsol, porta la de la esperansa de gosar l'etern repós, y es un bè, un goig, una ditxa y si hi ha Cel, un gran favor.

[(Se'n va presa de gran sentiment.)]

Roig. Sí; y m'ha dat pena, y m'ha fet llástima.

Albi. Sí. Tambè me'n ha fet á mí.

Roig. Fermat per una cadena se trova 'l pobret... ja ho veig: Albi... lo Comte li es pare!...

Albi. Sí; mes tambè mirar ara que aquest vil, que ab lo saqueig y 'l robo y las malvestats ha sigut l'espant del mon, torni á ser lo nostre afront si escapa...

Roig. No se insensats. ¿Tu estimas á en Norbert?

Roig. Donchs tambè l'estimo jo. Li fora la mort aixó y nosaltres l'hem d'obehir.

Albi. Oh! No, Roig, no; no podrè!

Roig. ¿Com, no podrás? Dit está. Jo me 'n vaig l'ordre á doná de fer lo que s'ha de fè per fingir que 's crema al Comte un mort en lloch d'ell cremant y tu quedat, mentrestant perque estigas aquí prompte á lo que poguès pot ser necessitar en Norbert.

Albi. ¡Mes si á n'en Norbert lo perd lo no fe 'l que s'ha de fer...!

Roig. No; ab res lograrás tentarme que pugui dur cap flagell. Primer que venjarme, ell. [(Se 'n va)]

Albi. (Donchs jo, primer qu'ell, venjarme).

Rosa. ¡Norbert, fill mèu! [(Somniant).]

Albi. Ah, la Rosa! Ella que ja la manía té de matarlo, podría... Sí... vejam si aixó 's disposa.

[(Y al punt en que va á tocar á Rosa per despertarla, apareix lo pare Agustí que ve pel foro.)]

Escena V [Rosa, Albi, lo pare Agustí]

Agu· Y sa santa Mare, Albí. ¿Estém sols?

Albi. Fora la Rosa que allí dorm...

Agu· Massa ho tinch vist. Pe 'l que vull no es estorb ella. Parlem donchs si 't plau.

Agu· ¿Quí vetlla avuy al castell?

Agu· Es di: tu al cap d'altres homens d'armas?...

Albi. Es clar que te de sè aixís.

Agu· Donchs bè; aquesta nit vinenta, quan siga ja negra nit, m'has de fer gran mercé.

Albi. Digui quina es lo pare Agustí.

Agu· Molt senzilla y de bon ferse. Es que quan vegis anit travessá 'l pati una sombra, venint de la mina aquí, no 's donga lo crit d'alerta y puga ella entrá aquí dins.

Albi. ¿Y aquesta sombra, qu'espera pogué entrá aqui per sos fins, no pot dirnos de qui es sombra lo nostre pare Agustí?

Agu· Albí, no vull enganyarte quan per apiadarte vinch. Es lo Comte Arnau qu'espera de tu la mercé que 't dich.

Albi. ¡Llamp m'arbori! ¿Donchs qué passa que al tractarse d'aquest vil que no mes venjansa y odi inspirava á tots ahir, avuy pietat y clemencia naix com l'arch de Sant Martí al darrera la tempesta, per mirar si afavorit surt lo lladre miserable del perill de mort ahont viu? No! May! Jo per aquest monstre no tinch pietat; ja us ho dich.

Agu· Albí!... Prou se jo que l'odi que tu en ton cor has sentit pe 'l Comte l'Arnau, entranya la justicia contra 'l vil que va matar ta esperansa, que ta ditxa va reduhir á dolors sens terme y penas que no pots dar al oblit; tot ho sè; mes tambè 'ls odis, per decrets del Cel divins, com los amors tenen terme y ara 'l malvat lladre y vil Comte l'Arnau, es tan altre de lo que 'l trist era ahir que, tant com donava ira mirarlo soberch y altiu, dona avuy pietat y llástima veurel tant las y destruit. Pálit, demacrat, ulls fondos de negres cercles en dins, causa dol y espant mirarsel penedit de tots sos crims. Jo, jo mateix que 'l volía veure totalment destruit oblidant mon ministeri de perdò y pietat pe 'ls vils, vinch de parlá ab ell, y sento que quant odi vaig sentir, se 'm torna pietat y llástima en pro d'aquest infelís. Tancat entre las dos reixas del subterrani camí, com llop engaviat passeja son torment de día y nit d'un estrem de mina á l'altre. Allí, fets de plor dos rius los seus ulls, que en mar de llágrimas lo tenen sempre sumit, un conhort no mes desitxa en son estat aflictiu: Veure á sas bonas filletas, que, en mitx de tots los sèus crims, son los sols estels de gloria que en la seva eterna nit de colors, encar reflectan de pura llum un estrill.

Albi. ¡Véure ell á las sevas fillas!...

Agu· Sí; sab ell; puig jo li he dit, que avuy las tres donzelletas brodan aquell Pali rich y com que de cert li consta que vetllan tota la nit perque demá llest estiga, ell en secret vol venir y pe 'l pany d'aquella porta. [(Senyalant la del quarto de las noyas.)] guaytant desd'aquí arrupit, com á pare contemplarlas; perque ab lo sèu bell somris entri un raig de llum de gloria dins de l'Infern que du al pit.

Albi. ¿Y, quan dins de son cor entri d'aquest raig de llum lo brill, dins del Infern que al cor guardo qué hi entrará sino 'l risch de que jo de rabia 'm mori contemplant ditxòs aquí al lladre de la honra pura d'aquesta boja infelís, [(Senyalant á la Rosa)] qu'avía de ser la gloria de mos somnis de fadrí?... No, may; que no entri y que mori anyorant son paradís com los dimonis l'anyoran estimbats sobre 'l caliu de la rabia que 'ls corseca en son Infern sense fí.

Agu· ¡Calla, blasfem! ¡Jo t'ho mano en nom del Cel! Quan rendit l'enemich suplica y plora á nostres peus, sols suspirs de pietat te d'arrancarnos als que l'havem malehit.

Albi. (Oh, quina ideya! Acabemho ja que tothom, contra mi, en pro d'aquest lladre indigne sent pietat.)

Albi. Que sí; que veig que sò un monstre. Podrá passar com m'heu dit.

Agu· La Verge premiará l'esfors benehit que per argollar ton odi fa lo tèu cor venjatiu.

Albi. Lo promés, promés; que vinga y gosi ab lo qu'haveu dit.

Agu· Contava ja ab ta resposta: vindrá al punt de mitxa nit.

Albi. Donchs si vol passar que passi.

Agu· Deu t'ho pach si ho fas així.

[(Lo pare Agustí, desprès d'haver pujat los tres grahons, truca ab lo puny á la porta de la cambra de la comtesa: la porta s'obra, entra ell y torna á tancarse.)]

Albi. Sí; entrará; mes un cop dintre... veurém lo que passa aqui.

Albi. Rosa! Rosa! [(Despertantla.)]

Rosa. ¿Qué? Qui es? [(Espantada.)]

[(Ella s'assenta á terra en actitud espantosa volguént defensar á Norbert; mes al veure á l'Albí, s'asserena y alsantse, diu:)]

Rosa. Ah! Ets tu? Pst!... no cridis, dorm... fa tres dias ja que dorm y jo aquí estich jaguda al peu de la porta; perque si vinguès lo vil mal Comte l'Arnau...

Albi. Sí; digas: qué farias si ell aqui ara per la porta aquella se 'n entrès?

Rosa. ¿Qué? Lo que 's diu que fa la serp quan sent moures las verdissas del camí, que li dihuen que s'acosta lo llop qu'ha de petjá' l niu y menjarse sa niarada. Arraulirme enrera, així... y al punt que passès la porta, llensantmhi d'un improvís, estrangularlo en mos brassos que com dogals del butxí al coll entortolligántseli, lo deixarian, al mitx d'aquesta cambra, cadavre perque 'l carner l'engolís.

Albi. Y si ell, quan tu t'hi llansesses, te clavès un ferro al pit? Y si ell...

Rosa. Pst! calla! No cridis; ¿que no veus qu'está dormint y pots despertarlo? Digas.

Albi. Dich que tu m'havías dit, per matar al lladre, un medi molt mellò y de mès enginy que aquest que m'has contat ara.

Rosa. Oh! Bè... aquell altre sí; més aquell no puch usarlo si jo no sè quan lo vil ha d'entrá al castell.

Albi. Y 't sembla que si jo 't donès avís de quan ha d'entrar, lashoras tu ja 't veurías ab pit per matarlo?

Rosa. ¿Qué no veus qu'aixó es precís; perque si jo no 'l matava ell mataria al meu fill?

Albi. Sí; ab aixó tens rahò...

Albi. Y encara t'ho torno á dir.

Rosa. Donchs ja ho sabs tu, vol matarlo y 'l va cercant dia y nit per boscos y fondaladas y fins, segons tu 'm vas dir, vol entrá aquí; mes jo 't juro que si ell gosa entrá aquí dins jo 'l matarè y tinch ja 'l medi, qu'es un medi... Hi! hi! hi! ¡Que 'n quedareu de sorpresos! ¡Es un medi ab un enginy!... Ah! Ah! Ah! Ah! Ah! Ja 'l miro estés tot d'un cop al mitx d'un llach de sanch mes vermella que las brasas d'un caliu. Ah! Ah! Ah! Ah! Veurás, qu'entri. Si ell entra aqui no'n surt viu.

Albi. Y á mi que sabs que t'estimo no 'm vols aquest medi dir?

Rosa. No! A ningú; 'm descubririau y com que sè que 'l mèu fill no vol que 'l mati,... silenci! Silenci! ¿Sents? Pst! Pst! Pst!

Albi. No tingas pò y no m'ho digas ja que veig que no ho vols dir. Tant me fa (mentres tu 'l matis siga 'l que vulgas l'enginy, y acabem:) [(Portantla al proceni.)] Avuy lo Comte l'Arnau, entrará aqui dins.

Rosa. ¿De debó? [(Goig inmens.)]

Albi. Sí; jo tinch l'ordre: de que passi á mitxa nit, y ell entrará desseguida venintsen sol cap aquí.

Rosa. ¿Cap aquí? Aqui hi ha la porta del camarí del meu fill...

Albi. Per çó es qu'ell que vol matarlo, (mentim per aná á mos fins,) fingeix que vè per sas fillas.

Rosa. Hi! hi! hi! hi! hi! hi! hi!

Rosa. Sí; estich contenta. ¿Y es avuy?

Rosa. Donchs alashoras, silenci; no digas res; sents, Albí? Jo aniré ara á la muralla per mirar si 'l veig venint y al veurel anà á la meva. Hi! hi! hi! hi! hi! hi! hi! Mes tu no ho diguis, sents? Calla. Sobre tot silenci. Pst. Un cop mort aquest vil lladre jo ja sabré que 'l mèu fill está salvat sens temensa y allavors podré dormir y viure y estar tranquila, aixís com ara no visch ni sossego ni reposo y prop mèu sempre'l trepitx sento d'aquest malvat home que vè per matá al meu fill. Ah! Ah! Ah! ¡Quina alegria! Aixís... Hi! hi! hi! hi! hi! Avuy morirá, t'ho juro. Ah! ah! ah! Hi! hi! hi! hi! No, no, si; ja ho se, silenci. Pst! pst! pst! pst! pst! pst! pst!

Albi. Ah! Si. Lo matará ella y aixís jo no he delinquit. Jo he jurat qu'ell entraria; no que n'eixiria viu.

[(Tochs de corn lluny. Surt pel foro).]

Ah! Los tochs del pregò! Ja jo sabía que lo Roig y l'Albí á la fí sumisos á mon desitx, perque m'estiman, prompte, mas ordres acatant, darian terme á la meva mortal y horrenda angunia. Ara cremat será 'l malmés cadavre que del Comte l'Arnau deu ser pe 'ls tristos que veurán, al mirar volant sas cendras, la pols de la venjansa que se 'ls dona. Deu que en los cors llegeix sab que axís salvo á qui salvar m'ordena la conciencia y ell si mal he fet m'imposi 'l cástich ó si pe'l bè m'he guiat me'n donga 'l premi.

Escena VIII [Norbert, Brunilda, Pare Agustí]

[(Brunilda surt de sa cambra tornantla á tancar quan ha passat lo pare Agustí, y guardantse la clau en la escarcela. Lo pare Agustí se despedeix d'ella indicantli ab senyas que va á cercar al Comte y se 'n va silenciosament pe 'l foro. Norbert, abstret, no s'adona de res.)]

Norb· ¡Quina amargor, aymía, ha posat en mon cor la desventura! Lo Rey mateix que tant ahí 'm volía ab los seus mots me mata d'amargura.

Bru· Ja fra Agustí m'ho ha dit.

Norb· A las reals plantas del monarca, he dit jo: aquell vil Comte que crims ha fet y desventuras tantas, á rebre 'l cástich real se trova prompte. Jo l'he batut, Senyor: com sota l'angel Sant Miquel va Satán rendirse un dia, rendit tinch ja aquest fruit del mal arcángel ab tota sa feresa y sa osadía; mes tal com es de vil llevor malehída d'agram qu'exterminar voleu vos ara, aquest home, Senyor, m'ha dat la vida; aquest monstre, Senyor, es lo mèu pare. Y 'l rey ni m'ha respost. Passos enrera s' ha fet al sentir tal; somni la nova li ha aparescut per lo terrible y fera y de lo mèu assert ha volgut proba. [(Trona lluny y desd'aquest moment anirá atantsantse la tempesta sens destorbar lo diálech.)] Jo li he donada al punt; mes no per veure que ab pïetat mon dol lo condolia; sino per sentí, ab urch que no's pot creure, que móri 'l Comte com manat m'havia, y que, après d'enforcat, una foguera cendra ha de ferlo, dalt d'un mont ventada, com pols roja del foch que reverbera del Infern, hont nasquè la flamarada.

Bru· ¡Oh! Mes tu no ho has fet.

Norb· Primer ma vida ab mon própi punyal faría á trossos: primer que jo mirarme parricida, al foch que ordena 'l rey cremin mos ossos. Aixís jo, que al rey vull fins á adorarlo, que dech desobehirlo 'm sento ara y, vil mon pare y tot, lluny de matarlo, matarè al Rey si vol matá á mon pare.

Bru· Oh! Norbert del mèu cor, quina conciencia mes recta y noble dins ton seny domina. No es humana; es del Cel; es pura essencia de la que ostenta la bondat divina. Va volguer desde 'l Cel, posar á proba nostras ánimas Deu, y la hermosura d'un Cel d'amor que tots los plers englova nos feu guaytar com nunci de ventura; mes ay, desde 'l llindar de la esperansa d'aquella gloria espurnejant de ditxa, nos va estimbá al abim com qui, fér, llansa dos condempnats á la eternal desditxa.

Norb· Sí, y desprès de la bárbara estimbada, un á cada costat de l'ampla gola del fondo Infern que á nostres peus se bada, sentim lo monstre horrent que fé udola, separant nostres cors dos cantelludas penyas horrendas que acostar no'ns deixan ó que, si ho intentém, feras y rudas del cor las fibras ab son cayre esqueixan: y aquestas penyas son ser tu la esposa del home á quí matant sò parricida y eixas tres fillas d'una uniò horrorosa á quí mon pare va donar la vida. D'ell fill; d'ellas germá, què fer mes dable que de iniquitat monstre no 'm declari? Si no vull ser un vil y un miserable, forsa es que lo que odio avuy ampari. Y es perque vol lo Cel, que la tempesta sia contrast de nostra suau bonansa y ab llamps y trons d'horror, ruda y feresta, volguent matar ben bè nostra esperansa, va ab fers dolors sitiantnos sense mida, los mes cruels, los mes barbres, los mes grossos; aquells que deixan, consumint la vida, los ulls desfets en plor y 'l cor á trossos y jo contra 'ls cayrells de cantelludas ròcas ó al fons del mar darè ma vida sens teme del Infern las penas rudas; perque, ab pensa afollada y enardida, sento cremá 'l cervell, badarse 'l crani y no hi ha lley humana ni divina que cástich ni anatema may demani contra qui foll de pena desatina; perque ha perdut, amor fe y esperansa y veu ab ulls pe 'l plor com brasa rojos, que si dels crims al Cel pren Deu venjansa, es contra'ls criminals; may contra 'ls bojos.

[(Se 'n va desesperat entrant á la séva cambra).]

Oh! Pobre desditxat! Sort que la trista y persuasiva veu del que á la terra fa d'ánimas pe 'l Cel santa conquista, mimbará de son cor la horrenda guerra. [(S'assenta defallida).] Y ara jo que dech fer... ¡Ay de mi lassa! [(Tró horrible.)] Monstruosa nit... apar qu'es feta espressa per veni 'l Comte aquí. [(Pausa.)] Es qu'ara passa lo Comte Mal y vers aqui depressa se 'n vè per veure á sas tres pobres fillas. [(Pausa.)] Per çò sò aquí; pera vetllar per ellas... perque de ma honra y de mon nom pubillas, lluhint tant puras semblan tres estrellas. [(Pausa.)] Que vinga... sí... que vinga y que las vegi. Aixis tal volta en lo sèu cor se 'n entri un raig del Cel, que del pecat neteigi son esprit condempnat quan s'hi concentri. [(Pausa. Udola'l vent y fa tremolar vidrials y portas)] Es lo vent, [(Pausa.)] Es lo vent que fèr udola. [(Pausa. Tró horrible y curt.)] Oh! Válgans Deu! [(Se persigna.)] Tal volta aixís no acudi á la cita... ab ningú. Mes, que s'endoli terra y Cel y que brunzi la tempesta que se n'hi endona á n'aquest monstre horrible que mès quan mès brunzir la sent feresta se sent fort contra Deu?... [(Pausa llarga durant la qual se sent lo corn mès prop que avans y la veu del Roig fent lo pregò mes no entenentse lo que diu.)] Sembla increible. Sentada aixís mateix com ara espero á mon horrible espós en nit horrible, en mon castell d'Orriols en nit serena he esperat á en Norbert... ángel visible, ánima pura de virtuts ben plena. [(Tró llunyá de mitx minut que s'aparta y s'acosta.)] Y no era un llás sagrat; era de l'ánima una bella ilusiò sempre propera á ferla caure en lo pecat, exánime, la tentaciò que sempre persevera. [(Cantan las noyas, molt piano, Caterina d' Aliò.)] y avuy aquesta uniò del Cel vehina, d'horror y sacrilegi veig voltada y ni aquets àngels ab sa veu divina apagaràn la horrenda flamarada, llenga ab que al Comte ja l'Infern diu: "vina." [(Udola 'l vent ab una furia espantosa; se sent lo soroll del mar com si bullís tot ell, y dura tot això fins que una nota indicarà que'l Comte's presenta.)] Oh! Deu de pietat! [(Pausa)] Deu meu. [(Pausa.)] Amparam. [(Pausa.)] Tinch por; tinch por d'un llamp, oh ooo... [(Tremolant de por y de fret y petant de dents.)] Ja acostarse deu... oooo! Tinch fret. D'aquí podrè guaytarlo. Si las mira y se 'n va, que Deu lo guihi, mes si per res volguès entrà en sa cambra; fembra so jo, mes ay, l'áliga mare, es mes potent que l'aligot mil voltas.

[(L'udol del vent esparvera. La Comtesa s'arrodilla en son recò pregant al Cel y la porta del foro que està tancada, desprès de trepidar ab forsa y defensarse de la furia del vent, aquest l'obra impetuós estellant la part de fusta que subjecta 'l pany. La porta queda oberta, y quieta després d'haver oscilat. Fa un llamp vivíssim y llarch y á la claror d'aquest llamp se veu lo xáfech de l'aygua qu'entra en la sala rompent en aquest moment; la terrassa, tota molla per la pluja y al Comte l'Arnau que destacant negre y reflexat cap avall dins l'aygua de la terrassa, va avansant sens rés al cap, escabellat y ab capa que 'l vent fa volar, presentant una figura tétrica y artística. En aquest moment la tempesta para y no mes no para de caure una pluja fina. Lo Cel indica que vol serenarse, comensant á rompre lo nuvol y al final del acte, s'entreveu la lluna.)]

Escena X [La Comtesa, Lo Comte, Rosa, qu'entrará sigilosament quan lo Comte haurá ja passat la porta y quedará sentada en lo primer grahò de la escala de fusta que puja al pedreral, escoltant y observant ab fèr panteig. Lo Comte, avans de baixar los tres grahòns de la terrassa, s'atura com detingut per un poder invisible. En aquest punt torna á sentirse la cansò de las noyas qu'ell escolta embadalit, baixant la escala com fascinat per las veus de sas fillas.]

Bru· [(Veyent que'l Comte va vers á la porta del quarto.)] ¿Qué voldrá fer l'ndigne, válgam Deu val?

Com· [(Que mira ja á sas fillas pe'l forat del pany.)] Qu'hermosas, oh, qu'hermosas tot bó y brodant.

[(Forfolla la porta mirant si pot obrirla. Al veureho Brunilda, avança vers á ell resolta.)]

Bru· Què cerqueu aquí'l Comte Comte l'Arnau?

Com· Ah! ¿Sou vos qu'aqui erau muller lleyal?

Bru· Si; jo que vos deturo Comte l'Arnau perque als que per vos pregan deixeu en pau.

Com· Ahont teniu vostras fillas muller lleyal?

Bru· A la cambra que brodan Comte l'Arnau; a la cambra que brodan seda y estám, per regalá á la verge pali brodat en prometensa santa que al Cel li faig, de que Jesús perdoni vostres pecats.

Com· ¡Los mèus pecats! ¿Y 'ls vostres muller lleyal? ¿Y 'ls vostres, qu' esborronan sols de pensahi, essent la amistansada del fill malvat que ahir va atravessarme l'Infern al pás?

Bru· ¿Que m'haveu dit lo Comte válgam Deu val? ¿Que m'haveu dit lo Comte que m'ha semblat que en lo mèu cor clavavau horrend punyal fentne brollar sanch viva á doll rajant?

Com· Parleu en va, senyora; ben perdonat lo vostre crim horrible per mi está jà. Oféndreus imposible, matarvos may; mes deixeume mas fillas entrá á besar.

Bru· Mes las espantariau, Comte l'Arnau; mes las espantariau, valgam Deu val.

Com· Deixeumen endur una pe 'l Cel y 'ls sants que ab mí passi las penas qu'estich passant. Ella será la gota de balsam suau qu'endolsirá mont cálzer de fel amarch; ella será la estrella de lluhent raig que la negror de l'antro m'aclarirá.

Bru· No puch pas concediusho, Comte l'Arnau. No puch pas concediusho ni avuy ni may.

Com· Sols sia la mes xica que jo vull tant; sols sia la mes xica per lluny anar ab ella á mon desterro pel Cel dictat com cástich de mas culpas que son tan grans.

Bru· No puch, Comte lo Comte dárvosen cap; per qué tan vull la xica com la mes gran.

Com· ¿Aixó á mon prech contesta qui massa sab com á las ordres mevas s'ha d'acatar? ¡Mas fillas! [(Foll de rabia.)]

Com· Mas fillas valgam Deu val ó ab las mans vos escanyo muller deslleal. Mas fillas!

Bru· Mon cadavre vos puch donar; mes vostras fillas, Comte...

Com· ¿May? Donchs mor ja que m'hi obliga ta terquetat,

[(Va per escanyarla quant surt Norbert de la porta del sèu quarto, y agafant al Comte pe 'l bras li priva 'l cop, fentli dar mitxa volta.)]

Escena XI [La Comtesa, Lo Comte, Norbert, Rosa]

[(Que dreta y apoyada á la barana de la escala, se menja ab la vista á son fill y no pot anarhi com si se li seguessin las camas).]

Norb· Jo qu'escoltantvos vos he sentit per voluntat divina com afrontant vostra muller estavau, vinch á aturar la vostra injusta ira dientvos que l'hom que á una dama insulta no es cavaller encara qu'ella siga la que 'l Cel va donarli per esposa.

Norb· [(A Brunilda).] Si us sentisseu al cor ombra de culpa que per lo seu honor siguès estigma... mes no; la dona á qui ignocenta afronta s'ha portat sempre com esposa digna y ab tot y haverla haguda per violencia, es santa mare de las sevas fillas. Sas pobres fillas á qui jo defenso, y per lograrho, dom la clau Brunilda. [(Ella li dona).] Veyéu? Si la voleu per entrá á véurelas, ab ella heu d'arrancar la meva vida.

[(Obra la porta, entra Brunilda á dins y torna á tancarla guardantse la clau al pit).]

Com· Enrera, fill del Crim, ó tu aquí 'm donas aquesta clau, ó ta bordenca vida fineixo avuy.

Norb· Oh! Feu, ni defensarme vull contra vos; si així ho voleu finiula. Mes no, que parricida altre cop forau y te prous crims vostra existencia trista. [(De devant de la porta se'n va á la terrassa y puja dalt d'una almena).] Mireu, aquí hi ha 'l mar que abaix udola. Si deu no mes un pas, l'ona vehina se draga al vostre fill.

Com· ¿Donchs no haig de darlo?

[(Quant Norbert ha pujat d'un salt á la plataforma, Rosa que anava seguint tots los mohiments dels dos se'n ha entrat pujant escala amunt al pedreral que cubreix la porta, obrintla y tornantla á tancar darrera d'ella y ara figura, que desde la barana de la plataforma, Norbert la veu fent lo que á son temps s'indicará que ha fet).]

Norb· No, mare meva! Al fí m'ha dat la vida.

[(Crit esgarrifós, tement per sa vida. Lo Comte no escoltant res puja y al punt que surt á dalt de la plataforma, li cau damunt una barriscada de rochs que 'l deixa trinxat cadavre).]

[(No pot escriures aquest xiscle; se deixa al talent del actor).]

Norb· ¡Qu'haveu fet! ¡Oh mare!

[(Baixant de la terrassa y anant al peu de la escala. Rosa surt del pedreral, deixant la porta oberta, y 's veu aquest ple de rochs y la obertura per ahont s'endevina que ha estimbat las llambordas. La boja no fa mes que riure sorda y convulsivament apoyada de brassos á la barana mirant abaix. Norbert cau abatut sentat en lo primer grahò de la escala y posant lo cap entre sas mans. Baixa 'l telò rápid).]