Archivo de la cortesía, albergue de los extrangeros, hospital de los pobres, pátria de los valientes, venganza de los ofendidos, y correspondencia grata de firmes amistades, y en sitio y en belleza única. {Cervantes}. Quan á la falda 't miro de Montjuich seguda, m' apar véuret als brassos d' Alcides gegantí, que per guardar sa filla del seu costat nascuda en serra trasformantse s' hagués quedat aquí.

Y al veure que traus sempre rocám de ses entranyes per tos casals, que creixen com arbres ab sahó, apar que diga á l' ona y al cel y á les montanyes: —miráula, os de mos ossos, s' es feta gran com jo.—

Perqué tes naus que tornan ab ales d' oreneta vers Cap-del-Riu en l' ombra no 's vajan á estellar, ell alsa tots los vespres un far ab sa ma dreta, y per guiarles entra de peus dintre la mar.

La mar dorm á tes plantes besantles com vassalla que ascolta de tos llabis lo códich de sas lleys, y si li dius arrera! fa lloch á ta muralla, com si Marquets y Llansas encara 'n fossan reys.

Al naixer amassona d' un mur te coronares, mes prompte ta creixensa rompé l' estret cordó; tres voltes te 'n cenyires, tres voltes lo trencares, per sobre 'l clos de pedra saltant com un lleó.

¿Per que lligarte 'ls brassos ab eix cinyell de torres? no escau á una matrona la faixa dels infants; mes val que l' enderroques d' un colp de ma y esborres; ¿muralles vols ciclópees? Deu te les dá més grans.

Deu te les dá d' un rengle de cimes que 't coronan, gegants de la marina dels de montanya al peu, que ferms de l' un á l' altre les aspres mans se donan formant á tes espatlles un altre Pirineu.

Ab Montalegre encaixa Nou-pins, ab Finestrellas Olorde; ab Collserola, Carmelo y Guinardons; los llits dels rius que segan eix mur son les portelles; Garraf, sant Pere Martri y Montgat, los torreons.

L'alt Tibidabo, roure que sos plansons domina, es la superba acrópolis que vetlla la Ciutat; l'agut Moncada, un ferro de llansa gegantina que una nissaga d' héroes plantada allí ha deixat.

Ells sian, ells, los termes eterns de tos aixamples, dels rónechs murs á trossos fesne present al mar, ahont d' un port sens mida serán los brassos amples que 'l pugan ab sos boscos de naus empresonar.

Per ferse avans de gayre tos membres, tornan pobles los masos que 't rodejan, ciutats los pagesius, com nines vers sa mare corrent á passos dobles; ¿á quí durán llurs aygues sinó á la mar, los rius?

Y creixes y t' escampas: quan la planicie 't manca, t' enfilas á les costes doblante á son jayent, en totes les que 't voltan un barri teu s' embranca, que onada sobre onada, tu amunt vas empenyent.

Geganta que tos brassos abuy cap á les serres estens, quan hi arribes demá, ¿donchs qué farás? farás com eura inmensa que, ja abrigant les terres, puja á ablajir un arbre del bosch ab cada brás.

¿Veus á ponent estendres un prat com d' esmeralda? un altre Nil lo forma de ses arenes d' or ahont si t' estreteja de Montjuich la falda podrían aixamplarse tes tendes y ton cor.

Aquelles verdes ribes florides que 'l sol daura, sant Just Desvern qu' ombrejan los taronjers y pins, de Vallvidrera 'ls boscos d' Hebron y de Valldaura teixeixen ta futura corona de jardins.

¿Y aqueix esbart de pobles que riuhen en la costa? son ninfes catalanes que 't venen á abrassar, gavines blanquinoses que 'l vent del segle acosta perqué ab tes ales d' áliga les portes á volar.

La Murta, un jorn, la Verge del Port, la Bona-nova serán tos temples, si ara lo niu de tos amors; los Agudells en blanca mudant sa verda roba, abaixarán ses testes per ser tos miradors.

Junyits besar voldrian tos peus ab ses onades, esclaus de ta grandesa, Besós y Llobregat, y ser de tos reductes troneres avansades los pits de Catalunya Montseny y Montserrat.

Llavors, llavors al temer que 'l vols per capsalera, girant los ulls als Alpes lo Pirineu vehí demanará, aixugantse la blanca cabellera si la París del Sena s' es trasplantada aquí.

—Nó —respondrá ma patria, de mi y la mar es filla, d' un bes de ses onades com Venus m' ha nascut, per só totes les aygues diguérenli pubilla, per so totes les terres pagárenli tribut.

Per só dá duchs á Atenas, y comtes á Provensa, y per bandera á Espanya dá un tros del seu penó; per só ni un peix se veya dintre la mar inmensa sens dur en ses espatlles les barres d' Aragó.

Per só fou sempre l' astre d' Orient per les Espanyes ab una má hi posava de Gutemberg lo flam, carrils-de-ferro ab l' altra, y un fill de ses entranyes fou qui primer va pendre per missatger lo llamp.

Sos peus dintre l' escuma, son front en ple mitx-dia, miráula allá jayenta si n' es d' hermosa y gran; apar, oh Catalunya, ton geni que somía les glories que passaren, les glories que vindran.

Miráula: santa Eularia la abriga ab sa bandera, sant Jordi la defensa del infernal dragó, y guía, quan rescata catius, sa nau velera, apareixent pels ayres l' Estel de Cervelló.

La voltan de sos héroes les béliques imatges, los Ataulfos, Jofres, Borrells y Berenguers, Ramon lo de l' espasa, Ramon lo dels Usatjes, y arrossegant sa túnica de dol los Fivallers.

Per Barcelona Balmes deixá del Ter les ribes, com áliga novella quan aixecava 'l vol; en ella trau del marbre Campeny imatges vives, y per sos quadros roba Fortuny la llum al sol.

D' assí Roger de Lluria sortia, al vent de gloria movent sas naus les ales com un esbart d' aucells: jamay, jamay lluytaren sense cantar victoria; sovint dugueren presos rosaris de baixells.

Aquí Don Joan d' Austria les áncores aferra duhentli de Lepanto llorers; allí Colon, tornant d' aquell viatge que duplicá la terra, als peus dels Reys Católichs feu rodolar un món.

De Bellesguart li restan perfums, de les despulles del rusch de Valldonzella perfums y dolsa mel. Entre tallers y fábriques te campanars y agulles com dits que entre boyrades de fum signan lo cel.

Com dos soldats, que hi restan d' una legió romana te dues torres, guaytes del seu mural antich; y, gos de presa vora son amo, la Adrassana que per lladrar s' aixeca quan trona Montjuich.

Pla amunt se veu Pedralbes, hont s' ou la canticela dels angels de la terra pel cel aletejant; y de Mar-bella vora l' espill, la Ciutadela, per fer de jardinera ses armes trossejant.

Sant Pau le resta encara, sant Pere de les Puellas, santa Maria estrella del Mar y la del Pí; y entre eixas flors li naixen del art gentils poncelles, jamay tanta florida s' es vista en son jardí!

Mes ay! com entre 'ls arbres del bosch la fulla d' eura, lo cor s' aferra als temples y monuments mes vells y en hores de misteri dels seus recorts s' abeura, sentintlos com conversan y conversant ab ells.

De sant Miquel, oh temple que 'ls Angels construiren, anys ha que jaus en terra per l' home trepitjat, y encara apar que 't cerquen planyivols y sospiren los gótichs sants de pedra de casa la Ciutat.

Puig han perdut per sempre tan dolsa companyía vegessen cara á cara sant Just y sant Pastor, vegessen lluny santa Agata, llur cara sonriuria, en cel y terra 'ls Angels se tenen tant amor!

Sant Jordi de l' Audiencia vol veure santa Clara, l' antich Palau dels comtes anyora 'l del Concell. ¡Oh! aterra eixa cortina de cases que separa l' estátua de don Jaume del seu real Tinell.

En mitx d' aqueixa plassa d' Europa la primera lliberta deixa veure, del Táber al bell cim, la columnata d' Hércules que guardas presonera, com si 'l ser bella y filla de Roma fos un crim.

Aplica á tos nous barris aqueix inmens escayre que al restaurarte Amilcar-Barcino te deixá; obre eixes dues portes á la claror y al ayre; la Creu res ha de témer d' eix trípode pagá.

La Creu que allí sant Jaume plantava, ha vint centuries com rey domina 'ls arbres del Hort del Paradís; la volta de ses branques es plena de canturies, y aguayta y riu entre elles lo cel ab dols sonrís.

Ab son mantell de pedra nuat ab gótichs llassos la abriga, alsant als núvols sos campanars la Seu, y com si fos Don Jaume que aixeca al cel los brassos apar que s' en esbombe sa tronadora veu.

—Avant, ciutat dels comtes, de riu á riu ja estesa, avant, fins hont empenga ta nau l' Omnipotent: t' han presa la corona, la mar no te l' han presa; del mar ets reyna encara, ton ceptre es lo trident.

La mar, un dia esclava del teu poder, te crida com dos portells obrinte Suez y Panamá: quiscun ab tota una India rienta te convida, ab l' Assia, les Américas, la terra y l' Occeá.

La mar no te l' han presa, ni 'l pla, ni la montanya que s' alsa á tes espatlles per ferte de mantell, ni eix cel que fora un dia ma tenda de campanya, ni eix sol que fora un dia faró del meu baixell;

ni 'l geni, aqueixa estrella que 't guia, ni eixes ales l' industria y l' art, penyores d' un bell esdevenir, ni aqueixa dolsa flayre de caritat que eczalas, ni aqueixa fè; y un poble que creu no pot morir!

Ton cel té encara totes ses flors diamantines; la patria te sos héroes, ses lires los amors; Clemencia Ysaura encara de roses y englantines fa cada primavera present als Trobadors.

Lo teu present espléndit es de nous temps aurora, tot somiant fulleja lo llibre del passat; treballa, pensa, lluyta, mes creu, espera y ora; qui enfonza ó alsa 'ls pobles es Deu que 'ls ha creat.—