/Ibimus ad Nazareth, et videbimus florem Galilaeae\ Anirèm á Nazareth y allá veurèm la flor de Galilea. Sant Geroni ¿Què hi portas, Nazareth, aquí á la falda que 't mire 'l firmament de fit á fit? ¿Què lluheix en ta conca d' esmeralda que robe aixís lo cor al Infinit?

Com á la porta del primer sagrari, veig damunt teu los Angels abocats, y pujarne altres Angels, y baixarhi á chors los Querubins y Potestats.

¿Quín arbre naix en tu, ciutat florida, que ton perfum se sent per tot arreu? ¿Ets tu l' Eden del arbre de la vida per hont l' home caygut pujará á Deu?

Ta vall, verda petxina que s' esberla entre 'l Hermon altívol y 'l Carmel, ¿ha copsat de rosada alguna perla, obrintse cada dia als ulls del cel?

De monts, que son tes fulles, coronada, oh Nazareth, puix semblas una flor als cims de Galilea esbadellada, haurás atret alguna abella d' or?

L' abella que atragueres es l' Altíssim que fins á tu baixá de cel en cel, com del collar del vespre sereníssim s' esgrana á les valls fosques un estel.

Aquell que té com notes lo salteri, á voliors los astres y los mons, illes de llum del mar del hemisferi, en eix plech de montanya dona fons.

Lo Verb s' es encarnat: vall nazarena, ensènyam aqueix Deu de qui ets breçol, aqueix Infant que al náixer tot ho umplena, de llum y vida inestroncable sol.

Ensènyam ses angèliques joguines, sos mots retráume de sentor de mel, lo que deya als infants: coses divines que 'ls Serafins tornavan dir al cel.

Oh camps, deixáume veure ses petjades, y tu, cel d' orient, lo seu sonrís, y tu, déixam sentir ses alenades, ayre olorós que vens del paradís.

Déixam, oh Casa benehída y bella, lo teu sancta sanctorum visitar; oh cel abreviat, mòstram l' estrella que 'ls pobles á son Deu ha de guiar.

Jardí hont l' Espòs dels Cántichs se regala, déixamel veure en son primer matí, de l' ombra del misteri sota l' ala com Moysès en lo núbol Sinaí.

Jesús, ¡oh bon Jesús! deixáuvos veure vora 'l riu que s' esmuny en lo joncar, Anyell entre 'ls anyells que hi van á beure, Noy entre 'ls noys que hi baixan á jugar.

Deixáuvos veure entre aloès y arbossos de Sèforis muntant per lo camí, deixant que s' embalsame ab vostres rossos cabells la marinada del matí.

Dins la cabanya de Joseph roquera deixáuvos veure ab túnica d' obrer, polsosa, com la vostra cabellera, de l' honrada polsina del taller.

Deixáuvos veure humil en vostra feyna, Noy més gran que David y Salomó. ¿Quín ceptre d' argent fi val aqueixa eyna? ¿quín trono d' or aqueix payral escó?

¿A quíns rosers anau á cullir roses? ¿A quín turó soleu pujar, en gir veyent á vostres peus totes les coses, lo present, lo passat, l' esdevenir?

De tots los rius ahont lo cor s' abeura d' amor y fè ne raja aquí la font. Jesús, l' arbre sou vos y l' home l' heura, vostre breçol es lo breçol del món.

Oh Sol que puntejau en eixa serra, jo us veja en lo mitjorn, fent germinar á vostres dolces escalfors la terra, y á vostre entorn fent l' univers rodar.

Mes, no 'n tinch prou de vèureus: jo us voldria, Flor virginal de Nazareth, cullir; cullirvos en los braços de María, sobre mon cor breçarvos y morir.

Herbes y aucells Quan Jesús torna d' Egipte de Nazareth á la casa, veu que les herbes del hort s' enfilan á la teulada: —¿Per què pujau tan amunt? diu, fent la mitja rialla: la teulada es pe'ls moixons, baixáu al jardí vosaltres.— Los moixonets ho han sentit que feyan niu en sa cambra, ja se li posan als peus com qui perdó li demana, ajupint lo capsiró, tremolant de peus y d' ales. —Perdonats sou, mos aucells, si tan bon punt trenque l' alba, desde la creu del camí, com desde 'l cim de la branca, desde l' eurera 'l tudó, desde l' atzur la calandria, cada matí li cantau á ma Mareta una albada.—

La santa casa Quína casa tan hermosa la Casa de Nazareth, hont fan la vida dels Angels Jesús, María y Joseph! No n' hi há una altra á Judea desde Dan á Bersabè. Ells semblan tres violetes y la Casa un violer: quína pobresa tan rica! quín benestar tan modest! La taula de terebinte obra mestra es del Fuster; lo companatge que hi posan la pobresa l' amaneix, si per una altra pobresa la caritat no 'ls el pren. Un día, quan ja n' es hora, per menjar no hi veuen res: —¿Què farèm, donchs? diu la Verge. —¿Què farèm? respon Joseph. —Entrèmsen al oratori,— respon lo bon Jesuset. Sos genolls cauen en terra, sos cors volan com aucells, com aucells de branca en branca per l' arbre del univers, d' estelada en estelada, d' escalons fentlos los cels, per entre les gerarquíes fins al trono del bon Deu. Del tabernacle á la gloria s' hi esbadella un cel obert, escala maravellosa que Jacob vegé en Betel: rosada y llum ne devallan, hi pujan cántichs y encens. Quan abaixan la volada, per casa senten trasteig, la porta forana es closa un finestró sols hi há obert; qui haja pogut enfilarshi prou tenía ales d' aucell. Qui hi ha pujat tenía ales, mes eran los Angelets, que á parar la taula venen ab estovalles de rey. Un pa de sègol hi posan vora una gerra de llet: del camp de Ruth es lo sègol, la llet dels prats de Raquel. Les estovalles son blanques, lo pa de sègol n' es més, lo pa fa enveja á la gebre, la llet fa enveja á la neu: més blanques son les manetes de Jesús que ho beneheix, assegut á cap de taula entre María y Joseph.

Los cosinets Jesús y Sant Joan se'n van per un boscatge alegre; ¡qué hermosos son tots dos! l' un ros, l' altre de cabell negre.

Un ramadet que 'ls plau s' hi escau al peu d' unes alzines; petits son los anyells com ells, los prenen per joguines.

Jesús fa de sos dits petits pinteta de sa llana, mentres los va arruixant Joan al doll d' una fontana.

Los donan d' herba 'ls brins més fins, de péixer quan es hora, de sa maneta 'l bell palmell fentlos d' abeuradora.

Xopejan dintre 'l riu ombriu de cap entre la fulla; com es nuet son peu de neu, son calçadet no 's mulla.

Abans de férsels fosch al bosch, vers Nazareth que 'ls plora van, com aucells al niu, hont riu la Mare que 'ls anyora.

Jesús munta l' anyell més bell, Joan davant camina; Jesús porta la creu de Deu, Joan una petxina.

Inter lilia Lo místich Anyell, del cel alegría, entre lliris blanchs sovint se perdia. Algun estelet ne té gelosía, mes per un Deu nin ¡quína companyía! Son petits com ell, de sa fesomía, tenen sa blancor y sa galanía. Ja 'n va á cullir un la verge María per férlin present quan arribaria. ¿Quín lliri pendrá? ¿Quín lliri pendria? ne sembla 'l verger una argentería. Veune un de més blanch que la setelía, donantli un beset de terra 'l cullia. Lo bes que ha rebut lo torna á María, que 'l lliri es l' Infant que á sos pits se cria.

Aucells Davant de la botiga l' Infant diví esgrana alguna espiga cada matí.

Les aucellades venen á voliors y sa cançó reprenen entre les flors.

Hi baixa l' oreneta que, aquest estiu, á dins de sa cambreta penjá son niu.

Baixa l' abellerola, ram de color, ram de color que vola per un cel d' or.

Baixa la gralla verda d' aló morat, com branquilló d' userda ja aponcellat.

La blavosa cucala sembla un safir que 'l cel á Aquell regala que 'l fa florir.

La merla d' hábit negre, la d' hábit blanch, lo reyet cara-alegre, lo trit cor-franch.

Ab grans refiladisses venen á vols, Jordá, de tes verdisses los rossinyols.

Volant sobre sa espatlla com sobre 'l blat, per Ell deixa la guatlla lo blat segat.

La coloma nevada peix en sos dits dolcíssima becada per sos petits.

Aprés Ell se la posa damunt son cor, per ser l' imatge hermosa de son amor.

Oh! vína, ánima pura, l' aymada ets tu: eix cor quanta dolçura del cel te du!

Anant a la font Filles de Nazar, les que en vostra cambra los ullets obriu, quan los obre l' alba, per entre les grans figueres de pala que ombrejan la Font y 'l camí que hi baixa, ¿no veyeu passar á la filla d' Agna, ab los ulls al cel lo front sota l' ánfora?

Avuy no hi vá, nó, la 'n ha rellevada l' Infant d' ulls bonichs en que s' enmiralla. La flor no s' ajup dessota sa planta, l' aucell que es al prat no fuig á la branca, ans lo va seguint y canta que canta. Com si 'l bon Jesús s' aydás de ses ales, aixerit y ayrós se 'n vá dret á l' aygua. Ja troba un noyet que també hi devalla. Lo noy vol jugar, no ho vol Ell encara, primer vol servir á la Verge santa. Lo noy es traydor, son cánter trencava. Com es pacient Jesús no s' enfada; quan es á la Font son mantellet para, de l' aygua que pren no 'n vessa una llágrima. Al vèureho l' infant pe'ls ulls ne vessava; cayent de genolls perdó li demana, y 'l Deu del amor al contrit abraça.

Lo reyet En lo mes d' Adar, quan l' herba brotona, lo bon Jesuset de noyets s' enrotlla; tan placents li son los ángels del món al Deu de la gloria.

Li fa de dosser una datilera ornada ab palmons y rahims de perles; més d' un Serafí hi enllaça l' or fi de ses ales belles.

Per férlin sient, joyosos se llevan sos gambetos fins, los doblan y plegan, y en mitg del herbey lo volen fer rey de la Galilea.

Li posan al front gemada corona de clavells boscans y margaridoyes; son ceptre es un llir que acaba d' obrir lo bes de l' aurora.

Com patges humils, li fan reverencia, doblant lo genoll, inclinant la testa, li ofereixen flors en forma de cors, de cors que flamejan.

L' un salta joyós, l' altre canta y sona l' un lo violí, l' altre la viola; entre ells á cantar se veuen baixar passarells y tórtores.

—Alegráuvos, cels, alegráuvos, terra; ha arribat lo Rey que Israel espera. Adoráulo aquí passants del camí, pastors de la selva.—

Les caderneres I Un vol d' infantons al peu de la riba abasta un niuet del cim d' una alzina. La mare y los fills quína piuladissa, al vèures ells baix, sa mare á la cima! Aixís que l' han tret Jesucrist arriba; dels crits de dolor son cor se 'n dolia: —Pobres aucellets, mon cor vos estima!— y dantlos un bes als noyets se gira: —Tornáulos, si us plau, á dalt de la alzina hont ab grans sospirs una mare 'ls crida. Si moixons voleu ne farèm d' argila, los farèm petits com una cardina d' aqueix niu d' amors que us deurá la vida.—

II Los crits de dolor ja son de gaubansa, los jolius aucells tornant á llur branca: també 'ls ha salvat aquell que 'l món salva. Com ells tot cantant los noyets devallan al rieronet amor de la prada. En lo fresch sorral sos ditets enfangan: d' argila quiscun un aucellet pasta, menudet de peus, ayrós de les ales, de bechs de pinyó que sembla que esclaman: poguéssem cantar y pendre volada, com astres novells d' aqueix cel de flama!

III —¿Per què esterrejau en día de festa?— diu un faritzeu, á la hermosa pleta. Lo bon Jesuset no torna contesta: fa batre rihent ses blanques manetes, y 'ls aucells de fanch ja son caderneres que fugen volant ab gran canticela, de la riba al bosch, del bosch á la serra. Oh dolces cançons, mentre es primavera, d' alegría umpliu los camps de Judea.

VI Oh! que n' ets d' hermós, cel de Palestina, al ríuret lo sol de Pasqua florida; mes no pas avuy que l' hivern arriba per ton Criador que en la creu espira! Volteja la creu un vol de cardines; veyentlo morir, quína piuladissa! quin volar tan llas! quína veu tan trista! de ses mans y peus arrancar voldrian los claus nuelluts ab sos bechs de pinça. No podent los claus, arrancan espines que punyen son front de rosa florida.

Encara en son pit mostra la cardina la sanch de Jesús com real divisa.

Subditus illis Allí á Nazareth, en la Fustería, n' hi há un Fusteret que es fill de María. Joseph de lliçons prou li 'n donaria; mes, sab de fer mons, ¿què més apendria?

Humil y feyner fa jous y carretes que compra 'l bover per la sementera. A un aradre vell cambia la esteva: també es vingut Ell per girar la terra.

Avuy son patró vol fer una taula, té sinó un tauló y es curt de volada. L' agafan tots dos, un per cada banda, y 's dona amorós ab una estirada.

De cara á Jesús, la verge María fa rodar lo fús y salmeja y fila. Ab sos ulls oberts lo cel que s' ho mira para sos concerts tan sols per sentirla.

Per un aprenent que té mans molt destres, la humanitat pren al Mestre dels mestres; mes secrets divins bé cal que allí ensenye, puix alts Serafins hi baixan á apendre.

Dintre lo jardi Lo jardí de Nazareth sembla la Gloria, quan hi té sos companyons, qui n' es la joya. Oh! quí fos infant com ells y de la colla! Ja se 'n posan á trescar com papallones, tot cercant de flor en flor la més hermosa. Qui cerca lo gessamí, qui la lliroya, estrelletes del verger blanques y grogues; qui cerca, safir del prat, un brí de jonça. Lo petit cull lo clavell, lo gran la rosa, mes Jesús lo lliri blanch que 'l cor li roba. Ab les flors dels altres nins ne fa una toya y, servintli de lligam la corretjola, á sa mare 'n fa present, que es á la porta fent rajar argent en fil de la filosa. La Verge pren lo ramell y al qui li dona, y ses galtes y son front plorant adora, del jardí del seu amor lliris y roses. Los noyets al seu voltant fan la rodona, se senten cantar aucells entre la brosta, y d' algun aucell diví cítara dolça. Lo jardí de Nazareth sembla la Gloria.

Convit de Jesus I Ab una espigueta y un rahim daurat l' Amor fa l' aleta al poble estimat. Ab quín amor l' ama! quan lo veu, exclama, plorant de dolçor: —Nazareth florida, òbret á mon cor; jo 't porto la vida; jo 't porto l' amor.

II Colomins y merles baixan á mes mans, á picar les perles de sos rossos grans; mes, de tal pastura, per tu, ánima pura, guardaré la flor: Nazareth florida, òbret á mon cor; jo 't porto la vida, jo 't porto l' amor.

III Jo só 'l pa eucarístich d' aqueix ros forment, d' aqueix rahim místich jo 'n só la sarment. De ma sanch que 'n brota hont cayga una gota naixerá una flor: Nazareth florida, òbret á mon cor; jo 't porto la vida, jo 't porto l' amor.

IV Es l' Eucaristía lo pa d' Israel ab llet de María pastat en lo cel; qui ab mi se nodresca d' eixa dolça bresca, viu ab mi y no mor: Nazareth florida, òbret á mon cor; jo 't porto la vida, jo 't porto l' amor.—

Jesus y los lleons Deu anys tenia 'l bon Jesús; baixava de Jericó una volta al riu Jordá; lo sol, que en carro flamejant muntava del cel la costa blava, ab son raig més hermós lo coroná.

Li fan les oliveres reverencia, flors de llabi rosat besan son peu, lo riu sembla aturarse á sa presencia, com demanant llicencia per caminar ò per torná' á sa dèu.

Per aquí un jorn atravessá eixa riba l' Arca entrant al país de Promissió; Aquell, de qui era l' Arca imatge viva, á pendre avuy arriba de ses valls y montanyes possessió.

Lo camí que segueix es solitari, temps há cap viatger s' hi es atrevit, puix ¡ay! s' hi veu ab ayre sanguinari algun lleó rodarhi fent tremolar la selva ab son rugit.

En lo cor del desert hi há una caverna ahont una lleona ha cadellat, ab lo somrís als llabis Ell s' hi interna, y plora y se consterna la gent de Jericó que ho ha ovirat.

—¿Quí haurá pecat dels dos, Ell ò son pare, diuen, que 's fassa devorar aixís? No deu tenirli gayre amor sa mare que eix ángel desampare quan tot just li ha baixat del paradís!

D' una urpada la fera 'n fará troços; un borralló no 'n deixará als aucells dels rinxos de sa testa fins y rossos; no 'n deixará ni 'ls òssos per servir de joguina á sos cadells.—

L' un plany al bon Jesús, l' altre 'n murmura; quan del antre negrós vèuenlo eixir, com Llátzer de la fonda sepultura, com de la nit obscura lo sol que hi verem enfonzar ahir.

Surt resplandent de gloria: la lleona y 'l terrible lleó li fan costat, dihent al marge que á sos peus ressona: seva es nostra corona, sa creadora má 'ns ha coronat.

En sa veu d' infantó tal volta ohiren del Lleó de Judá l' aspre rugit, tro de que un día en Sinaí fugiren; tal volta en Ell oviren á Jehováh d' ángel d' amor vestit.

Devant passantli ò aturantse enrera á sos peus joguinejan sos cadells, ab joguines d'amor més que de fera; Jesús, ab falaguera má, los amoixa com jugant ab ells.

De lluny la gent esferehida 'l mira; sos ulls ho veuen, mes son cor no ho creu. Quan Jesucrist ab sos lleons se gira, poruga se retira. ¡Sempre fuig del Messías lo juheu!

—No tingáu por; —lo bon Jesús los crida,— no us farán mal eixos lleons senzills. La fera del desert s' es amansida sabent que só la vida; ¡no 'm reben ¡ay! ab tan amor mos fills!

Israel, Israel, tant que jo t' amo! sols tu no obres lo cor al amor meu; los lleons me segueixen si 'ls aclamo, lo gos coneix son amo, ¡sols tu, sols tu, no has conegut ton Deu!—

Sota lo pomero. Té dues palmes veres en son jardí l' Amor, té dues palmes veres, al mitg un pomeró, tot carregat de pomes al ser á la tardor, tot carregat de pomes com per l' abril de flor. Quan Ell los ne convida no hi falta un infantó, ab una má n' abasta y ab l' altra 'ls ne fa dó; s' abaixan les branquetes per dárleshi millor, al caure en ses mans blanques talment semblan poms d' or. Gays aucellets refilan á dalt del pomeró, fent de ses branques gerdes gentil passejador la cuereta blanca, lo tort y 'l gafarró. Los nins jugan y riuen, riuen de bo y millor, y ab los aucells y 'ls ángels cantan esta cançó:

—Veníuhi tots al arbre, al arbre del Amor; si regalada es la ombra, la fruyta n' es millor; tot Nazareth se 'n omple, tot Israel d' olor. Veníuhi tots al arbre, al arbre del Amor.—

Lo gronxador Es fòra al bosch lo sant Fuster, cap á la Font se 'n va María, lo bon Jesús es al taller; ¡quí pogués ferli companyía!

Sa companyía es ¡ay! millor, set Angelets lo cel li envia d' ales d' argent y rinxos d' or entreteixits ab llum del día.

Al bon Jesús, si vol jugar, ¿quína joguina li plauria? la de catius á rescatar, que de jugar no 's cansaria.

No vol jugar á fer palaus, fer una Esglesia li plauria; per sostenirla ab ses tres naus dotze pilars hi posaria.

Si 's vol gronxar, tot es dispost: un banch hi há á la Fustería, hi atravessan una post y al gronxador ¡álça, que es día!

S' assèu á un cap lo Jesuset, la post en terra s' humilia; prou puja al altre un Angelet, mes la balança no 's movia.

Puja un altre Angel post amunt, diu que un Arcángel hi caldria; tots set hi pujan d' un á un, si tenen pes no 's coneixia.

Aixís que torna de la Font lo joch angèlich veu María, abaixa 'l cánter de son front y als Angelets dona 'l bon día.

—Bons Angelets, no us hi canseu; mon Fill de terra no 's mouria; quan s' alçará dalt de la creu lo món ab Ell aixecaria.—

Jesus en lo temple I Sortint de Salem la Verge amorosa, n' ha perdut son Fill, lo cerca y no 'l troba. Lo cerca per tot, desolada tórtora, ningú li 'n diu res y plora que plora. —Jesuset, hont sou, oh sol de la Gloria, d' ençá que no us veig m' he quedada á l' ombra. Passaren tres nits, tres nits sens aurora, per tots ix lo sol sols á mi no 'm torna. Tinch nafrats los peus, viva sanch ne brolla, mes tinch en lo cor ferida més fonda. ¿No 'l sentiu plorar eix cor que us anyora? ¿En què us hauré ofès que 'm deixáreu sola? ¿Hi haurá en la ciutat qui de vos se dolga? ¿Quí us haurá acullit? ¿Quí us donará almoyna, si es que 'n demanau ¡ay! de porta en porta? ¡Horrible visió! si en mitx de la fosca l' alçás ja en la creu la penya del Gólgota!

II Corrent se 'n hi vá, veu nua la cima, mes ay! á son Fill sos ulls no l' oviran. Com cerca la font la cerva ferida, lo cerca en lo camp, lo cerca en la vila: —Jesuset, hont sou, amor de ma vida, celestial espill de l' ánima mía: ¿de quín lloch feu cel, si voleu que hi vinga, puix trobo sens vos la terra anyorívola? ¿No l' heu vist passar, de Salem oh filles, no l' heu vist l' Amor que 'l meu cor estima? —¿Com es ton Amor, coloma soliua? —N' es candi y rosat com la setelía; té ullets de colom y llabis de mirra; son capet es d' or, sa galta florida; del ull que l' ha vist may més se despinta.

III L' una díuli: —Ahir vegíl á trench d' alba.— L' altre li respon: —Doníli pa y aygua; de l' aygua 'n begué, lo pa lo donava á un pobre leprós del portal de Jaffa.— L' altre díuli: —Ací la nit ha passada d' eix pedríç damunt, davall d' eixa palma. —Quan s' es desvetllat quin camí enfilava? —Volá al temple sant, colomar de l' ánima.— Cor-presa d' amor María hi volava, l' amor de Jesús es la millor ala. Ja 'l veu ensenyant com mestre en la cátedra, en mitg dels doctors coronat de flama. Entre sos caps blanchs lo seu rossejava, com entre ametllers ginesta daurada. Los diu que ha vingut la nostra esperança, de la nau del món qui n' ha de ser l' áncora. Retrau Daniel y sa gran setmana de que 'l derrer jorn parpelleja encara. D' un Noy de Betlhem amorós los parla que adoraren junts pastors y monarques. Retrau Simeon, Simeon y Agna que férenli un cant com aucells á l' alba. —D' aquella alba 'l sol al front vos esclata, doctors d' Israel, Ell mateix vos parla; la veu de Jesús es la llum de l' ánima. Mes ay! vostres ulls la superbia tanca, y 'l bon Jesuset als humils se 'n passa.— María en son goig li diu ab veu baixa: —¿Per què aixís ho heu fet ab qui tant vos ayma? vostre pare y jo plorant, vos cercavam.— Lo bon Jesuset respon, abraçantla: —Mare del meu cor, donchs per què 'm cercavau? ¿No ho sabiau vos, en la terra ingrata quíns son mos afers sinó 'ls del meu Pare?— La Verge no ha entès aqueixa paraula, mes dintre 'l seu cor gelosa la guarda, com sa perla 'l mar, les flors sa rosada.

A Jesus obrer Oh, Fuster de Nazareth, treballáu á tota tesa, treballáu, bon Jesuset, que teniu feyna promesa.

I Lo barquer de Galilea de vos espera una barca, per salvar la divina arca del diluvi del pecat; lo món espera una Esglesia de pilars de roca immobles, refugi de tots los pobles, sopluig de la humanitat.

Oh, Fuster de Nazareth, treballáu á tota tesa, treballáu, bon Jesuset, que teniu feyna promesa.

II L' infern espera una porta día y nit per tu barrada, raça humana, que en cascada veus tombarhi tos torrents. Lo cel espera una escala que, dreta al cim del Calvari, convide al home á pujarhi com pe'l retaule l' encens.

Oh, Fuster de Nazareth, treballáu á tota tesa, treballáu, bon Jesuset, que teniu feyna promesa.

III De vos esperan los ídols per son enterro una caixa, fèula ben ampla, que hi baixa Babilonia ab son poder. Fèula ben gran, que ab sos monstres, hi cápiga 'l paganisme, fèula ben gran, que s' hi abisme lo trono de Llucifer.

Sopluig I Es de nit y nit d' hivern, ¡còm xiula 'l vent en l' aubaga! cada colp d' ala que venta dos ò tres arbres arranca. ¡Ay, poble de Nazareth, si 'l bon Jesús no t' ampara!

II Jesús posa son mantell sobre les flors y no 's mullan, la finestra obre als moixons y en sa arcova se soplujan, obre la porta als noys òrfens y sa caseta se 'n umple.

III "Vostra es ma flayre, oh Jesús," diu la floreta agrahida; lo chor d' aucellets respon: "Vostra es la nostra armonía." "Vostre es, —li diu l' orfanet,— vostre es mon cor y ma vida."

Al peu del roser I Allí á Nazareth devant d' una porta un roser hi riu coronat de roses. Qui li ha plantat sovint les olora, fent dir als aucells: "¿Sentiu quín aroma? ¿Es Jesús qui 'l reb? ¿Es Jesús qui 'l dona?" Al sortir lo sol cada jorn l' arrosa, son canteronet fent de regadora. Rosada suau! Les perles que 'n copsa son de més dolçor que les de l' aurora. Quan lo té rosat seu á la seva ombra, sos brots primerenchs d' espines esporga, dels més floridors ne teixeix corones ab que dels noyets les testes enjoya. Ab los caps florits mentre ells fan la roda, Jesús en son front la d' espines posa. Al peu del roser sa Mareta broda, vehent sagnar son front tota 's desconsola: —¿Per què feu això, mirall de la gloria? —Perque si mon front la d' espines porta, vindrán altres nins á cercar corones, vindrán xichs y grans y la terra tota.—

II Quan ve 'l mes de maig sa florida 's dobla, diríau que 'l cel al matí hi aboca sa falda de flors que de nit se posa. Ab los altres nins lo diví l' enrotlla; de son cimeral esqueixa una brosta, brosteta gentil que té quinze roses, les de més olor, les més bonicoyes. La lliga pe 'ls caps ab un brí de jonça, y al peu del roser sa Mare 'n corona, del roser del món la més bella rosa.

Dolça carrega Ab son cánter á la testa ve la Verge de la Font, degotant l' aygua tan llesta com la suor de son front.

Y diuen flors y donzelles que la miran perlejant: —Més hi escaurian estrelles d' aqueixa testa al voltant.—

Sant Joseph du un feix de llenya dels boscos de Nazareth; es feixuch com una penya y trampela 'l sant Vellet.

Y Jesús deya á sa mare: —Donáume 'l cánter, si us plau. —Dáu socós á vostre pare,— respon ella ab veu suau.

Sant Joseph li responia: —Jo encara puch un xich més; donáuli 'l cánter, María, vostre front no es per tant pes.—

Jesús esten en garlanda sos dos braços, amorós, y ab una má á cada banda los ajudava á tots dos.

Plor de Jesus Jesús está en son jardí ¡mes ay! y plora y sospira, pensant ab altre jardí, ¡mes ay! lo de les Olives, que ha de regar ab suor, ¡mes ay! suor de sanch viva. Veu la pluja dels açots, ¡mes ay! la de les salives; veu enrinxar á son front ¡mes ay! garlanda d' espines. Sent en sos llabis lo fel, ¡mes ay! lo fel y la mirra, y en ses espatlles la creu ¡mes ay! que ja l' afadiga. Veu trepitjada la sanch ¡mes ay! que 'l món rentaria, y plora lo bon Jesús, ¡mes ay! y plora y sospira.

De sos plors á la regor ¡mes ay! naix una flor mística que sos tristos pensaments ¡mes ay! d' un á un copia, son front hermós com lo seu ¡mes ay! coronas d' espines, y 's posa sobre son cor ¡mes ay! la creu per divisa voltadeta de tres claus ¡mes ay! y les cinch ferides. La contempla 'l bon Jesús ¡mes ay! y plora y sospira.

La passionera La passionera creixia y engarlandava y guarnia aquella porta felíç, mes no n' es com alguna hora per la seva habitadora aquella porta que fora lo cancell del paradís.

La passionera creixia y per lo front de María espines eran ses flors. Cada volta que les veya una llágrima li queya d' aquell ull que sempre reya ple de dolces resplandors.

La passionera creixia, y á sa finestra María vers Jesús vehent escalar creus, corones y vergassos, nuncis greus de tristos passos, dels jueus creu veure 'ls braços que li venen á robar.

La passionera creixia: pobre cor lo de María quan la veu paret amunt enfilarse ab peus d' aranya tot teixint sa pena estranya, y abrigarla á sa cabanya com la mortalla á un difunt!

Galilea Lo bon Jesús un matí s' enfila per la montanya, respatller de Nazareth, á l' hora en que hi munta l' alba. L' alba li dona de plè com per vèures en sa cara, com per demanar rossor als rinxos d' or que li baixan, á estil nazareu partits, de son front á ses espatlles. ¡Quína serena en sos ulls! ¡quína llum en sa mirada! ¡quín amor en son respir que l' ayre y 'l món enbalsama! Sa túnica es un moixell de raigs de sa clariana, y son mantellet blavós del firmament una gaya, gemada com sos cabells ab perles de l' estrellada. Les estrelles d' ull més viu s' hi aclucan enlluernades, flors del seu camí real, arenes d' or de la platja de la mar del infinit hont navega la seva ánima. Fins parpelleja lo sol que als cims de Moab esclata, veyent al front de Judá resplandor més sobirana. La Galilea á sos ulls com un llibre obre ses págines escrit ab rius y turons sobre 'l paper de les planes. Les lletres que Ell hi escriurá se veurán de totes bandes desde 'l més pregon avench fins á l' estrella de l' alba. Veu, en eix ram de verdor fresca gota de rosada, la mar de Genezareth que d' Israel sembla l' arpa, vora mateix del Jordá pe 'l gran profeta deixada. Germá del Líbano immens veu l' Hermon á tramontana ab sa corona de glaç que l' orient rosa y daura. A solixent lo Tabor, altar de flors y de flama, maravellós pedestal que l' espera per estátua. A mitgdia l' Esdrelon y part d' allá la Samária y ¡ay! lo Gólgota més lluny hont lo front de Adam aguarda, per rentarse, lo bateig de la seva sanch sagrada. Com un esbart de todons que en l' ajoch lo sol atrapa, veu desvetllar allí al peu Nazar, somiosa encara, y á sí 's veu en lo bell cor de Judá, entre Europa y Assia, hont l' Eva dels continents ab la negra Libia encaixa. Lo sol de Grecia li riu, l' alena 'l sol de l' Arabia, veu l' Egipte soterrat en son fossar de Pirámides, veu á Cartago cayent y veu á Roma que s' alça, afalconant ab lo món sols per férlin presentalla. Mirant lo món á sos peus hi vessa á dolls la seva ánima, ¡ay! y als hòmens sos germans sos braços petits aixampla, al seu amor infinit com si la creu li trigava. Ab son primer raig lo sol lo dibuixa en la montanya, y d' aquells braços oberts l' ombra creix y s' ageganta per la serra y per la vall cap á l' Europa llunyana, unint lo Carmel august y la mar que l' enmiralla, cel y terra, l' home y Deu ab una immensa abraçada.

Gloria de Sant Joseph De les boscuries de Nazareth á coll un día lo sant Vellet du 'l tronch d' un arbre; sobre 'l braç tendre del Infantó se descarrega d' aquell tió feixuch com marbre.

Per quadrejarlo la destral pren, no la pot moure de cansament, mes no la deixa; d' aquella biga fa setial y allí reposa d' un vert parral sota la reixa.

Está á la porta del obrador entre ses dues meytats del cor, Cristo y María, entre sa casa y 'l cel blavís, pòls amorosos del paradís que 'l delicía.

Clou ses parpelles la blana sòn, que, fentse esquerpa pe 'ls richs del món, clou les del pobre, y entre les fulles que mou l' oreig d' aus de la Gloria s' ou volateig al seu dessobre.

Ab flautes, sistres y violins devallan Angels y Serafins en voladuria, y de les cordes d' argent y d' or dolça 's barreja la gemegor ab la canturia.

D' aquella porta ne fan altar que tots s' afanyan á enfestonar de flors ab randes y d' arbre en arbre per cobrecel penjan d' arínjol y xucla-mel fresques garlandes.

Pòsas un Angel son barretó, l' un pren sa capa, l' altre 'l bastó florit ò l' eyna, y per los ayres fugen volant dihent als hòmens del jayet sant l' hermosa feyna.

Altres que jugan ab verts palmons, entre llentiscles y bargallons cantan y sonan, mentres la Verge y 'l Verb diví ab diadema que 'l cel guarní son front coronan.

Quan se desvetlla lo cast Espòs diu á María y al Cella-ros que tant estima: —Que dolços somnis he somiat! somihí vèurem del cel pujat en l' alta cima.

La lira y 'l Angel ses dolces veus entrelligavan com dues deus l' aygua sonora. Los ayres eran glops de perfum; primaverenca rosa de llum, rèyans la aurora.

¡Ay! y vosaltres, d' aquells jardins mos dos candíssims coloms divins, m' acompanyavau: y ab les violes de dalt dels cels y ab aquells lliris que son estels me coronavau.—

La benediccio Surt ab son Infant la verge María, surt de Nazareth ab la llum del día. Vá á beure á la Font, hont beure solia, ni sols per plorar fil d' aygua tenia. Va á veure 'l forment si d' or ja seria: l' ha près lo rovell d' una gran neulía. Vá á veure 'ls ramats de la rodalía, l' anyell més bonich estimbat moria y 'l pastor que es vell de pena 's feria. Lo bon Jesuset á tots benehia ¿què més hi fará la videta mía?

Tornant al poblet Jesús y María, al ull de la Font lo plor revenia pe 'l sech regadiu vessant pedrería. Com si hi plogués or lo blat s' engroguia y 'l pastor guarit canta d' alegría veyent que l' anyell jugava y peixía. Beneheix la vall, la vall refloria; beneheix lo món que á sos peus tenia; lo món agrahit son Deu coneixia y al signe sagrat d' amor s' estremía.

Amors del cel En lo jardí de Nazareth María soleta orava un día, sota 'l dosser florit d' un pomeró; té un roser de garlanda per arcoba, quan, Sulamitis nova, recorda al veritable Salomó.

Maria. —Jo dormo en son amor, dormo tranquila mes lo meu cor vigila... ¡Oh cel! sento la veu del meu Amat... De gessamins es la flayrosa cleda, vostra es la pomereda, entráu á pendre 'l fruyt que us sia grat.

Jesús. Vinguí á mon hort, oh dolça mare meva, ¡qué mel y mírra 'm lleva! ¡bé puch cullirnhi de ramells de flors! Mes no miro les flors ni les poncelles veyent la Reyna d' elles, oh Reyna celestial dels meus amors!

/Maria\. Qué 'n sou d' hermós, oh mon Jesús dolcíssim, Fill meu y del Altíssim! lo tálam de mos braços es florit.

/Jesús\. Qué hermosa sou, diu Ell, qué 'n sou d' hermosa, del maig etern oh Rosa! vostres ulls la mía ánima han ferit.

/Maria\. L' hermosura que tinch vos me la dáreu, Fill meu, quan me miráreu, oh sol que feu brotar totes les flors. Estava 'l Rey en son reclinatori, quan en pitxer d' evori deixá sentir mon nardo ses olors.

/Jesús\. Vos sou jardí tancat, font sagellada, oh mare mía amada; son vostres plantacions de paradís, d' aloé, cinamom y dolces pomes y arábigues aromes, respir suau del Líbano felíç.

Veníu, ayres del nort y del mitgdía, veníu á l' horta mía; fluescan ses olors vespre y matí.

/Maria\. Sòls jo 'n tinga la flor, dúgassen l' ayre d' aqueix jardí l' aflayre; jo só ab mon estimat y Ell es ab mi.

/Jesús\. Jo so la flor del camp, Vos sou la rosa pe 'l serení desclosa en tos soleys, planicie de Saron; Vos, com lo lliri en mitg de les espines, lluhiu entre les nines, coloms del columbari de Sion.

/Maria\. De tots los arbres que l' abril festona la palma es la corona, com entre 'ls nats com Aymador diví: jo saborejo á la seva ombra amada sa fruyta regalada, rahim d' or de les vinyes d' Engaddí.

En lo mitjorn de vostre amor dolcíssim, pastor estimadíssim, donchs ¿ahont guiarèu vostre ramat?

/Jesús\. Si no ho sabeu, oh bella entre les belles, seguíu á mes ovelles; jo us guiaré á mon pabelló estrellat.

Mes cal que puge, al declinar lo día, oh dolça mare mía, al collet de la mirra y del encens.

/Maria\. Si m' hi voleu, á vostre dolç seguici, com papalló novici vindré al olor dels esquisits engüents.—

Així María, així Jesús parlavan, los aucellets callavan per sentir aquell cant millor que 'l seu; un chor d' Angels en èxtasis l' escolta y en voladuria solta vola al empiri á repetirlo á Deu.

La creu De Joseph en la pobre Fustería avuy lo bon Jesús treballa sol, prou n' hi vindrian d' Angels, si 'n volia, mes per l' assaig d' aquest matí no 'n vol.

Lo sol, abans d' anarsen á la posta, ensagnosa los núvols ponentins encara lo Calvari no s' acosta y Ell ja hi esten sos dos bracets divins.

Jau allí á terra 'l tronch d' una olivera, ab la destral en dos lo mitgparteix, de la biga 'ls dos troços encreuera y ab galze lligador los afegeix.

Quan á sos peus mira la creu formada, abraçantla amorós, llança un sospir: —Vína á mon cor, esposa meva aymada, jo en tos braços estesos vull morir.

Sòls tu no 'm deixarás quan tot me deixe, may més de mi t' apartarás un punt; que 'l sol s' eclipse, que 'l penyal s' esqueixe, com ara viu, m' abraçarás difunt.

Tu 'm tindrás en tres hores d' agonía catiu de ton amor immaculat; tu 'm seguirás hasta la fi, oh aymía, quan fins del Pare 'm veja abandonat.

Mes á la fi no 'm deixarás encara, tu 'm seguirás á mon palau blavís, fent de pont en l' abisme que separa aqueixa vall de plors del paradís.—

Aixís dihent, assaja un clau deforme sobre una de ses mans ab gust cruel; aprés maneja lo martell enorme que un día á colps fará escruixir lo cel.

Primicia matinal d' aquell suplici, se posa, ay! á sagnar sa má de neu, y aurores mil abans del sacrifici s' enrosaria de rubins la creu.

Més amorós que may torna á abraçarla y ab gran esforç se la carrega á coll y prova en l' obrador d' arrocegarla de suor y de sanch deixantlo moll.

La creu es feixuguíssima y Ell tendre, als primers passos bransoleja y cau: s' aixeca coratjós, la torna á pendre, com timoner la canya de sa nau.

Per més que ell sia Deu, sa Mare es mare, pe'l finestró s' ho mira desde l' hort; si 'l Fill no la animás ab cor de Pare seria la fletjada de la mort

la fletjada cruel d' aquella pena; mes al cel de sos ulls ab un sonrís Ell torna amorosíssim la serena, y sòls esplaya son dolor, aixís:

—¿Per què allargau cap á la mort los passos? oh! lo jorn del Calvari no 'l crideu! Fill del meu cor ¿no hi estau bé en mos braços que cercau ab desfici 'ls de la creu?

—Bé estich en vostres braços, mare mía, mes sobre 'ls de la creu redemiré la humanitat; quan redimida sia, dels de la creu als vostres tornaré.—