L'esperit de finesa Discurs llegit pel President Pere Coromines en la sessió inaugural del curs acadèmic de 1928-29 celebrada el dia 30 d'Octubre de 1929.

1· Us convido a embarcar-vos una estona en el meu bricbarca de tres pals que arbora en el major la bandera amada, vella nau carregada de faxendoses veles i animada de cordes i d'escales, que polsarà la brisa, tot just es llevi, com qui polsi una lira. Solcarem les nostres mars en calma i no com a enemics del temps, posarem un esguard amable sobre les ondes del camí i sobre les coses i els éssers vivents per humils que siguin, i no ens endinsarem mai tant en la forària que no vegem les senyes ni sapiguem on som.

Tot caminant parlarem de l'esperit de finesa que no és com dir el sentit o el sentiment, per tal com no volem limitar-nos a una percepció ni a un moviment efectiu. El sentit de finesa sembla una facultat passiva en el subjecte que s'adona i registra, la virtut d'una certa distinció que unes coses i uns éssers tenen més que altres. El sentiment de finesa és un estat com de xopament d'aquell sentit o de les percepcions d'aquell sentit, i no exclou del tot una disposició a l'amor de la cosa sentida.

Mentre que jo voldria comprendre en aquesta meditació la potència i l'acte, el subjecte i la seva cosa, el sentit, el sentiment i la passió, la facultat de percebre la forma i la de revestir-se d'ella i la de crear-la, ens o qualitats, conceptes tots ells que es troben integrats en aquesta expressió, esperit de finesa, que no sols comprèn una idea d'essència, sinó també la d'agent sensible i creador.

L'esperit de finesa no podrà ésser altra cosa que una virtut humana. Aquella vela llatina que llisca lleument inclinada sobre la mar, o el cigne que estarrufa les ales i submergeix en les aigües de l'estany el cap i el coll llarguíssim, i després s'espolsa en suau esgarrifança, o l'aresta pura de la muntanya abrigada de dalt a baix per un tènue mantell de boira morada, són fins certament, però no diríem mai d'ells que estan dotats de l'esperit de finesa.

Cap filòsof no ha pensat fins ara a incloure l'esperit de finesa entre els atributs de Déu. És infinit, etern, principi i fi de totes les coses; és perfecte i com a tal realitza la bellesa i la justícia absolutes, però no diem d'Ell que sigui fi; no perquè en Ell hi hagi ni pugui haver-hi cap màcula de grolleria, ni perquè es tracti d'un atribut essencialment relatiu, ja que no ho és més que els de bellesa i de bondat i, com hem concebut la bellesa i la bondat absolutes, podríem concebre la finesa absoluta, sinó perquè en parlar de finesa, com en parlar d'elegància, ens mantenim dins d'un horitzó estrictament humà.

Ni de Déu, ni dels altres éssers vivents, ni de les coses, podem ni solem dir, per fins o fines que siguin, que tinguin com una de les seves virtuts l'esperit de finesa. I observeu que tampoc no dic atribut, ni qualitat, ni pròpiament parlant hauria de dir facultat, sinó virtut, en tanta manera que si alguna vegada uso aquests termes serà millor que no en feu estat. Un hom no troba sempre per a expressar-se les paraules més ajustades al seu pensament, i endemés cal tenir present que no sempre contemplem els conceptes de ple a ple, i que per tant, segons com la considereu, parcialment, una virtut pot ésser presa simplement per una facultat, o per un atribut o per una qualitat, com ho sabien millor abans que ara els preceptistes literaris que feien d'aquest joc de paraules una figura retòrica.

Vegeu, doncs, com el nostre bricbarca va fent el seu camí, sense el compromís d'un aparell científic, que això i no altra cosa vol dir la proposta que us he fet d'embarcar-vos en una nau de vela, on espero que de la bona companyia de dames i cavallers ningú no es marejarà, ni trobarà d'enyor el temps perdut. Assentem en el nostre carnet de ruta que l'esperit de finesa és una virtut estrictament humana, i que la finesa és un atribut relatiu que no sol limitar-se amb el plafó ideal d'una realització absoluta, i tirem endavant.

2· Ens trobem davant d'un subjecte d'estudi ben delicat i abstrús. És obscur, perquè ni la filosofia, ni més específicament l'estètica, ens en donen un concepte prou ben esclovellat, essent aquestes disciplines les que comprenen tot el seu contingut, ni en el tresor del nostre llenguatge trobem pertocants a la finesa aquella rica varietat d'imatges que sol ésser expressió de la saviesa popular. I és delicat perquè a cada punt us exposeu en analitzar-lo a trabucar els conceptes, a sortir del vostre camp estricte d'especulació, a confondre i a limitar l'excel·lència que tracteu de definir com un mer atribut de la bellesa, de la bondat o de la perfecció.

Seria temerari, de dir que l'esperit de finesa, o un concepte equivalent d'ell, no es trobi en absolut estudiat en els filòsofs grecs, ni en els escolàstics de l'Edat Mitjana. Tots vosaltres m'enteneu perfectament, i m'heu entès tot just us he proposat l'objecte de la meva investigació, i fins esteu disposats a criticar-me si en el seu curs m'aparto d'una concepció potser no definida però ben comprensiva que existeix en la vostra intel·ligència. Per això seria molt aventurat de dir que els filòsofs no han estudiat això mateix que ara tots nosaltres ja sabem què és.

Però, sense fer afirmacions massa rotundes, pot ben dir-se que els filòsofs antics no solien incloure en llur enumeració de les virtuts l'esperit de finesa ni un equivalent d'ell. En la /Gran Moral\, d'Aristòtil (llibre II, capítol 7è·), quan parla de la virtut oposada a la brutalitat, diu que no té nom especial i que és pròpia dels herois i dels déus. "La virtut, diu, no pot aplicar-se a Déu, perquè Déu està per damunt de la virtut i no es guia per ella, que altrament la virtut seria superior a Déu". En la /Ètica a Nicòmac\ (llibre IV, capítol 8è·), el ben dient és oposat per una banda al trufador insípid i mofeta, i per altra banda al rústic i groller, i entre les paraules i condicions que els caracteritzen hi ha el tracte delicat i de bon gust, el dir el que s'ha de dir i com s'ha de dir, ésser home d'un tracte agradable, lleuger i flexible, que té el tacte d'escoltar i de dir només allò que escau a l'home lliure i ben educat, home de bon tacte, home de bon to.

Si llegiu els /Caràcters\, de Teofrast, on sabeu que només n'hi ha dels que són dignes de blasme, l'© (brutalitat) (XV) i l'© (rusticitat) (IV) especialment, us daran idea de l'home fi per la definició dels seus contraris, i en general tots els caràcters semblen escrits per un filòsof que els repugna perquè fereixen el seu esperit de finesa.

I encara, potser més que per la manca de definició del concepte, contribueix la filosofia a fer abstrús el nostre objecte d'estudi per la confusió amb la idea de bellesa, i més especialment amb una de les qualitats dels objectes bells. Hi ha una tendència a dir que totes les coses belles són delicades, i en parlar d'aquesta qualitat de la delicadesa se li dóna un sentit que, si no aguditzeu bé l'anàlisi, us la farà confondre amb la finesa que tractem de veure què és. Per exemple, Edmond Burke en /A Philosophical Inquiry into the Origin of our Ideas of de Sublime and Beautiful\, diu que els objectes bells són suaus i delicats; i com a coses suaus cita la pell d'una dona bella, les fulles brunyides i vellutades de certs arbres, la fina vestidura dels animals bells; i com a coses delicades indica en el regne vegetal la murtra, el taronger i l'ametller que són bells, en oposició al roure i a l'om que són més aviat majestuosos. En ponderar la bellesa de la dona l'atribueix a la seva fragilitat i delicadesa unides a la seva timidesa natural, que correspon psicològicament a aquelles dues qualitats físiques (planes 131 i següents del volum I de les Obres completes).

No sembla que les formes externes que adquireix en la llengua catalana el concepte fonamental fi ens hagin de fer avançar gaire en el nostre estudi. En acabat que amb les paraules finesa i finor hem anomenat la qualitat de la cosa fina ens resten els verbs finejar, afinar o desafinar amb els substantius, adjectius i adverbis corresponents. La idea s'enriqueix d'un cert concepte d'harmonia en les paraules afinar i afinador quan diem, per exemple, que l'Orfeó Català canta molt afinat, i es limita en les altres formes als accidents d'una sola de les significacions de la paraula soca.

Si ni la filosofia ni les formes externes del llenguatge no ens permeten esclovellar què és l'esperit de finesa, com un concepte clarament i estrictament elaborat (i consti que aquesta afirmació puc fer-la com la faig, procedint per simples exemples que no tenen la pretensió d'exhaurir la matèria, per tal com només són lleugeres indicacions de mètodes que no em proposo seguir) vaig a veure si en el supòsit que tots ens entenem quan parlem d'això, supòsit que dono per cert, puc projectar alguna llum sobre allò que tots volem dir, i, un cop extret el contingut, si puc ordenar-lo i sistematitzar-lo.

3· Ben segur que tots estem d'acord pel que toca a entendre que hi ha una primera base corpòria en el concepte de finesa. Fi ha de referir-se primàriament a un cos, i volem dir que és prim en oposició al concepte de cos gruixut, i que és llis en oposició a cos raspós. Així diem paper fi al paper de fumar, però també diem que és fina una superfície llisa, rossolant, no rasposa. Si per la primera condició les coses fines s'emparenten amb el concepte de delicadesa, per la segona adquireixen un sentit de suavitat. I heus aquí com ja hem dat un primer pas de comú acord, pas importantíssim, que ens permet de posar a la base de l'esperit de finesa una reminiscència corporal aplicada a quelcom de prim, delicat, suau i llis. Sense deixar de vista encara el sentit corporal de la paraula soca, no hi ha dubte que si tan fina és una cosa pot dir-se que és subtil, i que, com més fina és una punta, més aguda és, per on haurem completat aquesta nostra primera excursió pel camp de la saviesa popular, afirmant una certa sinonímia entre la finor i la subtilesa, i, oposant semblantment els adjectius fi i agut a allò que vol dir espuntat i camús.

Sobre aquesta primera base corporal, s'assenta o sobreposa una significació qualitativa, equivalent a puresa. Una matèria fina és sense mescla; un metall fi ha estat netejat de la ganga; l'or fi, l'argent fi són sense aliatge. Així el concepte de finesa, no limitat ja estrictament a representar una qualitat de les coses, enclou un sentit de puresa que en oposició als seus termes contraris afirma una superioritat i una preciositat, que en certa manera poden aplicar-se als homes i als altres éssers vivents. Així es diu de les viandes que mengem, que unes són més fines que altres: el roger és més fi que el verat; com també diem d'una mateixa fruita que és més fina com més excel·lent la trobem.

Aquest concepte de finesa material aplicat a l'home s'obre i s'estén com el ventall d'un sortidor. Pel que toca al cos humà la finor el fa esvelt, i si es refereix a les maneres de l'home el qualifica d'elegant; per més que algunes vegades en l'atribució de la finesa hi hagi una punta d'ironia, per tal com pot titllar-se de fi l'home afeminat o embafador. I quant a la traça, és un lladre fi el que roba amb cautela, com és fi de mans l'artesà que coneix bé el seu ofici, traça que traduïda a l'excel·lència dels sentits ens dóna l'home fi d'orella i el que és fi de paladar.

Però la qualitat de la finesa, produeix les més extraordinàries figuracions quan s'atribueix a l'ànima humana. Un home fi pot ésser per una banda el que és llest a sortir-se de tot, el que desembrolla les situacions complicades; per on la subtilitat es complica amb una punta de llestesa. Per altra banda és un home fi el que és agut en les seves investigacions, penetrant i sagaç, significació que sense deformar-se massa es pot complicar d'un seny d'astúcia i de malícia. Últimament és un home fi el fidel observador de les regles de bona companyia, polit en el tracte i en l'enraonar, moderat en l'expressió dels sentiments.

Així podríem dir que entren en el concepte de finesa tres elements en els quals s'enclouen tots els altres: corporalment la cosa prima és fina, espiritualment l'ànima fina és aguda, pel que toca a la relació amb el món l'ésser fi és suau. Només tangencialment prenen contacte amb el concepte de finesa, l'excel·lència, la puresa i la traça; perquè, si bé ho considerem, mentre que l'ésser fi és sempre prim, agut i suau, pot tenir l'excel·lència derivada de la seva qualitat i no tenir-ne cap més, tal com diríem per al lladre fi, com pot resultar pur en el sentit de la uniformitat dels seus components i alhora resultar deleteri per la condició viciosa i mortífera d'aquesta substància única, i aquest seria el cas d'un gas asfixiant fi; i, per últim, un home fi de mans pot ésser cec o sord, d'on resulta que la seva finesa no és del tot connatural amb la seva traça.

Fins ara, doncs, ens hem limitat a espigolar en el camp de la saviesa popular, en el qual tots ens hem trobat d'acord, i hem arreplegat una pila d'elements preciosos per al nostre estudi en forma de significacions figurades, riques experiències que durant una vida de nou segles els nostres passats servaren en el vas d'una paraula soca que per aquelles essències espirituals venia a ésser preciosa àmfora.

4· Ara que ja sabem d'una manera certa i clara què volem dir quan diem d'un ésser que és fi, podrem aventurar-nos a investigar resoltament l'esperit de finesa què és. Per això fer, en donarem primer de tot un concepte esquemàtic i el despullarem de tota confusió amb l'honestedat i amb la bellesa.

La finesa és una qualitat i com siga que per l'esperit es pot discernir, cobejar o humanament crear (o dar forma), si ajuntem amb les dues paraules llurs sentits, direm que l'esperit de finesa és la virtut de discernir, de cobejar i de crear aquella qualitat dels éssers fins. L'esperit, doncs, no afegeix al concepte nous elements qualitatius, talment que allò que no era en la finesa tampoc no podrà ésser en l'esperit de finesa, i aquest haurà de referir-se sempre estrictament a aquelles condicions de la forma prima, aguda i suau i, accidentalment o tangencialment (que no és tot u), excel·lent, pura i hàbil.

L'esperit ha penetrat en la forma i n'ha fet una virtut activa que discerneix, cobeja i crea. I en això el nostre enteniment, que ha format el concepte nou, ha procedit com quan de la bondat i de la bellesa vivificades en l'esperit ha fet l'esperit de bellesa i l'esperit de bondat, sense afegir cap qualitat a les qualitats primeres, però actuant-les en una virtut de discerniment, de cobejança i de creació.

Obtingut aquest concepte esquemàtic d'allò que és l'esperit de finesa, podem precisar-lo amb la seva distinció d'allò que no és. És sabut que el fals Dionís Areopagita havia ensenyat que les qualitats d'honestedat i de bellesa eren una sola i mateixa qualitat, arquetipus de les coses creades, que resideix d'una manera supersubstancial en Déu. Però Sant Tomàs d'Aquino ja va dir que, essent el bé i la bellesa una mateixa cosa en el subjecte, es distingien racionalment, cosa que algun tomista modern ha volgut desconèixer, de què ja es lamentava Menéndez Pelayo (Hist· Id· Est· vol. I p. 242), que no veia com es podia embrollar allò que el Sant havia tan admirablement distingit.

Sant Tomàs arribava a les dues conclusions següents. Primera: diferència racional entre el bé i la bellesa, per tal com l'un es refereix principalment a la facultat apetitiva, a la voluntat, i l'altra a la potència cognoscitiva, a l'enteniment. Segona: el bé és causa final, la bellesa causa formal. Acceptem ambdues conclusions del Sant que resulten ben adequades al nostre estudi, i fins les recomanem a alguns dels nostres escriptors, que sense reparar que desconeixen amb això la independència de l'Estètica, s'han entossudit a embrollar-les i negar-les.

Essent, doncs, racionalment distints el bé i la bellesa, l'esperit de bellesa i l'esperit de bondat seran així mateix diferents. I ara anem a dir que l'esperit de finesa no podrà mai confondre's amb l'esperit de bondat, perquè també la finesa es refereix principalment a la potència cognoscitiva, mentre que, com diu el Sant, el bé es refereix a la facultat apetitiva. O, dit en paraules de més planera comprensió, el bé és amable per si mateix, per tal com l'home l'apeteix amb una força irresistible; i, contràriament, la finesa no sols no és amable per si mateixa, sinó que pot ésser-ho i no ésser-ho. Així la finesa s'aplica igualment a l'agudització del vici com de la virtut i en tanta manera és independent aqueixa qualitat de finesa de l'honestedat, que tots recordaran fàcilment els noms de cínics i de lladres i de corruptors que eren certament homes fins, i els noms de sants, ermitans i anacoretes de còrpora grossera i amb més punxes que un escardot.

Encara que la finesa es refereixi a la facultat cognoscitiva igualment que la bellesa, com hem vist suara que deia Sant Tomàs, no s'hi refereixen amb la mateixa amplitud. Només els sentits més nobles són aptes per a la percepció de la beutat, mentre que tots els sentits ho són per a la percepció de la finesa. Les coses vistes i les coses oïdes poden ésser belles; però mai no les considerarem belles pel tacte, ni per l'olor, ni pel paladar. Un perfum, un menjar, una punta de ganivet podran ésser fins, però no direm mai que siguin bells.

L'home apeteix el bé i el seu apetit només es satisfà amb la possessió; l'home contempla amb fruïció la bellesa, i el sol aspecte d'ella dóna el ple coneixement; l'home no apeteix ni troba una fruïció en la percepció de la finesa. Tant en l'honestedat com en la bellesa hi ha una excel·lència essencial que les fa desitjables o admirables, mentre que en adonar-se de la finesa l'ànima humana resta erta i fa un judici pur, sense pena ni glòria.

Heus aquí com hem vingut a obtenir un primer esquema d'allò que no és l'esperit de finesa, virtut acerada que no s'adiu amb la bellesa ni amb la bondat; erta pel que toca al sentiment, i per tant cruel; d'una puresa que suposa la tria sense la selecció, d'una claredat que no ha menester ni la proporció de les parts ni la seva harmonia.

5· Anem a parlar ara de com es produeix l'esperit de finesa.

Si féssim un estudi modern dels caràcters, més complet que el de Teofrast, i analitzéssim tant els que són dignes de lloança com els que mereixen blasme, això que ja hem anat dient de les condicions essencials i de les condicions accidentals o tangencials de la finesa ens permetria agrupar els homes fins en dues seccions: la dels que ho són perquè en reuneixen les condicions essencials i la dels que ho són perquè en reuneixen alguna de les accidentals o tangencials. En parlar de l'esperit de finesa ens referirem als primers, que ho són sempre i en tot de fins per una traça especial, o per una puresa de components (qualitat que no sol aplicar-se gaire a l'home) o per una excel·lència derivada de la seva qualitat.

L'esperit de finesa sembla ésser el resultat d'una educació encertada. Dades dues criatures del mateix caràcter, serà amb el temps més fina aquella que hagi estat educada millor. Promovent en el subjecte una sèrie d'experiències ben ordenades li polirem el gust i les maneres de manifestar-se amb els seus semblants, el proveirem de màximes de bon comportament, i fins arribarem a moderar l'expressió de les seves passions. Aquests són avantatges que solen provenir en gran part de la riquesa i de la vida de ciutat en la formació del caràcter individual.

Però aviat ens adonarem que l'educació no és el tot, per tal com ella aprima i poleix molt però aguditza molt poc, essent com és la penetració acerada la qualitat més específicament humana de les que entren en l'esperit de finesa. Per altra banda és fàcil d'observar que hi ha criatures nativament més fines que altres i que hi ha homes fets en els quals la finesa o la grosseria no poden ésser el resultat d'una educació o s'han produït malgrat la privació o la porfídia d'ella. ¿De què vénen, doncs, aquest esperit de finesa nativa o el seu contrari?

No és possible de seguir endavant sense fixar-nos que l'home passa del claustre matern al claustre familiar, i que de més a més el seu esperit viu i es forma d'un tresor orgànic d'experiències aplegades en aquest altre claustre més gran que anomenarem nació. En néixer l'ésser humà ja s'han arremolinat i encarnat en ell possibilitats, qualitats i virtuts que estaven en marxa segles ha per realitzar-se en la seva persona. En aqueixos claustres de la família i de la nació les experiències s'acumulen seleccionades, es transmeten per herència, i es comuniquen, s'encomanen i es compenetren per simpatia.

Pot ben dir-se, doncs, que l'educació individual de l'esperit de finesa s'exerceix sobre un primer pòsit natiu que és ja una realització de virtuts de la nació i de la família, i durant tota la vida de l'home es conjumina amb la compenetració d'aqueixes influències nacionals i familiars.

No cal estudiar aquí en general com operen l'herència, la selecció i la simpatia per a la formació dels caràcters o dels tipus humans. Ja s'ha parlat, i potser massa, d'aqueixes lleis naturals que ningú no tractaria de discutir si no es tractés de atribuir-los una transcendència que no tenen. Em limitaré en aquest assaig a concretar la formació d'alguns tipus de l'esperit de finesa.

La vida del camp i la vida de la ciutat són origen de dues menes de finesa. La vida del camp té la seva més pura expressió en el treball de la terra, com la vida de la ciutat que abans culminava en la cort dels reis ara troba la més alta dignitat en la possessió del poder i de la riquesa. Una família que per llargs segles ha treballat la terra pròpia, ha arribat a una adaptació aguda i polida de totes les facultats humanes, que pot manifestar-se en la creació de tipus nativament fins, d'una mena de silvestre finor. En les antigues corts reials, en les famílies oligàrquiques i en les dels plutòcrates, la finesa comunicada per simpatia, o garbellada per selecció o transmesa per herència ha dat sempre lloc a la creació d'una varietat de tipus humans que excel·lien per la noble continència de les passions.

No és el meu propòsit fixar ara la diferenciació entre l'esperit de finesa del cortesà i el de l'home de muntanya. Sigui'm lícit només de reposar l'esguard tot fent camí en l'estat de finesa del nostre poble, i observar com som de nous els catalans en la formació del tipus ciutadà. Quan encara no s'han complert els cent primers anys de la nostra renaixença, no hem arribat a constituir una aristocràcia del poder o de la fortuna o de les lletres, perquè és força comú que en les primeres promocions cap a un concepte més alt de la vida siguin moltes les famílies que degeneren des de la segona o la tercera generació.

Per això la noblesa actual dels llinatges catalans cal mesurar-la pel nombre com més reduït millor de generacions que separen el generè actual dels passats d'ell que treballaren la terra. Les nostres famílies territorials, continuades de l'un hereu a l'altre per segles i segles de domini, són les fonts més clares de puresa de la sang. Si la teva branca va separar-se de la família territorial d'un generè ençà la teva sang és més pura que si ets el darrer plançó d'una família que de molts generès no ha treballat la terra. Després de quatre segles de pobresa i de submissió, l'executòria de les més ràncies famílies catalanes troba els seus blasons en el lliure contacte amb la terra mare.

6· L'educació individual és d'escassa eficiència per a la producció de l'esperit de finesa perquè la naturalesa de l'home és d'una capacitat limitada de transformació. I com que de més a més els seus mètodes són més propis de la investigació pedagògica els deixarem de banda i tractarem de profunditzar el progrés i la degeneració de l'esperit de finesa en la societat.

En cada poble, considerat com un òrgan unitari de civilització, s'elabora un tipus de finesa que s'adiu amb les condicions de vida que li han fet la naturalesa i la història, i una vegada concebut l'ideal totes les energies individuals i col·lectives es posen a treballar en l'empresa de la seva realització. Per això l'esperit de finesa és diferent en cada nació i encara que un poble més endarrerit que un altre pugui admirar l'esperit de finesa d'aquest, no l'hi envejarà ni l'hi imitarà.

El nostre gran floricultor, En Joan Dot, imagina primer una forma de rosa, no diré una idea platònica de la flor més amada, perquè la rosa ideada és una flor concreta amb els seus pètals i el seu color i el seu perfum, i després, amb els seus mètodes de selecció, la fa. Així obren també els pobles en la creació del seu tipus de dona bella que de primer l'art el concep, després la dona viva s'hi adapta tant com pot, i allà on ella no arriba continua el prodigi la selecció natural. La dona bella anglesa d'avui, per exemple, és després d'un esforç secular la realització de l'ideal anglès.

Perquè un poble realitzi el seu ideal de finesa calen certes condicions que procuraré esquematitzar. La primera condició essencial és que tingui la lliure determinació. Una nació reduïda a qualsevulga mena d'esclavatge és encara possible que arribi a concebre el seu tipus ideal però és segur que no el realitzarà. La tirania, que és una derogació de la llibertat individual, serà un entrebanc, un destorb que farà més difícil la realització de l'ideal de finesa; però la dominació estrangera la impossibilitarà de cop: tan cert és que l'esperit de finesa és principalment el producte d'una labor col·lectiva.

La segona condició, que sembla ésser una nova expressió de la primera, és la prosperitat en la riquesa, per tal com no poden determinar-se lliurement ni els homes ni els pobles que han d'abstenir-se o de tòrcer llur franc voler per la manca d'una fortuna adequada.

La tercera condició és la pau interior, que deixa solar-se com un pòsit de l'ànima els instints grossers que s'abraonen a la defensa de la llar amenaçada i els sentiments repulsius que mou l'espectacle de la guerra, i que decora i endolceix les relacions socials amb el respecte de la vida humana.

La quarta condició és la durada de les condicions anteriors. En la primera generació l'obra d'afirmació col·lectiva està limitada com l'educació individual per la capacitat reformativa de l'home. Però d'un generè a l'altre l'esperit de finesa adquirit s'hereta i la capacitat reformativa del fill comença allí on acaba la capacitat reformativa del pare. El cas és que la marxa ascendent no s'aturi ni es produeixi cap regressió. Només per l'acumulació dels esforços de moltes generacions successives l'ideal de finesa d'un poble es realitzarà.

Per això em sembla injusta l'acusació que es fa contra la primera generació de la renaixença catalana pel seu xaronisme. ¿Foren culpables aquells homes de la fosca barbàrie en què trobaren el nostre poble, sobergament dominat i pobre? I ¿serem nosaltres els que ens regirarem contra l'estat grosser de la societat dels nostres pares, en nom d'un esperit de finesa que ells començaren a polir? No és digne de blasme el que com ells fa la seva obra. I ¿estem segurs de no ésser nosaltres els que no realitzem la nostra, nosaltres que vivim en l'epicúria i pacífica gaubança d'unes escorrialles de llibertat que ells ens conquistaren i que nosaltres no sabríem ni defensar?

Seria impropi d'aquest assaig analitzar ni tan sols enumerar les causes de la pèrdua o de l'esmussament de l'esperit de finesa, que es confonen amb les causes de decadència dels pobles. Ens limitarem, doncs, a dir que són de dues menes: unes que produeixen la caiguda sense remei, com ara la pèrdua de la independència nacional, les guerres i el desplaçament dels corrents econòmics que eren origen de la riquesa pública; i altres que destrueixen les formes de finesa actuals, característiques de l'ideal social combatut, i duen el germen d'una finesa nova, com ara les grans revolucions religioses o polítiques.

Per últim hi ha accidents que són causa, si no de destrucció total, d'una regressió sensible. L'exacerbació del fanatisme, que no ha de confondre's amb la purificació dels sentiments religiosos, causa eficient de finesa de l'esperit, la suplantació de la democràcia per qualsevulla forma de tirania, la invasió d'una mortífera epidèmia, una recrudescència abassegadora del militarisme, o la ràpida propagació d'una moda viciosa, produeixen sempre una regressió bàrbara, esmussen l'esperit de finesa i encomanen la lepra d'una grosseria despullada de dignitat i d'humana noblesa.

7· Totes aqueixes condicions que anem estudiant són exteriors a l'home i constitueixen un ambient que en les quatre primeres és propici al perfeccionament de l'esperit de finesa i en les altres fomenta la seva decadència o regressió. Els filòsofs ens expliquen, i no cal que repetim aquí, la tendència humana a la bellesa i a la bondat. Però, com és que posat en certes condicions favorables l'home s'afina? ¿Quina és la raó o el principi actiu que impulsen l'home a realitzar l'ideal de l'esperit de finesa?

Hem arribat a la part més interessant i més àrdua de la nostra investigació. Per la comoditat de la comparació amb la formació d'un ideal de bellesa femenina, hem parlat d'un ideal de finesa i això no resol el nostre problema, perquè ara voldrem saber per què, una vegada concebut l'ideal, l'home s'esforça a realitzar-lo. I endemés ¿podem parlar d'un ideal de finesa com parlem d'un ideal de bellesa o de bondat?

Evidentment aquí hi ha confusió en l'ús similar de paraules que tenen una significació diferent. Els ideals de bondat i de bellesa són absoluts i substantius, mentre que l'ideal de finesa és adjectiu o instrumental. L'home tendeix al bé i a la bellesa per si mateixos, en tant que si s'afina és perquè l'esperit de finesa és l'eina humana més eficient per a acostar-se a la total contemplació de la bellesa i a la total possessió del bé.

L'esperit de finesa no és, doncs, per si mateix ni apetible ni admirable.

Que no és apetible us ho demostrarà la finesa de les formes mòrbides. Observem la cara del tísic que moltes vegades és com brunyida, delicada de to, amb una rosa a cada galta. ¿No heu vist aquells grans ulls negres de les criatures enfebrades? Les malalties dels nervis i del cor donen força sovint al que les pateix un aspecte i fins una actitud distingits. No us serà difícil de recordar entre les vostres amistats, pobres neurastènics que treien de llur degeneració un títol de noblesa humana.

Ni tampoc no és per si mateix admirable l'esperit de finesa, com us ho puc dir jo que com més vell em faig em trobo més fi. Quan s'ha tombat la clina més alta de la vida i el cor comença a no ésser tan brau, l'esperit de finesa us poleix cada dia més i no tot és resultat de l'experiència en aqueixa estilització senil. El caràcter se us ressent de la debilitació de la força, la tolerància us prové de la declinació de l'ímpetu sentimental, i els vostres odis s'aplaquen o es temperen perquè tramunten les enveges de l'amor.

I ¿què direm de l'esperit de finesa que troba una expressió característica en l'efeminament del caràcter masculí? Les línies de l'home esdevenen suaus i delicades, s'aprima la veu, es moderen totes les manifestacions del gest i de la paraula, l'ànima s'habitua a una frivolitat passiva. Ni l'agudesa deixa de produir-se en la interpretació dels sentiments.

Hi ha un cert efeminament i més que altra cosa una estilització senil en el bizantinisme dels pobles decadents. L'ideal que l'esperit de finesa servia s'ha esvaït, i pot dir-se que aquell esperit actua sobre si mateix, tant que el seu ideal, d'adjectiu que era esdevé substantiu. La delicadesa hi és més preada que la beutat, en la valoració dels pensaments la fórmula aguda hi té més prestigi que la profunditat de la idea, la suavitat és preferida a la gràcia.

No sembla que hi hagi opció possible entre aqueixes manifestacions de l'esperit de finesa i els seus contraris. I això no obstant, en les darreries del dinovè segle hi hagué com una moda de les formes mòrbides, que prenia el seu fonament científic en les teories lombrosianes referents a l'íntima relació de la follia amb el geni, i entre les escoles literàries arribà a preponderar el decadentisme que cercava les més pures emocions estètiques en la deliqüescent maduresa de les formes caduques.

No vulguem, amics meus, per a la literatura catalana altra complexió que la d'una robusta salut no exempta de gràcia. Considerem que en tota malaltia hi ha un principi d'innoble degeneració, que els genis folls ho foren no per raó sinó a pesar de la seva follia, que els pròdroms de la decadència no valen res si se'ls compara amb els pits ferms d'una dona jove. Apartem els ulls de la misèria física que estreny el cor de l'espectador amb emocions que tenen més de piadoses que d'artístiques.

Tots els nostres dubtes i qüestions es resolen amb aqueixa consideració de l'esperit de finesa com una virtut adjectiva. El seu principi actiu no està substancialment en ell, sinó en el principi actiu que mou l'home vers el bé i la bellesa. Els homes i els pobles tenen un ideal de bellesa i un ideal de bondat, reflex si voleu, que ara no ho hem d'escatir, de la bonesa i de la beutat divines; i és per tal de realitzar-los que es valen de l'esperit de finesa, instrument que no és de per si apetible ni admirable, que treu la seva força de perfeccionament de l'ideal que serveix, adjectiu que trobarà la seva qualificació genèrica en el substantiu realitzat, susceptible com és d'ésser emprat en la prossecució del mal o del bé.

8· Així com en la realització de l'esperit de finesa cada nació té el seu ideal per adjectiu o instrumental que sigui, pot dir-se que els homes i els pobles parteixen d'un comú denominador de grosseria i de barbàrie, que és com dir que les formes grosseres són simplement humanes, mentre que les formes de l'esperit de finesa són nacionals.

Caracteritzem, doncs, ara succintament l'estat de barbàrie, al qual poden tornar els pobles per l'acció persistent de les causes abans enumerades, deixant de banda la consideració de si és o no és el primitiu. Contràriament a les afirmacions dels pactistes, defensors del contracte social, que ens fan precedir l'estat de barbàrie d'una edat d'or en la lliure natura, en estudiar la barbàrie des del nostre punt de vista haurem de considerar-lo originari, per tal com no hi ha hagut encara cap pensador que hagi suposat l'esperit de finesa anterior a la vida social. Però endemés tampoc ens interessa aqueixa discussió que ens duria a l'estudi, fora de lloc, de la mentalitat primitiva, essent així que mai no sabríem del cert si l'estat de barbàrie actualment observat, era originari o era el resultat de la decadència d'una civilització anterior.

En l'estat de barbàrie, doncs, originari o decadent, les relacions socials són extraordinàriament restringides, per tal com en ell les perspectives humanes s'escurcen, tant en el temps com en l'espai, igualment en els judicis morals que en els estètics, que altrament, segons hem dit abans, es confonen. Observeu que aqueixa restricció del temps i de l'espai entorn de la vida humana pot ésser també un ideal dels ascetes benaventurats, que així redueixen als termes més simples la contaminació del món i preludien la encara més immaterial benaurança paradisíaca. Però aqueixa paritat de la barbàrie i de la vida contemplativa és purament material, perquè en el bàrbar no té com en l'asceta la compensació de l'exuberant activitat de l'esperit.

I encara a dins d'aquest món breu i restret, cada ésser, animal o planta, cada meteor i cada accident de la naturalesa és el centre d'un sistema que es resisteix a la unitat i s'afegeix a una varietat dispersa. Així l'ànima humana encongida en el misteri que l'embolca es retrau de tota confiança exterior i no troba marge per a desplegar les facultats superiors de l'esperit.

Les funcions de la vida animal abasseguen les energies de l'home bàrbar, d'on ve que les incipients relacions socials siguin brutals i sense discreció. Els conflictes de tota mena es resolen per la força bruta, la violació substitueix la galanteria, el caciquisme fa l'ofici de la democràcia, les armes són àrbitres de la raó i el fanatisme materialitza les espirituals essències de la fe.

Aqueixa restricció i dispersió, posades al servei d'una vida predominantment animal, en l'home bàrbar es manifesten en la incontinència i en la pobresa de matisos. Les facultats superiors de l'ànima no retenen ni moderen l'home, i l'acció resulta gairebé un reflex de la necessitat fisiològica, d'on ve una expressió grossera dels sentiments i de les passions.

La manca de discreció i la pobresa de matisos es manifesten en el llenguatge per una deformació monstruosa que ve de l'extraordinària abundància de noms de coses i la migradíssima quantitat de verbs i d'adjectius. I així com per la mateixa raó fonamental l'home bàrbar no distingeix la propietat de la sobirania, ni la bondat de la bellesa, ni el treballador de l'esclau, diferencia un reduït nombre de colors, i fins amb la desproporció referida empra una insignificant quantitat de paraules.

En els seus menjars no ha adquirit valor el condiment, les relacions socials s'entrevien de tal manera en la família que aquesta ve a ésser focus de sobirania, centre econòmic no competidor, pontificat i temple d'una certa unitat religiosa. L'home bàrbar no coneix les delícies clements de l'amistat i la seva conversa està claferta de mots sense sentit, crosses en l'emissió del pensament, renecs que decoren l'arquitectura del seu llenguatge com les monstruoses gàrgoles d'una catedral.

Heus aquí un paradigma de l'estat de barbàrie que ens haurà servit per a aclarir un xic més què és això que entenem per esperit de finesa. Sense cap ironia en la intenció us he posat en condicions de definir l'esperit de finesa per la negació dels seus contraris.

9· La grosseria és el denominador comú de l'home primitiu, mentre que l'esperit de finesa troba tantes formes d'expressió com civilitzacions nacionals hi hagi. Heus aquí una nova diferenciació de l'ideal de finesa i una prova de la seva adjectivitat, per tal com la bellesa i la bondat summes, com a ideals substantius que són, no poden trobar sinó una expressió única.

Per això no hi ha ni pot haver-hi un criteri universal de finesa, perquè aleshores correspondria amb un ideal absolut i no amb un ideal instrumental i adjectiu. Quan es compara l'esperit de finesa d'una nació amb el d'una altra nació és possible de concretar llurs diferències però no de mesurar la superioritat de l'un damunt de l'altre, per tal com la mesura suposa un terme absolut de comparació. Això no obstant, molt sovint fem aqueixes comparacions de valors.

¿Què volem dir, doncs, quan parlem de la superioritat de l'esperit grec de finesa o de l'esperit anglès? No podem referir-nos sinó a la seva forma avançada d'expressió. Un esperit de finesa és més completament i més agudament format, si, com a instrument per a arribar a la consecució del bé i a la contemplació de la bellesa, ha assolit una més perfecta utilització de les possibilitats que en el caràcter nacional hi havia. Així l'esperit de finesa d'una nació pot trobar-se en els començaments de la seva estilització i ésser inferior per aquesta raó a l'esperit de finesa d'una nació que està en l'apogeu de les seves puixances espirituals. Però observeu que, quan fem aquestes comparacions, el nostre judici no treu la seva norma d'un criteri universal de finesa, sinó del desenrotllament relatiu dels esperits de finesa comparats.

En la societat atenesa del temps de Pericles, en les corts senyorials de la Provença del Llenguadoc i de l'Aquitània quan hi florien els trobadors, en les ciutats de la Renaixença italiana, en la societat versallesa del segle de Lluís XIVè. i en la era victoriana de l'Anglaterra moderna, s'han produït tipus nacionals de l'esperit de finesa que no costaria gaire de caracteritzar, per tal com llur sola enumeració promou en el pensament de l'home culte profundes reflexions sobre la diversitat dels més nobles tipus humans.

Algunes observacions ens permetran de formar-nos una idea a bastament precisa de la profunditat d'aquestes diferències. A Atenes el sentiment de la naturalesa s'arribava a purificar tant de tota sensualitat que els déus hi eren representats per homes ben musculats i per dones nues, mentre que a Versalles la nuesa era gairebé una grosseria, i a la pompa dels vestits i de les joies s'afegia encara la perruca postissa i el color arbitrari donat a la pell.

En la societat anglesa de l'era victoriana, les carreres de cavalls, els esports de l'home i de la dona, la vida al camp en algunes temporades de l'any, i el sentiment del paisatge, eren pràctiques, vocacions i afectes que el gentleman considerava indispensables al decòrum de la pròpia vida. I, contràriament, en les corts senyorials d'Occitània tots els plaers prenien una forma sedentària, l'amor hi venia a ésser una subtilesa lírica, les robes de les dames no eren a propòsit per a la deambulació a l'aire lliure, els castells no hi tenien jardí, i la servitud dels homes de la terra contaminava de grosseria tots els aspectes de la vida rural.

I ¿què direm del domini i de l'explosió de les passions, que l'esperit de finesa embridava en les relacions de la societat anglesa i desencadenava furiosament en les corts italianes de la Renaixença? Compareu un príncep italià amb un dandi anglès i observeu com es manifestaven l'un i l'altre en l'amorós bornar per la dona amada. L'un no desdirà mai davant de les més tràgiques violències, mentre que l'altre observarà sempre la digna continença d'un control espiritual.

I és que l'esperit de finesa és l'estilització de les condicions físiques i espirituals d'un poble. És veritat que quan una civilització nacional arriba al cim més alt és com un fogar que resplendeix damunt tot el món i els altres pobles s'il·luminen per ella d'una llum reflexa. Però ni ella comunica amb això la seva substància, ni els altres podran heure'n més utilitat que la de conèixer per contrast amb ella llurs capacitats amb una comprensió més íntima. Si ha pogut dir-se que l'estil és l'home, donat el caràcter col·lectiu de la virtut que estudiem, encara podria dir-se amb més motiu que l'esperit de finesa és la nació, per tal com representa la més pura expressió de les seves facultats ensinistrades per a la realització del bé i de la bellesa.

L'snob és sempre propens a evadir-se de l'esperit nacional de finesa perquè en el seu ambient és el més comú. Però hi ha també homes impacients que tenint i tot un temperament viril, fascinats per la més viva resplendor de l'esperit de finesa esclatant en una nació estranya, s'expatrien o sense moure's l'empren i se'n revesteixen fàtuament. Les paraules s'agrupen en els seus escrits amb un fregadís d'ossos de mort, les seves idees s'encartonen i perden tota sentor de vida com si fossin una toia de flors de paper. A la boca se'ls torna agra la llet que mamaren en els pits de la seva Mare.

10· El nostre gentil poeta En Josep Carner diu que a la literatura catalana ja li ha arribat l'hora de sortir-se del Cançoner Popular. Heus aquí un pensament de perspectives profundes, damunt del qual voldria projectar ara l'humil farell de les meves investigacions sobre l'esperit de finesa.

El Cançoner Popular català serva pocs records, si és que en serva algun, del període nacional de la nostra cultura. L'esperit de finesa tal com pogué manifestar-se en la cort dels nostres Comtes-Reis hi és com una vella Atlàntida submergida sota les ones de la mar. Quan esdevingueren les guerres d'expoliació que el Cançoner ens evoca melangiosament, l'esperit de finesa ja feia temps que s'havia esmussat en les reaccions d'una fosca decadència.

Per això hem de considerar l'art del Cançoner en allò que té de més pròpiament autòcton, com una manifestació primitiva en la qual el nostre esperit de finesa es troba en els començaments de la seva formació. No em sembla gens aventurat de dir que la societat catalana actual ha superat de molt l'esperit de finesa del Cançoner. Ens enganyaríem de mig a mig, si d'alguns elements dispersos que s'hi troben, reflex principalment del segle XVIII francès, volguéssim extreure les essències d'una finesa pròpia.

Ja veieu, doncs, si hauré de trobar encertada, pensant així, la suggestió agudíssima del nostre poeta. Es tracta d'una qüestió de creixença. Ens sentim massa grans per a moure'ns en l'ambient d'un art, com el del Cançoner Popular, que la nostra madura sensibilitat ens fa trobar pueril. I en això no hi ha confusió possible: és aquell art, aquell esperit de finesa primitiu, aquella pueril manifestació dels sentiments, que no fan per nosaltres; que els temes, eterns com són, no hem de desdenyar-los, sinó senzillament tornar-los a viure amb la nostra sensibilitat més fina i més estilitzada.

Però en eixint del Cançoner, cap a on hem de girar l'esguard? Heus aquí la qüestió vital. Segons com la vulguem resoldre ens exposem a donar a la nostra literatura una rigidesa acadèmica. Ens haurem deseixit d'un bolquer pueril per revestir-nos d'una mortalla. Per més que l'esperit de finesa tal com l'he estudiat fins ara es refereix en conjunt a totes les manifestacions d'una civilització nacional, em plau de limitar-me a l'experiència sobre la nostra literatura, com qui després de pensar en l'ordenació de l'hort escull d'entre tots els arbres una fruita madura.

Més valdria que no eixíssim del Cançoner si havíem d'emprar un ideal estranger de finesa. No ens caldria fatigar els sentits en la contemplació del món per a trobar civilitzacions nacionals que han assolit un estat d'afinació més avançat que el nostre. Per a limitar la prospecció aquí tenim l'esperit de finesa anglès. Aquella societat que en temps de la gran Elisabet havia ja conegut una magnificència de les lletres que per si sola seria l'honor d'una gran civilització, després de la revolució puritana que obrí profundes perspectives a la perfecció del seu esperit, ha fruït per més de dos segles i mig d'una pau interior rica i ennoblida per l'exercici dels deures morals que imposen l'hegemonia i l'imperi.

Obriu un llibre anglès comú, una novel·la i no cal triar res d'excepcional, sinó la primera que ens ve a la mà, com ara /Daphné Adeane\ de l'escriptor contemporani Maurici Baring, i des de les primeres pàgines una pura alenada d'elegant distinció us refrescarà l'esperit. Una selecció de les qualitats que resulten de la pau, del poder i de la fortuna ha anat acumulant aquell tresor humà per més de deu generacions. El caràcter de l'home de món hi reacciona sempre d'una manera sana, delicada, forta; el culte de la dona hi apareix usualment despullat del baix sensualisme i ella respon a la cavallerositat amb la gràcia; l'amor hi és tractat com una passió vehement que soslleva les ànimes, perquè de les seves conseqüències fisiològiques l'autor no en parla, seguint en això aquella màxima d'Horaci que aconsellava d'apartar certs espectacles violents de la vista de l'espectador. En una paraula, l'esperit de finesa hi ha seleccionat els mòbils humans i hi ha embridat amb el control d'una noble espiritualitat la manifestació dels sentiments. El poliment de les dites, de la conversa, del festeig, així com de la forma que revesteix en les accions individuals i col·lectives hi és de tal manera afinada que un crític grosser seria dut irresistiblement a la suposició de simulacions, de caricatures i d'hipocresies.

Ha de proposar-se imitar això el novel·lista català? ¿És cap allí on hem d'anar, quan ens deseixim de l'esperit de finesa excessivament primitiu del Cançoner? Primer de tot recordem ara que l'ideal de finesa és solament adjectiu i que ha d'ésser adequat a les condicions naturals i històriques de cada poble. No hem d'emprar aquella finesa, per una raó que tanca de cop: perquè no és la nostra. Ni aquella ni cap d'altra estrangera com ella.

Però és que hi ha encara una raó que per al novel·lista català és més definitiva. És que la finesa no s'aprèn. O bé l'escriptor produirà les seves obres originals amb els estres del propi esperit o bé serà un vil imitador, una freda rata pinyada, que reflecteix la llum però no l'escalfor. No espereu res de l'home que en asseure's a taula per escriure comença per negar-se a si mateix. Malaventurat el que no coneix l'orgull de la seva prosàpia. Per la part que em toca jo us confesso que la lectura de /Daphné Adeane\ és per a mi una pura delícia, però que amb la ploma a la mà no em desdiré mai d'haver nascut al carrer d'En Robador ni d'ésser fill de pares que de joves havien treballat la terra.

11· Tampoc no podria acceptar-se com a orientació de la nostra literatura la formació de l'esperit de finesa de cara als autors i a la societat del període nacional. Ni aquella llengua, ni aquella gent, ni els seus autors s'adiuen amb la Catalunya d'avui. La separen d'ells cinc cents anys d'una vida obscura i decadent, vall massa profunda en la qual l'antic esperit de finesa va esmussar-se sense deixar ni l'alenada del seu perfum en el Cançoner Popular.

La nació catalana dels segles XIII, XIV i XV no és la mateixa que la Catalunya d'avui. S'assemblen però no són iguals. Entre l'una i l'altra hi ha el nexe de la història, però quant a l'esperit de finesa hi ha entre el de les dues societats una depressió profunda, un retorn al substràctum primitiu. La renaixença actual no s'ha produït pel repoliment de les formes antigues rovellades, sinó per l'afinació de noves arestes del caràcter que nosaltres no podríem substituir sense caure en el refredament acadèmic, per l'estilització caduca d'una societat que va desaparèixer definitivament.

Hi ha un substràctum primitiu comú, herència de la família nacional que fóra un renegat qui la menyspreés. Però entre les formes d'expansió d'aquest substràctum en el segle XV i les d'ara, hi ha l'esclat humanístic del Renaixement i les grans revolucions polítiques dels homes del Nord. Dels temps de Bernat Metge ençà civilment s'ha triplicat la terra. Els nostres clàssics són l'Aribau, En Verdaguer i En Maragall.

Hem de considerar de fora estant el període nacional de la literatura catalana i cercar les noves formes de l'esperit de finesa en aquesta Catalunya jove d'avui, que com diu de Barcelona el Poeta és vana i coquina i traïdora i grollera i amb sos pecats nostra. Heus aquí cap on hem de girar l'esguard quan ens deseixim del Cançoner.

En comparació amb altres pobles encara som grossers i bàrbars. Els que limiten massa llur acció a proscriure el renec de la llengua parlada no s'adonen que aqueixa és sols la manifestació externa d'una llorda barroeria íntima. Hi ha gestos i actituds i formes d'expressió passional que són encara més vils que el renegar. Jo no vull dir que l'escriptor català s'hagi de complaure en la contemplació ni en la descripció de les turpituds populars, però és ben segur que no ha d'ignorar-les i fins que si ve a tomb n'ha de parlar.

Altrament el nostre esperit de finesa no és com una Atlàntida submergida que només calgui treure a flor d'aigua i apartar-ne la brossa i rentar-la del fang. És més aviat l'escalaborn d'una estàtua que els catalans de la primera generació renaixent ens han transmès com nosaltres la transmetrem als nostres fills, perquè l'esculpim i la polim amb les nostres lluites per la veritat, i amb les nostres revoltes contra la injustícia, de cara al bé i la bellesa, amb les virtuts d'una vida honrada i d'un noble morir.

La literatura ha d'ésser una nova creació que l'escriptor fa de la societat actual; que mai no s'ha dit de l'home amb tanta justesa com pot dir-se d'ell, vista la seva facultat de tornar a crear, que és fet a imatge de Déu. Tant en la novel·la, com en la poesia lírica hi ha quelcom d'una rapsòdia divina. L'escriptor ha de fondre en el seu gresol tots els elements morals i materials del seu poble, els purs i els impurs: el seu refús en front de la realitat serà sempre una traïció o una covardia.

I no aneu a creure que jo negui a l'escriptor la facultat de veure, ni la de triar. Fins opino que l'especial naturalesa de la seva funció, en certa manera divina, exigeix una profunda honestedat, presa aquesta en el sentit més comprensiu de la paraula. El seu esperit de finesa pot i ha de trobar-se en un estat d'avançament en relació amb el del seu poble. Ho ha de veure tot, ha de parlar de tot, però sense perdre el contacte amb el poble no ha de despullar-se mai d'una noblesa que és la clàmide del seu art.

Ja en el segle XIII un rabí de Girona a qui la munió dels seus deixebles deia sempre Rabbenu Jona, que és com dir el nostre rabí Jona, escrivia en els seus comentaris als proverbis de Salomó: El malvat condemna els homes, espia llurs faltes, troba llurs febleses i no parla mai de llurs bones qualitats. I en això s'assembla a les mosques que cerquen la immundícia per posar-s'hi damunt. Sols l'indigne explica indignitats i diu dels altres allò que en ell cova. Mentre que els bons tenen benvolença i miren de passar les faltes per alt i de lloar els homes pel que tenen de bo. Perquè el cor coneix els dolors i les alegries de l'ànima pròpia.

La Tafona, 16 d'agost de 1928.