Personatges [Layeta. Filla d'en Jordi, pagès de la costa de llevant: es una xicota d'una vintena d'anys, sana de còs y d'esperit, d'enteniment despert, franca, senzilla y tot cor y bona fè. No sab lo qu'es maldat ni hipocresía; y quan veu l'engany de que ha sigut víctima, tot l'amor de son cor se torna odi y sa candorosa bondat se converteix en feresa selvatge; l'anyell se torna tigre.]

[Marió. Vella de sexanta y tants anys. Es una d'aquelles males dònes a qui's dona un nom que'l Diccionari defineix: —La persona que contracta ò encobreix als que tenen tractes... ilícits.— No sab lo que son escrúpols; es viva, astuta y embustera; sab fer tots els papers de l'auca y amaga la seva dolentería sota'l posat d'una falsa beatura.]

[Jordi. Pagès d'uns cinquant'anys, fort y sapat, creyent, just y sever; es un bon cor amagat sota una escorsa de rudesa enèrgica y selvatge. Es el segador del sigle XVII que recorda encara l'almogàver de les jornades de Grecia.]

[Martí. Jove d'uns vinticinch anys; s'ha criat sol: no té ofici ni benefici; ha anat d'assí d'allà, vaguejant y a la ventura per hostals, tavernes y bordells. Devegades, quan la justicia persegueix als que vaguegen, se lloga per mariner y va d'un lloch al altre: es a la vegada lladregot y rufià, el verdader antecessor del trinxerayre y del pinxo de nostres díes.]

[Maurici. Capellà d'uns sexant'anys. Un bon sacerdot.]

[L'acció passa entre vuyt y nou hores del matí de la diada del Corpus del any 1640.]

Acte únich [Primera habitació que's troba al entrar al pis ò estatge de Marió: es a la vegada cuyna y menjador. Les parets, emblanquinades fa temps, tenen ja un color rogench, y les bigues del sostre, de tan fumades, ja son negres. Al fons hi hà la porta d'entrada al pis: quan aquesta porta està oberta's veu el replà y un tros de barana de l'escala que baxa al carrer. A mà esquerra d'aquesta porta hi hà una finestreta fosca que dona a la caxa del pou y serveix pera pouar l'aygua; s'hi veurà la corda que penja. Al àngul de la matexa mà esquerra s'hi veurà la llar, tal com se veu encara en algun pis de les cases antigues de Barcelona, ab una olla penjada al ganxo del ferro de la matexa llar; aprop d'aquesta hi hà dos ò tres banquets vells pera seure. Al fons, a mà dreta de la porta d'entrada al pis, hi hà una caxa vella de les dites caxa de nuvia, y a la paret, a l'altura convenient, un quadro al oli, molt vell, ab la tela esquinsada y ennegrida que dexa veure encara quelcom de la figura d'un Sant Crist ab una lluna y un sol demunt els brassos de la creu. Més cap al àngul de la matexa mà dreta, hi hà un portalot sense porta que dona a un trosset de corredor al fons del qual hi hà una porta que dona a les habitacions interiors. —Al costat esquerre, prop de la llar, hi hà una ayguera molt rònega ab un gibrell verdós y uns quants plats; sota l'ayguera, una gerra. Al mateix costat dret, segon terme, una finestra gran que dona al carrer y qu'ilumina l'habitació; més ensà, cap al prosceni, una tauleta de menjar, y prop d'ella un parell de banquets pera seure. Al costat dret, segon terme, una porta que dona a la cambra del pis: a cada banda d'aquesta porta, una ò dues cadires de brassos molt velles y ab el cuyro esquinsat.— Al axecarse'l teló, Martí estarà de peu dret devant la tauleta de menjar, fent un farcell ab algunes pesses de roba qu'embolica ab un tros de lona vella, lligantho després ab una corda.— Mentres fa'l farcell, diu cridant:]

Martí Marió... [(Pausa.)] Marió!... [(Pausa. Escolta una estona; ningú li respon.)] Ahont s'haurà entaforat la mala bruxa?... [(Crida més fort, repetint:)] Marió!...

[(S'obre la porta que hi hà al extrem del corredoret que's veu per la porta que hi hà a la part dreta del fons, y apareix Marió, que ve de les habitacions interiors tot axugantse les mans ab el devantal que porta. Escarnint a n'en Martí, repeteix els crits qu'ell ha fet de "Marió!... Marió!...", donant a les vocals A O l'accent castellà, tal com ho fa en Martí quan enrahona.)]

Marió Marió!... Marió!... Tants anys que fa que rodes per aquí y encara fas el sò de plat esquerdat.

Martí Voleu dir? [(Lligant el farcell.)]

Marió Encara se't coneix qu'ets malaguenyu.

Martí Pues tothom me pren per català.

Marió Que't fassin dir "setze jutges"... veuràs! [(Martí prova de dirho y fa:)]

Marió Veus? [(Rient.)] No falla!

Martí Pues... [(Acabant de lligar el farcell.)]

Martí Mirèu. [(Senyalantli'l farcell.)] Ja ho tinch tot a punt; ab axò, a veure si'ns arreglem...

Marió [(baix)] Y... ahont es la Layeta?

Martí A ca'l daguer a buscar la faca que vaig dexarhi ahir per que me l'esmolessin...

Martí No es pas tan lluny!... Es al extrem del carrer, voltant cantó... Y com que no pot trigar gayre, a veure si'ns entenem.

Marió Jo... ja vaig dirtho: la noya no'm desagrada...

Martí Es que sí qu'es una bona mossa!

Marió Y estàs resolt a dexarla?

Martí No us ho vaig dir que sí?

Martí Nó, dòna, nó!... A mi, ja ho sabeu, m'agrada variar; y un cop l'hagi dexada...

Martí Si no la dexo aquí, la dexaré a un'altra part...

Martí Lo qu'es ara... en bona fè, ja'm fa més nosa que companyía... Ab axò, Marió, enllestím. Si li dich: —Quédat aquí, —quedarà aquí; si li dich: —Quédat allà, —quedarà... allà hont jo li digui...

Marió Axò sí qu'ho crech, per que l'has ben enlluhernada!...

Martí Donchs, si us convé, la dexo aquí, y vos després arreglèuse ab ella.

Marió Ja t'ho he dit: la xicota es bonica...

Martí Apa; donchs, aboquèu... [(Parant la mà.)]

Martí Quant més me'n doneu, millor.

Marió Fillet... ja ho sabs que de diners no'n tinch...

Marió Tant de bo que'n tingués!...

Marió Y be... què't sembla?... Sis lliures?...

Marió Sabs tu lo que costen de guanyar, sis lliures?

Martí Ala, mala bruxa!... ja ho sé jo lo que us costen!

Marió Ay, fill meu, no pas ara!... Els temps han cambiat...

Martí Per sis lliures, me l'emporto. [(Resolt.)]

Marió Però... que no veus que...

Martí /Nada\! Menos del doble no la dexo!

Marió Dotze lliures... es massa!

Martí Han de ser /doze\!... [(En lloch de dotze pronuncia /doze\ y Marió se'n riu, escarnintlo, dient:)]

Marió /Doze\!... Ni sabs dirho!

Martí Ni una més ni una menos!

Marió Te'n daré nou y no repliquis!...

Martí Ni la meva ni la vostra: donèumen dèu...

Martí [(parant la mà)] Vinguen les dèu.

Martí Vínguen les dèu y es vostra.

Marió Ja't dich jo que quan fiques la banya!... [(Butxaquejant pera treure'ls diners, diu ab tò llastimós:)] Tota la vida n'aniré coxa d'aquestes dèu lliures!...

Martí No voldría més que'ls rèdits que'n treurèu!

Marió Y còm t'enganyes!... [(Posantli diners a la mà li diu:)] Té!... Té!... Dues... cinch... cinch y tres vuyt...

Martí Set. [(Interrompentla aposta per veure si l'enganya.)]

Marió Cinch y tres, vuyt; aquí y per tot arreu. Que't penses que dormo, jo?... Vuyt: vuyt y una, nou; nou y una, dèu.

Martí Justes y cabals. [(Va mirant les monedes una a una per veure si son bones y Marió li diu:)]

Martí [(miràntseles)] Ja son bones?...

Martí Es qu'encara me'n recordo d'aquella vegada que'm vareu donar dos escuts falsos. [(Posantse les monedes dins d'un bossot que du dins la faxa.)]

Martí Dos escuts de la creueta; sí senyora!

Martí Si us agafo pel ganyot!... [(Mitx en serio mitx de per riure, fa com si volgués agafarla per la gargamella pera escanyarla, y ell, donantli un cop a la mà, li diu:)]

Marió Fúig d'aquí, mala animota!

Martí Y doncs, què voleu? Una caricia? [(L'agafa pel coll y va pera ferli un petó: ella, fent l'escrupulosa, esclama:)]

Marió Ay, Jesús!... No'm toquis!... Per quí m'has pres?...

Martí Ay, la nineta! Ja! ja! ja! [(Rient.)]

Martí [(trayentse'l barret y fentli reverencia)] Perdóni vosamercè.

Marió Vaja, prou!... Y ara, lo qu'has de fer, un cop t'hagis embarcat, es no tornar per aquí fins que l'hagi desmamada...

Martí Sí, dòna, sí; ja ho sé lo qu'he de fer...

Marió Es qu'ella t'estima molt, y si tornessis aviat..

Martí Y nó, dòna; que som criatures? [(Marió sent que algú puja l'escala, y posantse un dit a la boca, fa a Martí:)]

Marió Serà ella que puja... [(Escolta.)] Sí, que ho es! Martí: entesos, eh?

Marió Bona terra, segons diuen.

Marió Per axò ho dich... Veyàm si'n pescaràs alguna!...

Marió No renyirèm, home, no renyirèm!...

Escena III [Martí, Marió y Layeta]

[(Layeta apareix per la porta del fons que dona a l'escala; la porta està ajustada, l'empeny y entra dient:)]

Marió Sens pecat fou concebuda. [(Layeta, que porta la faca d'en Martí ab la mà dreta amagada sota'l devantal, la treu al entrar al pis, y allargantla a son amich en Martí, li diu:)]

Layeta Té. [(Mentres en Martí examina la faca aprop de la finestra, Marió diu a Layeta:)]

Layeta Y prou!... No es pas tan lluny!... [(Dirigintse a Martí li pregunta:)] Està be?

Martí Be ho sembla... [(Acabant d'examinar la faca y posàntsela dins la faxa.)]

Marió [(a Layeta)] Y donchs, còm ho faràs ara sense ell?

Layeta [(sorpresa)] Còm!... [(a Martí.)] Ja te'n vas?...

Martí [(senyalantli'l farcell que hi hà demunt la taula)] Míra... Ja he fet el meu farcellet...

Layeta Tan aviat te'n vas?... si m'havíes dit que no te n'aniríes fins demà'l dematí!...

Martí L'ordre era aquesta; però... tot just acabaves de sortir per anar a ca'l daguer, han vingut a avisar-me que anés tot seguit a bordo per que'l patró vol sortir abans de mitxdía...

Layeta Vès!... Tot just avuy qu'es la diada de Corpus!...

Marió Filla meva, ja se sab, pels mariners no hi hà festes...

Layeta Jo que volía anar a veure la processó ab tu!...

Marió Això ray!... Ja hi aniràs ab mi...

Martí Just!... Hi aniràs ab la tía.

Layeta Es qu'era ab tu que volía anarhi...

Marió Hi anirèm nosaltres dues, dòna!

Layeta Y ara mateix te'n has d'anar?

Layeta Donchs, t'acompanyo fins al moll...

Martí Nó!... Axò sí que nó!...

Martí No m'agrada fer fanals... Allà, tu plorant y.. la gent mirantsho, y... vamos, no m'agrada!

Layeta Te prometo que no ploraré...

Marió Te rahó en Martí: més val que us despediu aquí, y... fòra fanals!

Layeta [(sense poderse tenir el plor)] Sí... vès... y Deu sab quan tornaràs!

Martí Que't penses qu'es a les Indies, Mallorca?

Martí Si'l vent es bo, demà dematí ja hi serèm... y quín temps podem estarhi allí? Una setmana?... D'aquí nou ò dèu díes, lo més llarch, torno a ser aquí. [(Layeta plora, y Marió li diu:)]

Marió No ploris, dòna; no ho veus que tornarà aviat?...

Martí Míra: quédat aquí ab la tía, y... no ploris, beneyta!... Després, en sent jo aquí, ja ho sabs, cap a la meva terra!...

Layeta [(interrompentlo)] Tots dos, eh?...

Martí Tots dos; y donchs?... Tots dos, y allà'ns casem...

Layeta Però... tórna aviat; no triguis... [(Plorant.)]

Martí /Vamos\, prou plorar!... Y vos, tía, mentres jo sía fòra, passegèula forsa.

Marió No farèm altra cosa que passejarnos tot lo día...

Martí Ensenyèuli tot lo que hi hà que veure a Barcelona...

Marió Vésten descansat!... [(A Layeta.)] Ja veuràs quína processó més bonica, avuy!...

Martí Vaja, adeu, y prou plorar. [(Layeta l'abrassa, y fent un esfors pera aturarse'l plor, li diu:)]

Layeta Tórna aviat!... Pènsa en mi!... [(Layeta, que'l té abrassat, l'empeny suaument cap a l'esquerra, pera que Marió no senti lo que vol dirli, y miràntsel fixament, li diu ab tò tendre y amorós y al mateix temps plè de fermesa:)] Pènsa, Martí, que t'estimo molt, molt!... Pènsa que per tu he fugit de casa meva!... Pènsa que per tu he dexat el meu pare que no té altra filla!... Pènsa... lo que he fet per tu!... No m'enganyis!... No'm dexis!...

Layeta No tindríes perdó de Deu, si m'enganyessis!...

Martí Vaja, adeu, y d'aquí a la tornada! Adeu siau, tía!...

Marió Bon viatge!... [(Martí agafa'l farcell y se'n va cap a la porta seguit per la Layeta que's queda dreta al replà de devant la porta miràntsel mentres baxa l'escala y dientli:)]

Layeta Estímam forsa!... Pènsa en mi!...

[(Mentres Layeta s'està al replà de l'escala despedintse d'en Martí, Marió se la mira de reull fent la mitja rialla. Layeta diu a Martí, que baxa l'escala:)]

Marió [(apart)] Just, espéral!... [(Martí ha baxat ja l'escala y Layeta se'n va corrents a la finestra del costat dret pera vèurel mentres passa pel carrer y se'n despedeix fentli de tant en tant "adeu!" ab la mà. Marió se la mira somrient y diu apart.)] Ja li pots anar al derrera ab un floviol sonant!... [(Se la mira un moment silenciosa y diu:)] Has caygut ben be dins la ratera!... Què vols ferhi?... Ha sigut la teva planeta, y... Deu nos en guart d'un ja està fet!... Ara tot serà plorar y gemegar y perdre la gana... però axò passa prest!... Ja'm cuydaré jo de ferte un sermonet y d'obrirte les potencies... y d'ensenyarte lo qu'es el món y lo que son els homes... Ay, Senyor!... D'aquí uns quants díes ja estaràs més girada qu'una mitja al inrevés!... Ara tot just surts del niu,... ja t'ensenyaré a volar... y si seguexes els meus consells, volaràs amunt, amunt!... [(Layeta, havent perdut de vista a Martí, se decanta de la finestra axugantse'ls ulls ab el devantal.)]

Layeta Ja ha voltat la cantonada!... Ja no's veu!... [(Marió s'hi acosta, l'abrassa y la petoneja, y fentla seure al seu costat, li diu carinyosament:)]

Marió No ploris, pobrissona, no ploris...

Layeta Vès!... Tants díes sense vèurel!

Marió No ploris, filla meva; vína, sèu al meu costat... No ploris...

Layeta L'estimo massa per no plorar...

Marió També t'estimo jo a tu... y per que t'estimo't dich que no't desesperis, no ploris crèume; fés com ell.

Marió Qu'has reparat que plorés, ell?... No ha plorat pas, ell!...

Layeta Els homes tenen el cor més fort...

Marió Y donchs, per axò mateix: ténli també tu de fort, crèume!

Layeta No puch ferhi més... [(plorant.)]

Marió Que'n faràs poca de carrera, si ho fas axís!...

Marió Que no has de plorar per cap home.

Layeta Però... y si l'estimo!...

Marió L'estimo!... L'estimo!... Tot axò, Layeta, son vuyts y nous y cartes que no lliguen... L'estimo!... Vés estimant, y ell de segur que a n'aquestes hores /si t'hay vistu no m'acuerdu!\...

Layeta Ell?... En Martí?... Y prou que se'n recorda de mi, 'l pobre!...

Marió Layeta, ets ben ignoscenta, encara!

Marió Ja ho veuràs per que ho dich: vares enamorarte d'aquest home y... per ell vares fugir de casa teva, vares dexar el teu pare, vares venir a Barcelona y... ja hi ets...

Layeta Què penso fer?... [(Estranyada.)]

Layeta Y què he de pensar?... Casarme ab ell!...

Marió Ay, Layeta!... Casarte ab ell!...

Layeta Ell sempre m'ha dit que'ns casarèm...

Marió Ignocenta!... Que'ls conexes poch als homes!

Marió Axò de casarte ab ell, si de cas, havía de ser abans de fugir ab ell... Ara, tardis piulasti: sabs què vol dir axò? Vol dir qu'ara no l'arreplegaràs, ja...

Layeta Però... què voleu dir ab axò? [(Ab por y estranyesa.)]

Marió Míra, Layeta; a mi, la veritat, me sab greu havertho de dir...

Marió Que vius a tres quarts de quinze.

Marió Sí, filla, sí: y ben enganyada!

Marió Vares fugir ab en Martí sense sapiguer ell quí es ni ahont anaves...

Marió Ja m'ho figuro que anaves ab ell: però ahont anaves?

Layeta Va dirme que'm portava a casa d'una seva tía...

Layeta Y ahont podía portarme millor que a casa vostra?

Marió Ben mirat, ja tens rahó... Però... [(Pausa.)]

Layeta Que voleu dir que no es bon home, en Martí?

Marió Ay, Senyor! [(Sospirant.)]

Layeta Què?... [(Alarmada pel llenguatge estrany y pel sospir de Marió, la mira fixament pressentint que va a ferli revelacions gens agradables, fins que Marió, fingint una pena y un pesar que no sent, li diu:)]

Marió Míra, Layeta: vols un consell d'una dòna que t'estima molt y que té molta experiencia?

Layeta Ay, dièu... estich tota espantada!

Marió No t'espantis, per axò... mentres me tinguis a mi, no t'espantis...

Layeta Però, què m'heu de dir?

Marió Míra, Layeta: ab en Martí no hi pensis més. [(Layeta queda sense paraula, miràntsela com si vegés visions y ab veu apagada diu:)]

Layeta Que no hi pensi més!... Per què?...

Marió Míra que no'l conexes... No t'estima...

Marió Aquí està l'engany en que vius.

Marió Crèume, no'l conexes: jo sí que'l conech, y no d'ara, nó; fa molt de temps que'l conech. Es un perdut!

Marió Va fugir molt jovenet de la seva terra per... [(fa ab els dits de la mà dreta senyal d'esgarrapar. Layeta la mira com astorada.)] M'entens? Per lladregot!...

Marió Sabs quína ha sigut la seva vida desde aleshores?... De vegades, quan ha vist que la justicia li tenía'ls ulls a sobre, s'ha llogat per mariner, com ara; però lo cert es que no té ofici ni benefici.

Layeta No ho diu pas axís, ell...

Marió Ah, beneyta!... Y què ha de dir ell!... Sabs aquells bribons que van d'assí d'allà, vaguejant y jugant per les plasses, per les carniceríes y per tavernes y hostals? Donchs en Martí es un d'aquests...

Layeta Voleu dir qu'es veritat axò?...

Marió No ha de serho!... Has sentit parlar may d'aquells homes viciosos, d'aquells rufians que van pels hostals a menjar y golafrejar ab donotes abandonades? Donchs, en Martí es un d'aquests.

Marió Y encara no ho dich tot, Layeta, encara no ho dich tot! [(Layeta se la mira com atontada, lo mateix que si despertés d'un somni.)] Y míra: no t'ho creguis que jo li sía tía.

Layeta Y donchs?... Quí sou vos?...

Marió Ay, Senyor!... Quí so, dius!... Aquí hont me veus, so una dòna qu'he fet molt de be en aquest món, mal m'està'l dirho, però n'he fet molt de be!... Y a n'ell, a n'en Martí, més que a ningú: fa temps que'l conech, y devegades, de llàstima que m'ha fet, l'he tingut aquí a menjar y a dormir y... què vols ferhi Layeta? So massa bona, vethoaquí!... Y axò fa que'l xicot devegades me digui tía...

Layeta Però... tot axò qu'ara'm dieu, per què no vareu dirmho'l primer día que vaig entrar ab ell a n'aquesta casa? Per què no m'ho deyeu abans?...

Marió Oh, ja ho dius tu!... Quan vares venir ab ell, jo no sabía tu què eres. De totduna vaig pensar qu'eres una qualsevol...

Layeta Que'n faig la cara, jo?

Marió Ja veuràs: anant ab ell, què havía de pensar jo?... Després ja ho vaig veure que la Layeta era una bona noya... però, sabs què vaig pensar aleshores? Vaig pensar: quí sab si en Martí s'ha cansat de la mala vida y's vol casar pera ser un home de be?

Layeta [(animada.)] Potser sí que vol serho...

Marió Nó!... No t'ho creguis!... Aviat vaig veure que les seves intencions eren dolentes, y aleshores, crèume, 't vaig plànyer de debò! Els homes son dolents, Layeta, son dolents!... No se'ls pot estimar. Desgraciada la dòna que'ls posa estimació!... Ja ho veus lo que't passa: ell va ensibornarte per trèuret de casa teva, portarte aquí, divertirse unes quantes setmanes y després dexarte.

Layeta Voleu dir? Deu meu, si axò fos cert!

Marió Míra si ho es; ja t'ha dexada.

Layeta No pot ser!... no pot ser!... Axò no pot ser! [(Ab pena y desesperació.)]

Marió No't desesperis, càlmat, y pènsa qu'en mitx de tot, encara es una sòrt que no t'hagi dexada al mitx del carrer.

Layeta No m'ho diguèu axò!... En Martí no es tan dolent...

Marió Ay, filla meva, si'l coneguessis axís com jo'l conech!...

Layeta No ho puch creure!... No m'ho diguèu!

Marió He de dirtho pel teu be... Y poch sabs l'interès que jo m'he pres per tu, pobra Layeta! Quan vaig veure la seva mala intenció, de llàstima que vares ferme, sabs què vaig fer? "Si l'has de dexar, —li vaig dir, —déxala aquí." Y sabs lo qu'he hagut de fer pera lograrho? Ha sigut precís darli diners y... diguèmho clar, t'he tinguda de comprar!

Layeta Si axò fos cert, ell m'hauría venuda?

Marió Aquesta es la paraula: t'ha venuda.

Layeta Però... còm pot ser axò?

Marió Les hi he donades avuy mateix poch abans d'anàrsen y li he dit: "Vésten! Vésten, y déxam aquest àngel de Deu; aquí al menos tindrà taula y tindrà llit!" Y encara un'altra cosa, Layeta; jo m'he dit: Què farà, què pot fer aquesta noya abandonada y sola? A casa seva, vaig dirme, no pot pas tornarhi...

Marió Si hi tornessis, ton pare...

Marió Y està clar que't mataría: no pots pas tornarhi... ni a casa teva ni enlloch; per que, reflexiónaho be: vares fugir ab un home y aquest home t'ha dexada, y ara ja està fet, Layeta: quín home t'ha de voler ara?

Layeta Però ¿què he fet jo, Deu meu, per ser tan desgraciada? Per què m'ha tingut de dexar en Martí!... Deu meu, y tant dolent es aquest home?... [(Plorant.)]

Marió Filla meva, no ploris... Lo que't passa es ben trist!...

Layeta Però, voleu dir qu'es tan dolent?... [(Plorant.)]

Marió No hi pensis més, filla meva; Deu li donarà'l càstich que's mereix.

Layeta [(ab ira)] Ah, si axò fos cert!...

Marió Massa que ho es de cert; y ara no hi hà més qu'un camí per tu, no més un: no pots fer altra cosa que viure ab mi; per que, ahont aniràs? Veyàm: ahont aniràs?...

Layeta Deu meu!... Deu meu!... [(Plorant.)]

Marió Jo no tinch fills ni parents; no tinch ningú: viuràs ab mi y'ns partirèm la pobresa que tinch y... no ploris; quí sab?... No't desesperis... Si aquell dolent t'ha dexada, quí sab? potser axò sía la teva sòrt...

Layeta Quína sòrt puch tenir, jo?

Marió Ay, filla!... Si ell t'ha dexada, encara n'hi han d'altres...

Marió Hi han molts homes al món, Layeta!... Però, axò sí; no n'estimis cap, crèume: ab els homes, escóltam be, ab els homes una estona de broma y... rès més!... Tot lo que't diguin t'ha d'entrar per una orella y t'ha de sortir per l'altra; ells que t'estimin tant com vulguin, però tu no'ls estimis gens; ells que patexin per tu, tu no patexis per cap y trèune tot lo que puguis...

Layeta Què voleu dir? [(Estranyada.)]

Marió Vull dir que si seguexes els meus consells, t'estalviaràs moltes penes y no't faltaràn diners...

Layeta [(estranyada.)] Còm s'enten!

Marió Míra: jo so pobreta, ja ho veus; però, què't diré jo?... Com qu'he fet tot el be qu'he pogut, tinch molt bones conexenses y'm faig ab la gent principal de la ciutat... y conech barons y comtes y marquesos, y tu matexa ho veuràs; tu veuràs ab quína franquesa'm tracten y ab quína amorositat me parlen!... Y al meu costat, Layeta, no t'espantis; tindràs bones conexenses y no't faltaràn vestits de seda y tindràs joyes...

Layeta [(interrompentla)] Què?...

Layeta [(Ha conegut les intencions de Marió y, plantantli cara, s'esclama:)] Quí sou vos? [(Mirant a son entorn diu, com espantada:)] Ahont só ara!... [(dirigintse a Marió li diu:)] Heu dit que m'heu comprada per dèu lliures... Y, per què m'heu comprada? Què voleu ferne de mi?

Marió Però... còm t'ho has pres?...

Layeta Voleu mercadejar ab mi, per ventura?...

Marió [(amorosament)] Escólta, dòna, escólta...

Layeta [(miràntsela fit a fit)] Vos... vos sou una mala dòna!... Verge santa!... Vos me voleu perdre!

Marió Jo?... Tu matexa t'has perduda!...

Layeta Vos m'enganyeu!... Vos mentiu! Tot lo que m'heu dit d'en Martí es mentida; tot es fals!

Layeta Si fos tan dolent com dieu, massa que us avindríeu; no'n diríeu pas mal, per que vos sou dolenta: lo que vos voleu es qu'ell me dexi y que jo'l dexi; però no ho lograrèu, per qu'ell m'estima y tornarà; no m'ha dexada, embustera!

Layeta Sou una mala dòna!... No'n vull de vestits de seda!...

Marió Fés favors a besties!...

Layeta No'n vull de joyes! Què us heu pensat de mi?... [(Agitada y anant d'una part a l'altra.)] Deu meu!... Y que malament que hi estich aquí dins!... [(Dirigintse a Marió, diu:)] En Martí no us coneix; si us conegués, no m'hi hauría dut aquí...

Marió Ay, Senyor! Y quànts ne va dexar el rey Herodes!...

Layeta [(anant d'una part a l'altra, agitada)] Nó!... No puch!... No vull estarmhi més, aquí!... M'hi punxen!... M'hi cremen!... Me n'aniré al moll; la barca no haurà pas partit, encara...

Layeta [(ab energía)] Vull anàrmen!

Layeta [(cridant, desesperada)] Vull anàrmen!

Marió [(seria y autoritaria)] Es que jo no ho vull que te'n vagis!...

[(Layeta al sentir axò li planta cara, dientli:)]

[(Marió, ab tò resolt, pera intimidarla:)]

[(Layeta ab tò amenassador diu:)]

Layeta Provèuho!... Si ho feu, so dòna pera escanyar-vos!... Per quí m'heu pres a mi?... No'm conexeu, encara!... Vaja si me n'aniré!... Provèuho de tancar!... Provèuho!...

[(Se'n va, resolta, dins la cambra de la dreta. Marió, que's creya que Layeta era una xicota dòcil, aturada y poca cosa, y que com a tal hauría pogut ferla llaurar axís com hagués volgut, queda xasquejada y diu:)]

Marió Redimoni!... Y quín gènit!... Jo que'm creya qu'era un anyell... axò es un gos de presa!... Sí que l'he feta bona!... L'has ben errada, Marió!... Has volgut anar massa depressa! La fruyta encara es verda y... havíes d'haver esperat un xich més!... [(S'acosta un xich a la porta de la cambra, guayta pel forat del pany y diu:)] Y fa'l farcell!... Fa'l farcell per anarsen!... Y se'n va... T'has lluhit, Marió!... Has fet com aquell que compra un aucell, y quan l'ha pagat li fuig!... Vaja un negoci qu'he fet!... [(Pausa: queda pensativa per veure si troba'l medi d'evitar que Layeta se'n vagi, y diu:)] Si se'n va... a veure, a veure...

[(Entra en Martí depressa pel portal que dona a l'escala y, axís qu'entra, llensa'l farcell a terra, mal humorat, dexantlo prop de l'ayguera, y axugantse la suhor ab la mànega, diu:)]

[(Marió's gira, y, al vèurel, diu, sorpresa:)]

Marió Y ara!... Per què tornes?...

Marió Es que'ls tractes no eren aquests!...

Martí Dexèuse de tractes!... [(Malhumorat.)]

Marió Còm s'enten!... Què no veus que?..

Martí Lo que veig, es a dir, lo qu'he vist es que pel carrer Ample y per la Rambla hi hà un rebombori tan endiablat que no he pogut arribar al moll...

Martí Hi hà qu'he tingut de tornar arrera, y cames ajudèume a fugir...

Martí Passa que'ls segadors...

Marió [(interrompentlo)] Altra vegada?

Martí Altra vegada!... Els segadors s'han avalotat!...

Martí S'han avalotat de mala manera, y... ja us dich jo que n'hi hà de crits, s'arcabussades y corredisses!

Martí Per axò he tornat enrera; sinó...

Marió Sí qu'estem ben posats!...

Martí Els consellers prou corren d'una banda a l'altra per aquietar la gran gentada; però... quí l'aquieta a n'aquell infern?... Diu que volen cremar la casa del comte de Santa Coloma...

Marió Ay!... Sí qu'anem mal!... mal... mal!...

Martí Y ara diguèume ahont havía de ficarme jo ab tantes corredisses y tancaments de portes...

Marió [(malhumorada)] Home... t'haguessis ficat...

Marió A qualsevol hostal... a una taverna...

Martí [(ab despreci)] No m'hi faig.

Marió A qualsevol part, menos tornar aquí...

Marió Que no veus que si ella't veu...

Marió No siguis axís, home; vésten!

Martí Y que m'engeguin un tret ò'm clavin un cop de fals, eh? No me'n vaig!

Marió Donchs, tórnam les dèu lliures!

Marió Tu has tornat; el tracte queda desfet!... Les dèu lliures!...

Escena VII Marió, Martí y Layeta

[(S'obre tot de cop la porta de la dreta y apareix Layeta resolta a sortir del pis, portant el farcell sota'l bras. Axís que veu en Martí corre cap a n'ell y se li penja al coll, dexant anar el farcell, que cau a terra.)]

Marió [(apart)] No ho deya jo?...

Layeta [(abrassada a n'en Martí, se gira a Marió y li diu:)]

Veyeu si ha tornat, embustera?... Mala dòna!

[(Martí al sentir que Layeta maltracta a Marió pensa: "Què haurà passat entre elles dues?" Y diu, sorprès:)]

Layeta Anèmsen, Martí!... Trèume d'aquí! Tu no sabs pas quí es aquesta dòna!...

Marió [(ab sorna)] Sí, dòna, qu'ho sab! No ha de saberho!...

Marió Ja fa anys que'm coneix!...

Martí [(interrogant)] Però?...

Layeta [(a Martí)] Es una mala dòna... y aquí, axò es... es una mala casota, axò!... Anèmsen!... [(Estirantlo cap a la porta.)]

Martí Ara nó... no pot ser... per que hi hà arcabussades pel carrer y...

Marió [(rient)] Y per axò ha tornat, ximpleta!... Encara s'ho pensa qu'ha tornat per ella!...

Layeta [(a Martí)] Que no ho sents lo que diu?...

Martí No'n fassis cas, dòna!...

Layeta [(a Martí)] M'ha dit que no tornaríes... Que m'havíes enganyada!... [(Martí mirant a Marió y com volent dir que no calía dirho tan aviat, li diu:)]

Martí Vaja, també, unes coses de dir, vos!...

Marió [(fent la mitja rialla)] A què?

Layeta [(a Martí)] M'ha dit qu'ets un perdut!...

Martí [(mirant a Marió y ab un tò que vol dir: "Còm es que li heu dit axò?", s'exclama:)] Marió!...

Layeta M'ha dit qu'ets un mal home!... Y míra: m'ha dit que m'has venuda per dèu lliures!...

Martí [(a Marió)] Però... que us heu begut l'enteniment?...

Layeta [(diu a Martí, baix, com donantsen vergonya:)]

Y míra Martí: m'ha dit que coneix comtes y marquesos, y que si jo volía tindría vestits de seda y joyes...

Marió Alsa la veu, dòna!... Dígaho ben alt!...

Layeta [(més alt, mirantla ab fàstich)] La mala bruxa!... [(A Martí.)] M'ha dit que no't casaràs ab mi!...

Marió Y nó que no t'hi casaràs, ab ell!

Martí [(a Marió, ab un tò que vol dir que calli)] /Vamos\!...

Marió [(ab sorna, diu a Martí:)] Que vols qu'ho digui?...

Layeta [(estranyada)] Però... qu'es axò, Martí?

Marió [(ab mofa)] No s'hi casarà ab tu!

Layeta Trèume d'aquesta casa, Martí! Ja sabs quí es aquesta dòna?

Layeta Si fins m'ha dit que no t'es tía!...

Martí [(diu a Marió, enfadat)] Teniu massa llengua; heu xerrat massa, veliaquí!

Martí No so jo qui ho esguerra tot axò; sou vos: per massa llengua!

Layeta [(estranyada del llenguatge de Martí y Marió, diu, neguitosa, a Martí:)] Però, Martí, què vol dir tot axò?... Ja ho sabs hont vas portarme?...

Marió Sí, dòna!... No ets pas tu la primera que hi ha duta, aquí...

Layeta Verge Santa!... Martí! [(Com dient: "Qu'es veritat, axò?". Martí llensa una mirada terrible a Marió, y dominantse, però ab ira, li diu:)]

Martí Y ara!... Per què ho dieu axò?... [(Y entre dents, diu ab ira:)] Mala bruxa!...

Marió [(molt tranquila y ab sorna)] Y que no es veritat?

Marió [(resolta a descobrirho tot, diu a Martí:)] Y, donchs, desengànyala d'una vegada!... Pàrla clar y no fassis aquest paperot d'aturat! Que no ho veus que voldrà anarsen ab tu si no li treus tu mateix la bena que du devant dels ulls?... Que no ho veus que s'ho pensa que l'estimes y que't casaràs ab ella?... Ella'm diu embustera y tu sabs ben be que no es axí: dígali clar ò, sinó, tu mateix... Si te n'arrepentexes y la vols per tu, tórnam les dèu lliures y anèusen.

[(Layeta, mentres Marió diu tot axò, està com un que veu visions y no fa més que mirar, tota astorada, ara al un, ara a l'altra, fins que diu:)]

Layeta Qu'es boja ò què es... Martí?...

[(En Martí, confós y disgustat, sense respondre ni a l'una ni a l'altra, exclama:)]

Martí Malvinatge les dònes!...

Layeta [(a Martí)] Però tu no la contradius de rès!... Aquí hi hà un misteri, Martí!...

Marió Hi hà lo que t'ha dit aquesta embustera... [(posantse la mà al pit al dir aquesta.)]

Layeta [(a Martí)] Però, Martí... y pot ser veritat axò que diu?...

Marió [(a Layeta)] Y que no ho veus que n'es?... [(A Martí.)] Díga-li tu!...

Martí [(fastiguejat)] Y què he de dirli jo, si vos ja heu xerrat prou y massa?...

Layeta [(al veure confirmades les paraules de Marió per lo que diu en Martí, exclama, miràntsel:)]

[(Layeta queda mirant a Martí, que s'ha assegut, indiferent, després d'haver anat a alsar d'en terra'l farcell de roba qu'havía dexat prop de l'ayguera. Se'l mira com si despertés d'un somni y exclama:)]

Layeta Però... somnío ò què es axò?... [(Ab energía.)] Axò no pot ser!...

Layeta [(mirantse fit a fit a Martí, que l'escolta indiferent y va deslligant el farcell)]

M'has dut aquí sabent hont me portaves?... M'has dexat aquí sabent quí es aquesta dòna?... [(Martí no li respon: fa com si no la sentís, y al girarse Layeta a Marió, aquesta li fa ab veu baxa:)]

[(Layeta, dirigintse altra vegada a Martí, que fa com si no la sentís, ni se la mira, diu sense quasi poder dominar la pena y l'ira de que està possehida:)]

Layeta Martí!... Donchs es cert que no m'estimes?...

Martí [(fent un gest d'indiferencia y fàstich, diu:)] No m'amohinis!...

Layeta Que no t'amohini... Deu del cel!... [(Miràntsel d'una manera terrible.)] Donchs, es cert que no m'estimes?... Doncs, es cert qu'ets un mal home! Es cert que m'has enganyada!... [(Romp a plorar, exclamant:)] Deu meu!... Deu meu!... Jo qu'ho he dexat tot, tot per ell!... [(Layeta plora amargament; se sent molt lluny una remor confosa que no's distingeix be si es vent ò cridoria de gent avalotada. Tot d'un cop, Layeta domina'l plor, s'axuga'ls ulls y, encarantse ab en Martí, li diu ab tò amenassador:)] Es a dir que tu m'has portat aquí, a una casa dolenta, y m'has venut!... Lladre!... [(Se llensa desesperada y ràpidament a sobre d'ell, li pren la faca de la faxa y, al axecarla pera ferirlo, ell se posa dret, y guanyantli l'acció, li subgecta'l bras y la desarma, mentres ella li repeteix:)] Lladre!... [(Martí, amenassantla ab la faca que li ha pres, li diu serenament:)]

Martí Ni una paraula més y... lluny de mi!

Martí Lluny de mi! Sinó... [(fent acció de ferirla ab la faca. Se sent la remor més aprop; ja's coneix qu'es de gent avalotada que s'acosta. Layeta miràntsel ab ira, li diu:)]

Layeta Lladre de la meva honra!...

Y ara dígam embustera!... [(Layeta, com si l'hagués picada un escorpí, se gira a Marió y, mentres l'increpa, en Martí, que s'ha adonat de la remor que s'acosta, escolta y's posa la mà a l'orella per sentirhi millor, tot lligant depressa'l farcell qu'havía deslligat.)]

Layeta Y vos, mala bruxa!... Serpent temptadora!... Per què'l teniu aquí a n'aquest Sant Cristo?... [(Senyalant el quadro penjat a la paret; queda miràntsel y exclama, plorant:)] Deu meu, no'm desamparèu!... [(Desesperada y plorant se dirigeix a Martí, cridantli:)] Martí, dígam que aquesta ment!... Dígam que m'estimes! Sinó... [(Girantse al Sant Cristo, exclama:)] Deu meu! No hi haurà en el cel un llamp pera castigar tanta dolentería?... [(Romp a plorar, cayent agenollada devant el Sant Cristo y ab el cap demunt la caxa; mentres plora, va exclamantse:)] Pobra de mi!... Deu meu!... Deu meu!...

[(Mentres plora y's lamenta, se sent gran cridoria aprop; la cridoria va crexent. Marió exclama:)]

[(En Martí va a guaytar a la finestra de l'esquerra que dona al carrer y diu:)]

Martí Gent que corre!... Gent que fuig!... Redeu!

Martí Els segadors, que venen!

[(Se sent un tir de pedrenyal abaix del carrer, seguit de crits de "muyra!" "muyra!"... Al mateix temps, Marió crida a Martí:)]

[(Layeta, al sentir el tir, alsa'l cap y's posa dreta, anantsen tota espantada fins aprop de la porta de la dreta, dient:)]

Martí [(mirant d'un tros lluny, sense treure'l cap a la finestra, diu:)]

Escena VIII [Marió, Martí, Layeta y Maurici]

[(Maurici entra precipitadament per la porta del fondo, que dona a l'escala; ve espantat, y axís qu'entra diu:)]

Maurici Bona gent... tanquèu la porta!...

[(Martí tanca la porta y pregunta:)]

Maurici Acullíume, per caritat!... Son els segadors que venen!... Han entrat als Angels... m'han tirat un tret y... he corregut... y m'he ficat a l'escaleta!...

[(Mentres Maurici enrahona, en Martí està detràs de la porta del fons, que dona a l'escala, escoltant ab l'orella al pany; Marió va y ve espantada, sense sapiguer què fer, y no fa més que dir:)]

Marió Ay, pobres de nosaltres!... Ay, pobres de nosaltres!... [(Se senten crits y Maurici diu:)]

[(Layeta s'hi acosta plorant y, agafantlo per una mà, li diu:)]

Layeta Salvèume vos a mi, bon pare!... Treyèume d'aquesta mala casa!... Aquella... [(Senyalantli a Marió.)] Veyeu? Aquella es una mala dòna, y aquell [(en Martí)], aquell es un mal home... Aquí m'ha duta enganyada... Jo l'estimava y m'ha venuda!... Jo no so dolenta ni vull serho...! [(Crits més forts al carrer.)] Treyèume d'aquí! Salvèu-me!...

Maurici Deu meu!... Amparèunos!...

[(En Martí, qu'escolta junt a la porta, se'n decanta exclamant:)]

Martí Ja pugen!... Ja pugen per l'escala!...

[(Layeta abrassa a Mossen Maurici prop la porta de la dreta: ni l'un ni l'altra saben què fer: Maurici, ab los ulls al cel, diu en veu baxa:)]

Maurici "De profundis clamavi ad te Domini, Domine, exaudi orationem meam!...

[(En Martí corre a la finestreta del pou, treu la faca y talla la corda pera emportarsen un tros ben llarch pera dexarse anar al carrer; Marió, tota atrafegada, obre la caxa del fons y, agafant diners que hi té, se'ls posa a la butxaca de les faldilles, y al veure a Martí que se'n va corrents ab el bolich de corda cap a la porteta que hi hà prop del àngul dret del fons, li diu baix:)]

Martí A veure si puch saltar pel carreró de la banda del derrera!...

[(Martí se'n va corrents per la porteta que s'ha dit, passa'l corredoret y desapareix per la porteta que hi hà al fons del mateix, seguit de Marió. La porteta la tanquen de part de dins, axís qu'han desaparegut. Tot axò molt ràpit.)]

Escena IX [Marió y Maurici] [(Se senten per l'escala crits dels que pugen.)]

Segadors Vísca la terra!... Múyren els traydors!...

[(Layeta, que no gosa moures d'aprop de Maurici, li diu, espantada:)]

Layeta Què volen aquesta gent?... [(Maurici, veyent el perill en que estan, diu a Layeta:)]

[(Se senten grans cops a la porta del fons y crits dels segadors.)]

Segadors [(a la part de fòra)] Obríu!... Obríu!...

Maurici Amàgat, bona noya, amàgat!...

Layeta Truquen aquí!... [(Van trucant.)]

Maurici [(baix)] Venen per mi... vésten... sàlvat,! Que s'esbravin ab mi... Amàgat!... [(Van donant cops a la porta.)]

Layeta Nó!... Salvèuse vos!... A mi, què m'han de fer?... Entrèu aquí... [(Empenyentlo cap a la porta de la cambra de la dreta.)] Mirèu de saltar per l'exida...

Maurici Véshi tu!... Sàlvat!...

Layeta Salvèuvos!... [(Empenyentlo dins la cambra.)] Tanquèu per dins! [(Maurici's tanca per dins.)]

[(Donen grans cops a la porta.)]

Layeta Deu meu, no'm desamparèu!...

[(Donant cops a la porta, els segadors criden:)]

[(Mentres Layeta va cap a la porta per obrir, cau el pany de la porta cedint a les empentes dels segadors. La porta s'obre ab violencia y entren cinch ò sis segadors tots armats, uns ab fals, altres ab pedrenyal y un ab l'espasa d'un cavaller a qui han mort. Al entrar envolten a Layeta, escorcollant ab els ulls tots els indrets de l'habitació.)]

Segadors [(entrant)] Quí hi hà aquí dins?...

Segador [(entrant)] Quí ha entrat aquí?...

Segador [(entrant)] Hont es el traydor?...

Segador [(a un altre)] Es guapota!

Escena XII [Layeta, Segadors y Jordi]

[(Jordi entra depressa ab la fals a la mà, seguit d'altres segadors. Jordi, axís qu'entra, veu a Layeta y queda sorprès al vèurela.)]

Jordi Llamp de Deu!... Ella!...

[(Layeta, al toparse sos ulls ab els de Jordi, diu ab veu apagada, apart:)]

[(Jordi se'n va resolt cap a ella, que defalleix y quasi ja no pot sostenirse, dient:)]

Jordi Minyons!... Dexèula estar!... No ho veyeu que li feu por?... No es pas axò'l que busquem!... [(Al dir axò, la sosté y la dexa caure assentada a un banquet prop de la taula que hi hà a l'esquerra. Fa senyal als segadors que se li acostin, se'ls emporta cap a la dreta y els diu, baix:)] No la conexèu pas a n'aquesta xicota? Mirèusela... [(Layeta està asseguda ab el cap baix y'ls brassos cayguts; els segadors se la miren.)] No n'hi hà cap de vosaltres que la conegui?... [(Pausa.)] No, eh?... [(Pausa.)] Donchs jo sí que la conech...

Jordi [(baix)] Es filla d'un pobre amich meu, d'un company nostre que... s'està morint de pena per que la seva filla... aquesta, desaparegué del poble y fa una quinzena de díes que no'n sab rès... Anèu-sen abaix... dexèume sol ab ella: vull confessarla... la faré cantar y no sé... no sé per que'm sembla.

Jordi Aquí, a n'aquesta casa, de segur que no va venirhi sola... Me sembla, me sembla que prou degué portarli algun perdulari... Anèusen al carrer; voltèu la casa y vigilèu... Si ell es aquí...

Jordi Y que no basto jo per un altre home?

Segador Y si aquí n'hi hagués més d'un?

Jordi Y que no basto jo per dos? Au! [(Ab autoritat.)] Tots abaix!... Al carrer!... Vigilèu que no s'escapi una mosca y... si trobo aquí dins algun conill encauat, jo us prometo qu'anirà daltabaix per la finestra, per que tots pogueu menjarne!... Au!... Au!... A baix y vigilèu!... En sentint un xiulet, pugèu alguns de vosaltres... [(Tot axò empenyent-los cap a la porta de l'escala. Tots baxen. Jordi ajusta la porta.)]

[(Layeta està, com queda dit, asseguda a un banquet a l'esquerra, ab el cap baix y'ls brassos cayguts. Jordi dona unes poques passes cap a n'ella ab la fals a la mà; s'atura, la mira una estona y després diu:)]

Jordi Sòrt qu'entre tots aquests [(els segadors)] no n'hi hà cap del nostre poble!... Sòrt de que cap d'ells te coneix!... Si n'hi hagués hagut un, no més un, qu'hagués dit: "Jordi, còm axí la teva filla dins un burdell?" llamp de Deu!... no més un qu'ho hagués dit, y'l teu cap hauría rodolat per aquí terra! [(Layeta s'extremeix tota ella; alsa'l cap penosament, sense moure'ls brassos, dirigeix una mirada a son pare, suplicant, va per parlar y son pare li diu:)] Ni una paraula!... [(Layeta torna a baxar el cap y queda immòvil; son pare, dret devant d'ella, li diu:)] Tu ho sabs be: cridat per la campana que tocava a sometent, fa un mes que ton pare va sortir del poble ab fals a la mà, pera netejar la terra d'enemichs y de traydors... Va dexarte a casa d'una germana y "si sents a dir que m'han mort, —va dirte,— préga a Deu per mi! Sígues bona". Te'n recordes?... Ton pare ha trescat tot l'Empordà perseguint els enemichs que buydaven la terra fugint cap als Pirineus; y quan va tornar al poble, tu no hi fores!... "Y donchs, hont es la noya?" Sa germana respon: "Ay, Deu ho sab!... Un dematí, al llevarme, no va ser aquí: debades la buscàrem; no va trobarsen rastre; may més ningú n'ha sabut rès!" Ton pare va plorarte amargament... y veus? se posà dol creyente mortal!... Més hauría valgut, llamp de Deu!... Sí, més hauría valgut trobarte morta, morta dins un pou, morta al fons d'un barranch, que no com ara, enfonzada dins el llot d'un burdell!...

Layeta [(cayent agenollada, y ajuntant les mans en actitut de súplica, exclama:)]

Layeta Jo aquí no vaig venirhi; m'hi portaren enganyada!

Jordi Deu me'n guart de que ningú sàpiga may que t'hi he trobada!... Ningú ho sabrà, ningú!... Vull anar per tot ab el cap ben alt!...

Layeta Pare!... [(Suplicant.)]

Jordi No m'ho díguis!... No te'n só!... Ja'n porto dol de la filla que tenía!... Ets morta; ho sents?... Ets morta!

Jordi Nó!... No só'l teu pare; só'l teu jutge!... L'ira de Deu passa avuy per Barcelona com una torrentada de foch y sanch que s'emporta'ls malvats, la mala gent!... A tu se t'emporta també com a tants altres que ja han donat son compte a Deu!... Tu també moriràs!... Aquí, [(Layeta alsa les mans, suplicant)] aquí mateix!... Sortir tu d'aquí fora tant com publicar ma deshonra per la terra: y nó; axò no serà!... D'aquesta casa no'n quedarà més que cendra y runa!... De tu no'n quedarà rastre ni memoria!... No ho sabrà may ningú qu'una filla meva va anar a raure a un burdell!...

[(Jordi's llensa sobre sa filla resolt a matarla; mentres ab la mà esquerra l'agafa pels cabells, alsa la fals ab la dreta; ella xiscla cridant:)]

Jordi No m'afrontis!... [(Rebatentla per terra.)]

Layeta Perdó!... Ay!... Socors!...

Escena XIV [Layeta, Jordi y Maurici]

[(S'obre ràpidament la porta de la dreta y apareix Maurici que's dirigeix a Jordi alsant la creu d'uns rosaris que té a la mà, cridant:)]

Jordi Quí es? [(Girantse ràpidament, veu a Mossen Maurici y queda miràntsel.)]

Jordi Un home com vos... aquí!...

Jordi Vos?... Què hi feu aquí?...

Maurici Deu m'hi ha portat pera salvar aquesta desditxada... [(La Layeta.)]

Jordi Aquesta desditxada!... [(Ironía y despreci.)]

Maurici Es filla vostra!... [(Ab un tò que vol dir: "Pensèu qu'es filla vostra!")]

Maurici Y donchs? Per què voleu matarla?...

Jordi mal com ja no ho he fet!

Jordi Vos, què sabeu?... [(S'acosta a Maurici, y miràntsel fixament, mentres Layeta està mitx cayguda a terra apoyantse demunt d'un dels banquets de seure, li diu:)] Quí sou vos?... Què hi feu aquí?

Maurici Mirèume... ja ho veyeu: un ministre de Deu. Si'm trobo aquí, no m'hi ha dut la maldat, que m'hi ha dut Deu!...

Jordi [(miràntsel fit a fit)] Deu?...

Maurici Deu axís ho ha disposat!... Era a l'iglesia dels Angels y acabava de celebrar la santa missa quan, tot d'un cop, el poble, avalotat, ha entrat al temple, cridant: "Múyren els traydors!..." no sé quins...

Jordi Els que s'hi havíen amagat y han sigut morts a punyalades...

Maurici He sortit depressa per la sacristía, fugint d'aquella onada immensa que tot ho anava omplint; y, ja al carrer, algú ha cridat: "Aquell que fuig!..." Desafecte a la terra jo no'n só, Deu ho sab. Me n'anava a casa, y després d'aquell crit m'han tirat una pedra, no sé quí; altres han cridat: "Matèulo!..." Jo he corregut; al girar la cantonada he sentit un tret; m'he ficat a la primera escaleta qu'he trobat oberta y, pujant, m'he trobat aquí. Deu m'hi ha portat, no ho dubteu: al entrar aquí m'he trobat ab aquesta desditxada...

Jordi Tornèmhi!... Desditxada!...

Maurici Sí!... més desditxada que culpable!... Plorant m'ha demanat que la salvés; que la tregués d'aquí...

Maurici No hi vingué: estimà a un home, y el malvat la portà aquí enganyada...

[(Jordi, al sentir axò, se gira a sa filla y li pregunta:)]

Layeta [(sense axecar el cap ni mirarlo, confosa y abatuda, respon:)]

Layeta Allà al poble... a la platja...

Maurici L'estimà... y va seguirlo enlluhernada; cregué seguir un àngel y seguí un dimoni...

Jordi Y, ahont es ara aquest home?

Maurici Al entrar jo aquí ell hi era; ella me l'ha ensenyat. Al sentir la cridoria dels segadors que veníen, ha fugit...

Jordi [(apart)] Llamp de Deu!...

Maurici He quedat aquí ab aquesta pobra; els segadors pujaven cridant per l'escala. "Amàgat, li he dit, sàlvat y déxa que s'esbravin ab mi!..." "Salvèuvos vos"; ha dit ella, y m'ha empès aquí dins... [(Senyalant la cambra d'ahont ha sortit.)] Desde aquesta cambra hauría pogut no mourem y esperar a veure si passava l'onada sense que ningú s'adonés de mi... Però al sentirla a ella que demanava socors. Deu m'ha dit: "Súrt! Has d'exposar ta vida per salvarla!... Súrt... Súrt! y mòr, si es precís, per salvar aquesta pobra noya, víctima de la maldat dels homes!" Y he sortit. Voleu matarme? No hi fa rès; però abans ohíume: aquesta noya es més digna de llàstima que d'altra cosa; no es dolenta ni vol serho; no ho volgueu vos que ho sigui!.,.

Maurici L'han posada al cayre del abim; l'empenyen per que hi caygui, y ella: "Dèume la mà, crida; treyèume d'aquí! Salvèume!..." Y hem de darli la mà... Vos heu de darli!... Hem de salvarla!... Apiadèuvos d'ella!... [(S'acosta a Layeta y, agafantla per una mà, li diu carinyosament:)] Filla meva, àlsat; demàna perdó a ton pare...

Jordi Vésten! [(Dirigintse a Maurici, li diu:)] No ho digueu a ningú que'm sía filla! No me n'es!...

Maurici [(abrassant a Layeta, diu:)]

Jo la recullo!... [(A Jordi.)] Bon home, pensèu qu'es filla vostra!...

Jordi Quí?... Axò, filla meva?... [(Ab despreci.)] Hi hà un home que, segons dieu, l'ha enganyada... y aquest home fa un moment era aquí, no es veritat? [(Maurici fa que sí ab el cap.)] Aquest home era aquí devant ella, aprop d'ella... y l'ha enganyada, y ella ho sab, y era aquí, aquí mateix, y ella no l'ha mort!... No ho digueu may més que'm sía filla!... Si hagués sigut filla meva, l'hauría degollat y s'hauría rentat ab la seva sanch! [(Miràntsela ab despreci, diu:)] Axò, filla meva? Y que has de ser filla meva!... Vas massa plena de llot!... Has de rentarte!...

Jordi [(furiós)] Llamp de Deu!... No faig prou de no matarla?...

[(Se senten dos xiscles aguts de Marió derrera la porta que hi hà al extrem del corredor que's veu a continuació de la porta que hi hà prop del àngul dret del fons. Els tres personatges que hi hà en escena, sorpresos de moment per aquells xiscles, queden escoltant, dient apart:)]

Layeta [(apart)] Ay, mare!... Ella!...

[(Després dels xiscles, se sent la veu de Marió que va defallint y crida:)]

Marió Socors!... Ay!... Ay!...

[(Se sent córrer el forrellat de la porta del fons del corredor, y mentres Jordi, seguit de Maurici, se'n va cap al corredor per a veure lo que passa, la porteta del fons del corredor s'obre y apareix Marió ferida mortalment y que ab dificultat pot sostenirse.)]

Escena XV [Jordi, Layeta, Maurici y Marió]

Marió Ay!... Só morta!... Ay!... Ay!...

[(Jordi la sosté, y entre ell y Maurici la posen a una cadira de brassos.)]

Layeta [(apart)] L'han ferida!...

Jordi Quí hi hà allà dins? [(A Marió.)]

Maurici Què teniu?... Què us han fet?...

Marió Tres punyalades... aquí. [(Al costat esquerre.)]

Marió [(ab veu apagada)] La mestressa...

Jordi La mestressa d'aquí?... Uix! [(Decantantsen ab fàstich. Queda miràntsela.)]

Marió Ell!... Ha fugit!... Me moro!...

Jordi Quí es aquest qu'ha fugit?

Marió Ell!... En Martí!... [(Veu defallida.)]

Marió Allà... ell escoltava, allà, derrera la porta... Diu: "Es son pare... son pare'ns matarà..." Ay!... Ay!...

Marió Ha fet forsa... ha fet forsa... per treure'l rexat de la finestra... no podía y... ay! ha trencat la rexa... jo portava'ls diners aquí... y... ay! m'ha robat... jo... jo... he dit... "Lladre!... dónem els diners" y ell... "Teníu!..." [(Fa ab la mà senyal de tres burxades al costat, dient:)] Aquí!... Ay!...

Maurici Demanèu perdó a Deu!...

Marió Lladre!... Lladre... [(Morintse.)]

Escena XVI [Dits y Tres Segadors]

[(Entren tres segadors per la porta del fons que dona a l'escala: venen depressa y diuen:)]

Segadors [(entrant)] Jordi!...

Segador Un home ha saltat per una finestra... fugía pel carreró d'aquí'l derrera y l'hem agafat...

Layeta [(apart y estremintse tota ella)] Serà ell!...

Escena XVII [Dits, Martí y Segadors]

[(Entra per la porta del fons que dona a l'escala en Martí, voltat de segadors que'l porten pres. Layeta, al vèurel, se posa nerviosa y diu apart:)]

Layeta Ell!... Segador Ha saltat per una finestra y l'hem agafat quan fugía...

[(Marió, que va acabant les forses, fa encara un esfors per alsar el cap, bada'ls ulls y se'l mira, y, ja agonitzant, li diu:)]

Marió Aquest!... m'ha robat!... Ell... tres punyalades... aquí!... [(Al costat)] Lladre!... [(Girant la vista esverada d'assí d'allà, com si busqués quelcom, al veure a Layeta se la mira fixament y li diu, fent l'últim esfors:)] No... só... embustera... t'ha enganyada... ja puch dirho... no'm matarà... ja m'ha morta... no's casarà ab tu... es casat...

Layeta Abans havíeu de dirho!... [(Cridant, nerviosa, 's dexa anar a terra.)]

Marió [(a Martí)] Lladre!... Lladre!... [(Marió expira.)]

Maurici Que Deu s'apiadi d'ella!...

[(Maurici queda dret vora la morta, resant en veu baxa. Layeta, que al sentir a Marió que Martí es casat s'ha dexat anar a terra —la dreta en primer terme— ò be asseguda en un banquet, permaneix ab el cap baix, nerviosa, agitada, torcentse les mans; els segadors fan grupo apart prop de la porta de l'escala; Jordi s'acosta a Martí, qu'està dret a l'esquerra prop de la taula, y diu:)]

Jordi No us dieu Martí, vos? [(Martí fa que sí ab el cap.)] No sou conegut pel malaguenyu?

[(Jordi se'l mira de cap a peus y després li diu.)]

Jordi Estich molt content de... d'havervos conegut!... Vos a mi no'm conexeu, oy?

Martí Potser sou el pare d'aquella... [(Layeta.)]

Jordi D'aquella?... Nó!... Veig que no'm conexeu... El pare d'aquella es amich meu... Jo... no'n tinch cap de filla. [(Tot de cop se gira als segadors y diu:)] Minyons!... Vosaltres anèu abaix... [(Se'n van tots menos quatre, als qui diu:)] Vosaltres quatre treyèula d'aquí'l mitx... Portèula allà dins... [(Senyalant el portal del fons del corredor. Els quatre segadors alsen la cadira de brassos y s'emporten la morta. Maurici els diu:)]

Maurici Hagi sigut lo qu'hagi sigut, els morts son dignes de respecte... Respectèm la morta y... jo us ho demano per caritat: no sortiu d'allà dins sense haver resat el rosari per la difunta.

Jordi Fèu lo que us diu aquest bon home.

Escena XVIII [Jordi, Layeta, Martí, Maurici]

[(Martí està dret prop de la taula de l'esquerra: Layeta estarà a la dreta asseguda en terra ò be a un banquet baix, ò be demunt el seu farcell, en un visible estat d'agitació. Jordi està al mitx y Maurici dret més cap a la Layeta.)]

Jordi [(dirigintse a Martí, li diu:)] Ahont son els diners qu'has robat a la morta?... [(Martí, sense respondre, se'l mira indecís: Jordi li diu ab tò natural, però enèrgich:)] Trèulos y dónamels! [(Martí's treu una bossa de diners de la faxa y la dona a Jordi, qui, allargantla a Maurici li diu:)] Teníu; axò es de la morta: mirèu si té parents, y si no, per la seva ànima. [(Pausa.)] Y ara vos, pare capellà, emportèusen aquesta... desditxada allà hont vos cregueu convenient... allà hont deyeu...

[(Maurici s'acosta a Layeta, y allargantli la mà li diu:)]

Maurici Filla meva, vína; dóm la mà; vína ab mi...

Layeta [(Sense moures ni miràrsel, diu:)] Nó!... Ara, nó!...

Maurici No'm demanaves que't tregués d'aquesta casa?

Layeta Ara, nó!... Després... després... ara nó!

Maurici Què hi faràs aquí, desventurada?

[(Miràntsel y agafantli una mà, Layeta li diu:)]

Layeta Vos agraesch la bona voluntat... [(Li besa la mà.)] Deu vos ho pagui!... Però... [(Mirant a Martí.)] Però... no puch dexar el món encara... Al món no hi tinch ningú...

Layeta Donchs, per axò mateix!... No tinch germans; la mare es morta, y el pare... jo matexa me l'he perdut!... Vaig dexarlo per un mal home...

Maurici Deu li donarà'l càstich que's mereix.

Layeta Vaig estimarlo ab tot el cor; ab tota l'ànima!... Y... mirèusel!... Es aquest!... [(En Martí.)] Aquest! Jo'l creya un àngel y ha sigut un dimoni que m'ho ha robat tot!... M'ha robat l'amor!... M'ha robat les alegries de la vida, y m'ha robat l'honra, y fins y tot m'ha robat el pare!... Fins el pare!... Ja no tinch rès... [(Romp a plorar.)]

Maurici Te queda Deu, filla meva!

[(Layeta plora y s'estira'ls cabells, mitx tirada a terra. Jordi diu a Martí:)]

Jordi Ja ho sents lo que diu aquesta xicota!... Què't sembla?...

Maurici [(agafant a Layeta per una mà, la fa posar dreta dientli:)]

Filla meva, sosségat: hi hà un Deu qu'es el pare dels que sofrexen... Hi hà una justicia que castiga'ls delictes dels homes...

Layeta Hi hà una justicia, eh?... Donchs.. quan la justicia hagi fet el seu fet... Quan a n'aquest [(en Martí)] jo l'hagi vist penjat pel coll a una forca, ab un pam de llengua fòra!... quan hagi vist el seu cap tallat en rodó per la destral del butxí, aleshores, si'm voleu, me n'aniré allà hont vos volgueu acullirme. Mentres aquest visqui, nó!.. No'm moch d'aquí. [(A Martí)] M'ho has robat tot: tens ab mi un deute gros, molt gros!... y no te'l perdono! Has de pagàrme!... [(Furiosa.)] Ah, Deu, Deu, si jo tingués un arma!...

Layeta [(tirantse a terra y estirantse'ls cabells, diu, desesperada:)]

[(Maurici se la mira, compadintla. Jordi, dominantse y aparentant una completa tranquilitat, li diu:)]

Jordi Pare capellà, dexèula estar...

Jordi Es debades: dexèula estar...

Maurici [(ab pena y suplicant, li diu, baix:)] Y encara... no la voleu conèxer?...

Jordi [(sense poder dominar del tot la seva emoció, li respon:)]

Ara... ara'm sembla recordar que temps enrera... l'havía coneguda a n'aquesta noya!... [(Tot de cop se gira cap el fons y crida:)] Minyons!...

Escena XIX [Dits y els Segadors que s'emportaren la Marió, que surten de l'habitació ahont portaren el cadavre; surten posantse la barretina.]

Jordi Mirèu... A n'aquest bon home acompanyèulo a l'esglesia, a casa seva ò allà hont vulgui; y que ningú li toqui un fil de roba!...

Maurici Me'n vaig per a tornar aviat... Teníu en compte que aquest home perteneix a la Justicia; vaig a buscarla... [(Se'n va ab els segadors per la porta de l'escala.)]

Escena XX [Layeta, Jordi y Martí]

Layeta [(Axís qu'han sortit Maurici y'ls segadors, Layeta, nerviosa y excitada, diu a Jordi:)]

Anèusen vos, també!... Un malvat com aquest mereix que'l tanquin dins una gavia de ferro ab una fera, ab una tigressa que l'unglegi y'l destrossi!... Anèusen y dexèunos sols tancats aquí dintre, sols!... No cal que vinguin jutges ni batlles!... Jo! jo! jo!... [(Dirigintse a Martí ab les mans crispades.)] Vaig bruta, veus?... y he de rentarme ab la teva sanch!... En tinch set!...

Jordi Y té rahó la xicota!... Si fos filla meva!... Míra: no m'es rès y... ja'm bull la sanch!...

[(Martí, decidit ja a jugarse'l tot pel tot, treu de sobte la faca de la faxa, y encarantse ab en Jordi, diu:)]

Martí Prou!... Enrera!... Porta franca!...

Jordi [(Se planta en actitut resolta devant el portal de l'escala, y, alsant la fals amenassant a Martí li diu:)]

Layeta [(Corre ràpidament a posarse prop de son pare, cridantli:)]

Nó!... Si vos me fossiu pare, fora just que per defensarme us exposessiu... Ara jo no us só rès... Só sola al món... y... só jo qu'he de valerme!... Fèume'l favor... [(Agafantli la fals qu'ell té a la mà.)]

Layeta [(pegantli una estrebada, li pren la fals, exclamant:)]

Llamp de Deu!... Dèume la fals!... [(Ab la fals a la mà planta cara a Martí: Jordi queda dret devant el portal de l'escala. Layeta diu a Martí:)] No es el primer cop que l'agafo la fals!... Més d'un cop, segant al costat de mon pare, he vist redressarse alguna serpent per entre'l blat segat que s'ageya, y axís, ventant la fals, n'he mortes moltes de serpents... Serpent malehida!... Vols fugir?... Pròvaho!... Es ab mi qu'has d'havèrteles!... Lladre!...

[(L'escomet y Martí, defensantse ab la faca, li diu ab tò amenassador:)]

Layeta Màtam!... Si vols sortir d'aquí, màtam! Serà l'únich be que m'hauràs fet!... malehit!... [(Layeta l'escomet ab la fals y Martí's defensa ab la faca. Layeta, furiosa, crida des-y-ara:)] Lladre!... Malehit!... [(Y des-y-ara dexa sentir com udols apagats. Tot lluytant, rellisca y sembla que va a caure; Jordi, que, contenintse tot lo que pot, contempla la lluyta, dona instintivament dues passes per anar a ajudarla; ella se n'adona y, redressantse y lluytant, crida:)] Nó!... Dexèume estar!... Jo sola!...

Layeta Mala ànima!... [(Atacant desesperada a Martí, que's defensa ab habilitat. Layeta, alsant la fals y simulant un cop al cap, baxa repentinament la fals y li pega a les cames, ferintlo a un genoll. Martí, al sentirse ferit, exclama:)]

[(Coxejant, retrocedeix, acorralat per Layeta, dirigintse cap al corredoret del àngul dret. Tot perdent terreno y retrocedint, agafa ab la mà esquerra una cadira de brassos y l'arrossega, dexantla a terra en el corredor extesa, interposada entre ell y Layeta, y fuig, coxejant, per la porta del fons del corredor.)]

Layeta [(salta per sobre la cadira, cridant:)] Lladre!...

[(Corrent derrera d'ell, desapareix per la porteta del fons del corredor. Jordi va per seguirla; treu la cadira del mitx, escolta y diu:)]

Escena XXI [Jordi y Layeta dintre]

Jordi LLuyten!... [(Se sent Layeta que crida:)]

[(Tot de cop se sent un xiscle de Layeta. Jordi va per córrerhi, quan se sent a l'escala'l crit dels segadors que pugen.)]

Segadors Vísca la justicia!...

Escena XXII [Jordi y Segadors]

[(Entren tres ò quatre segadors depressa, dient:)]

Segador Un Conseller que ve!...

Segadors Vísca'l Conseller!...

Escena XXIII [Jordi, Segadors, Conseller y Maurici]

[(Entra un Conseller acompanyat de Maurici y seguit de gran nombre de segadors. El Conseller, al entrar, crida, cercant ab la vista l'assassí:)]

Conseller Ahont es aquest mal home?... [(Pausa.)] Ahont es el criminal?...

Layeta [(Apareix per la porta del àngul dret, tota escabellada y ensangrentada: porta la fals a la mà dreta, y ab l'esquerra'l cap d'en Martí agafat pels cabells, y, llensantlo als peus del Conseller, diu:)]

[(Tothom fa uns un pàs enrera al veure'l cap als peus del Conseller: aquest se'n decanta ab horror y mira, tot astorat, a Layeta, mentres Jordi la contempla tot gojós.)]

Conseller [(a Layeta)] Y vos... quí sou vos?...

Jordi [(S'acosta a Layeta, l'abrassa, y mentres ella, plorant, dexa anar la fals, que cau en terra, y posa'l cap mitx defallit demunt el pit de son pare, aquest, treyentse la barretina per respecte al Conseller, li respon, gojós y satisfet:)]