Joan Dalla Drama original en tres actes y en prosa

Personatges [Laya Joan Dalla Severet Duch de Berwick Coronel Ferrer Comte de Bar Rafel de Casanova Duran Oliver Gervasi Francisco Blay Comte de Plascencia Juliá Oficial de cavalleria Oficial ordenança]

[La escena a Barcelona en 1714.]

Acte primer [Botiga de daguer mig destruhida per haverhi caygut una bomba. Per la porta del carrer se veuen altres cases d'un barri modest, móltes d'elles malmeses pel bombardeig. Es al matí.]

Escena primera [Gervasi y Coronel Ferrer] Gervasi, [impacient a la botiga, esperant al Coronel Ferrer. Després, vegentlo arribar.] Mon Coronel.

Ferrer No s'ha llevat la Laya?

Gervasi No se n'ha anat al llit aquesta nit. Ha anat a vetllar a la seva tia Rita, qu'està mólt mala d'una ferida, que també va caure l'altre dia una bomba a casa seva, matantli un fill de tretze anys, y...

Gervasi N'he porto una de carta. [(Trayéntsela del gech.)] Perque l'he anada a recullir d'un lloch mólt perillós, que ja hi haviem quedat lo dia abans per certes senyes ab un soldat de Felip V, que mentres no'l matin es ab qui m'entench. [(S'ha anat buscant la carta.)]

Gervasi Aquí la teniu. Y quines angunies qu'he passat, que no us ho pensèu pas.

Ferrer, [llegintla.] Ja se't recompensarà.

Gervasi Be ho espero, perque ho merexo.

Ferrer, [després de llegir.] Està bé. Jo't faré un bon present quan te casis ab la Laya.

Gervasi Axò del casament va llarch per... pel dol de son pare, y perque diu que no's vol casar fins que s'hagi acabat la guerra, guanyant els d'aquí.

Gervasi Es clar que nó. Jo per ara m'acontentaría, quan hagi guanyat el rey Felip, ab un bon grau militar en son exèrcit, que vull anar amunt. Y vull que la Laya fassi paper al món, pel cap més baix coronela, com vos sóu coronel.

Ferrer Noy: veig que no t'acontentas de poch.

Ferrer Però a tot s'arribarà un cop rendida Barcelona, que n'hi hà per pochs dies. Y potser hores. Ves que'm fas dir!

Gervasi Y es clar, que prou se veu venir.

Ferrer Però sobretot que no descubrexin la meva correspondencia ab els de fòra, que t'hi aniría la vida.

Gervasi Y a vós també. Sinó que a mi, a més dels perills que corro a la plaça, corro'l perill de que la Laya m'aborrexi. Ella es com era son pare, mólt catalana, y per rès del món se casaría ab un traydor, qu'es com me dirien si sapiguessin mos tràfechs ab los enemichs d'aquesta Terra.

Ferrer Sinó que al capdevall no't quedarà més remey que férloshi a saber.

Gervasi Axò serà quan la ciutat estiga rendida y aquí manin els del rey Felip.

Ferrer Y vols dir qu'ella, al veure que'ls amos són altres, serà d'ells ab facilitat. No es axís?

Gervasi Axís mateix. Tothom al cap y a la fi vol ser dels que manen. Quan ella'm vegi vestit de militar y ab un bon grau, ja veurèm.

Ferrer Axò ho veuràs tu, que a mi tant se m'endona que't casis ab la Laya com ab qualsevol altra xicota.

Gervasi A mi nó, perque a la Laya me la estimo més que tot lo del món. Y com ella també m'estima a mi li donaré entenent de tot lo que jo vulga. Ella té bon cor, y s'ho creurà, dihentli jo, que tot ho he fet pel bé dels de casa nostra.

Ferrer Sí, perque lo que jo faig y lo que t'he donat entenent que fessis es per ajudar a la Patria perque en son dia puga fer una pau honrosa. No es axís?

Gervasi Tal com dihèu, y jo no més us servexo en aquest sentit.

Ferrer, [escrivint ab un llapis.] Ara aquesta nit que arribi axò al camp dels contraris. Sobretot assegúraten.

Gervasi Se farà lo que's podrà.

Ferrer Assegúraten bé, que ha d'arribar al mateix Berwick.

Gervasi A n'en Berwick? Què dièu? Y'l conexèu força a n'en Berwick?

Gervasi Ab la diferencia de que a mi'm manèu y ell us mana a vós.

Ferrer Fins a cert punt me mana, perque devegades també m'hi encaro.

Gervasi Però us mana, vaja, y no us ne donèu vergonya.

Ferrer Prou!, que veig que ab mi ets massa atrevit, y jo sóch coronel dels exèrcits de Catalunya.

Gervasi, [somrient.] Ells s'ho pensen.

Ferrer Càlla, que ve gent. Y no vagis lluny per si't necessito.

Escena II [Gervasi, Francisco y Laya després.] Francisco, [que li falta'l braç dret.] Y la Laya?

Francisco Dexèume seure, qu'estich cansat.

Gervasi Vós ja no deuriau treballar sense'l braç dret.

Francisco Potser si que us crèyau que, emportàntsemen un braç, ja no faría guerra als enemichs de Barcelona! Donchs contra d'ells m'he mogut tota la nit traginant pólvora y ajudant als que queyen, que n'han caygut mólts aquesta nit. Veurèu: me tiren el braç al coll els que poden. Y axís anèm.

Laya No passarà d'avuy la pobra. [(A en Francisco.)] Fes foch y manxa.

Francisco Ja va! [(Va a encendre la fornal y manxa.)]

Gervasi Què vols que hi hagi? Que'ls portells són més amples, que han fet feyna aquesta nit.

Gervasi Y que no hi haurà remey, que som a les acaballes, y haurèm de capitular.

Laya May! Primer morir tots. El dia que va caure la bomba que va fer a troços al pare y a aquest li va pendre un braç, aquí mateix ell m'ho deya: rendir-nos, may, Laya; primer calar foch a les cases y morim tots dintre.

Francisco Quan tu m'ho digas, Laya, calo foch a la meva pobra barraca. Ja tu ho sabs. [(En Gervasi riu dissimuladament.)]

Laya Jo tinch esperances de que'n sortirèm, perque Santa Eularia farà un miracle.

Gervasi Donchs tothom les va perdent les esperances.

Laya Axò es mentida, que no les pert ningú, y si no venen auxilis de Mallorca patirèm fam; però no'ns rendirèm, malviatge!

Gervasi Donchs el Coronel Ferrer me deya...

Laya No me l'anomenis may al Coronel Ferrer, que jo crech que'ns es traydor, y no voldría may tenirlo davant.

Gervasi Donchs a mi, Laya, 'm vol bé, y diu que'm farà pujar si'l vull creure.

Laya Còm te farà pujar? Venente tu al enemich, qu'ell me penso que ja ho està de venut. Y tothom s'ho pensa. Y'l dia que jo sàpiga que tens tractes ab aquests lladres y assessins de casa nostra haurèm renyit per sempre. Primer morta que casada ab tu. Y abans potser jo matexa't treuría del món. Ab els que van matar al pare! [(A Francisco.)] Francisco: fem feyna!

Francisco N'hi hà móltes d'eynes trencades.

Laya Senyal que les fan servir.

Escena III [Laya, Francisco, Gervasi y Blay] Blay, [entrant.] Deu vos guart a tots.

Blay Aquesta eyna, que clavantla la nit darrera a un francès se m'ha torsat.

Francisco Quin cop vàlgam Deu! [(Mirant l'eyna.)]

Blay Sinó que jo no l'he dexada anar l'arma, y ell ha caygut mort, y l'eyna, bona minyona, m'ha seguit, encara que torta y mig trencada.

Francisco Ja l'adressarèm, que s'ho mereix, vaja!

Laya Si, Francisco. T'hi veus ab cor?

Francisco Fes lo que't diré. Si jo pogués ab aquest braç, mala negada! Però no puch!

Laya El pare era'l millor daguer que hi havía, y jo, encara que dòna, n'apendré ab en Francisco, qu'era un bon fadrí de casa, perque no'ls hi faltin armes als nostres. Ells són deu per cada hu de nosaltres; però'ls nostres tenen més brahó. Veritat, Blay?

Blay Sí, perque'ls de casa defensen la rahó, y ells són uns bandolers.

Laya Sí. Y si cal anirèm les dònes y tot.

Francisco Jo lo que voldría es tornar a tenir aquest braç, que devegades fins me'l sento. Y ja veurías els ganibets que faría, y les dagues, no tan pulides, per xò, com les feya'l pare d'aquesta.

Laya El pare sempre ho deya que tu eras el millor fadrí que tenía, pobre Francisco! Dónam l'eyna, Blay!

Blay Sí, que aviat haurà de tornar a servir, que sabèm que la mala gent te de fer una altra embestida abans d'una hora per l'esboranch del Portal Nou, y casi no tenim gent per defensarlo. Aquesta nit n'han mort mólts de paisans nostres. Ara's troba ajuntat el Consell, y en Casanova està dihent que vol sortir a la muralla portant la bandera de Santa Eularia.

Laya Véshi, Gervasi; véshi, y vinansho a dir.

Blay Potser no sortirà en Casanova ab la bandera, perque'l Coronel Ferrer li fa la contra y fins ha parlat de capitular.

Blay Tothom se li ha tirat a sobre, y fins li han cridat traydor.

Gervasi No es traydor, sinó que veu les coses més clares que'ls altres, y a n'ell l'amor a la Terra no'l cega com a mólta gent, que'ns està perdent a tots. Ho sents, Blay? Y a aquesta, qu'està cega també.

Escena IV [Laya, Francisco y Blay] Blay Veyèu d'adobarme axò, que ja us he dit que's torna al foch desseguida, que l'enemich va a embestir avuy ab més força, que'ls han arribat més batallons y volen fer abans de migdía un vaytot.

Laya Donchs també'l farèm nosaltres un vaytot.

Blay Es que som mólt pochs nosaltres.

Francisco No ho diguèu més axò.

Laya Ay si entressin avuy els somatents del marquès de Poal, que són mólts centenars y ja's troben mólt aprop!

Blay En Gervasi assegura que no podràn passar.

Francisco, [a Laya.] Pica més fort. Và!

Francisco Si jo tingués el meu braç! Per Deu!

Laya Jo crech qu'entraràn avuy.

Francisco Es que en Gervasi...

Laya Déxal estar en Gervasi, que no sembla sinó que s'alegra de les nostres desgracies. Com que s'escolta al Coronel Ferrer, que ho veu tot negre!

Escena V [Laya, Blay, Francisco y Gervasi] Gervasi La plaça de Sant Jaume es plena de gent. Quin esvalot! Y, a dintre, 'ls consellers, quines baralles! Fins n'hi hà que s'han begut l'enteniment y volen tirar el Coronel Ferrer per la finestra!

Laya Me n'hi vaig per, si li tiren, arrossegarlo.

Gervasi No't moguis, que t'haig de contar móltes coses.

Gervasi Ja no entraràn els sometens del marquès de Poal.

Gervasi Les tropes de Felip y móltes de franceses els han sortit al pas y'ls han dispersat, y'ls han fet a cents de presoners, penjantne mólts d'aquests.

Laya Mólts d'aquests valents. Dígasho tu mateix: valents.

Gervasi Valents? Y no'ns han vingut a socorre! Cobarts!

Laya No'ls hi diguis cobarts, per Deu!

Gervasi Y maltracten al Coronel Ferrer perque creu que hem de capitular!

Francisco Primer morir tots, com deya la Laya.

Laya, [a Gervasi.] Y tu potser també voldrías capitular?

Gervasi Quan ho diu'l Coronel Ferrer...

Gervasi En Casanova creu que salvarà la ciutat sortint aquest migdia pels carrers ab la bandera de Santa Eularia, y es ab els canons que s'hi hà de fer, que ab la bandera sola...

Blay Y nosaltres que no hi som per rès?

Gervasi Nosaltres sí; però perdent terreno, com ho estèm fent cada vegada, y donant la vida. Quants n'han mort aquesta nit?

Gervasi Més de doscents. Y als hospitals no hi caben els ferits.

Laya Be prou que ho sabèm! Y segons se veu venir avuy serà pitjor.

Francisco Del dia d'avuy'ns ne recordarèm sempre més.

Blay Sí, del onze de Setembre.

Gervasi Y no arriba blat de Mallorca ni d'enlloch.

Escena VI [Laya, Gervasi, Blay, Francisco, en Joan Dalla y en Severet, sempre de la mà del séu avi.] Dalla Còm està aquest carrer! Si ab prou feynes el conech! Ave María! [(Entrant.)] No es aquí a casa l'Anton, el daguer Anton?

Laya Sí. Y vos no sóu en Joan Dalla de Mura?

Dalla Sí que'l sóch. Donchs el venía a veure al Anton.

Laya Oh, es mort el pobre pare!

Laya Va caure una bomba aquí a casa, y'l pare... Tantdebò m'hagués mort a mi per conte d'ell, perque jo no servexo per rès, y ell matava enemichs cada dia. [(En Severet se posa a plorar.)]

Dalla Quína tristesa que'm fa'l no trobarlo, tan amichs qu'erem! Y tots dos nos estimavem la nostra Terra d'una mena de manera...

Laya Y tant content qu'estava'l dia que va morir! Perque'l dia abans havía fet un acte de valor que fins el Conceller en Cap l'havía abraçat aquí mateix, que'l va venir a veure al saberho. Donchs sí; anavem a perdre mólt terreno. Els enemichs havien esbotzat la muralla y se'ns havien apoderat d'un lloch que'ns perjudicava mólt. Els nostres ja's retiraven, cedint lo pas als d'en Felip, quan el meu pare se'ls hi posá devant encarantse ab l'oficial que'ls comanava y engegant l'arma contra d'ell. Ab tanta sòrt, que'l tombà d'esquena dexantlo mort en sech. Y'ls que'l seguien varen perdre'l coratge, cobarts! Y avançà'l meu pare ab els nostres. Y seguiren tirant y ells fugint, perduda l'esma, cayent casibé tots y rematantlos nosaltres. Quin munt de morts!, deya'l pare al contarho. Ah, si no hagués caygut a casa la malehida bomba, quínes coses hauría conseguit lo meu pare per la nostra Catalunya! A mi'm desespera, y a cada nou combat, al veure com els enemichs avancen, jo'm dich rabiosa, mossegantme els llavis desesperada: Ah si'l pare fos viu! Ah si'l pare fos viu! Nó; no hi serien, nó, allí hont són avuy'ls enemichs de casa nostra!

Dalla Donchs ara per ell y per mi'ns toca més combàtrels. Y ho faré per Deu! Tant amichs com erem! [(En Severet se torna a posar a plorar.)] No ploris, Severet.

Dalla Vos heu perdut al vostre pare, y a mi fa dos dies que'm penjaren al fill, al pare d'aquest pobrissó.

Severet Jo vull al pare, que jo tinch gana!

Laya, [anant a un calaix.] Té, nen, té; un troç de pà.

Gervasi No n'hi donguis, que no te'n quedarà per tu.

Blay Sí, que jo us ne donaré del meu, que encara avuy'n tinch.

Severet Nó, que l'avi també té gana, y jo no'n vull si no'n menja l'avi. Teniu, avi. [(Li vol donar la meytat del seu.)]

Laya Teníu vos, que me'n queda un troç. [(Donantli del calaix el que li quedava.)]

Gervasi No vull que'n donguis més.

Laya Mal cor! [(A Dalla.)] Teníu.

Dalla Nó; gracies. [(No prenentlo.)] Lo que sí voldría es que'm donessiu una bona arma.

Laya, [donant a Dalla un fusell.] Teníu. Y ara mengèu. Y servíusen be, qu'era del pare.

Dalla Sí; però tantseval morir d'una manera com d'una altra. [(Menjant.)]

Blay, [tornant ab un bon troç de pa.] Desèulo, Laya. [(Li dóna y ella'l fica al calaix.)] Diuen que sí que sortirà en Casanova ab la bandera de Santa Eularia al baluart de Sant Pere, que ara ja'l tenen els enemichs y volen arribar al convent.

Laya Teníu la vostra arma. Y valga la bona voluntat.

Severet Donchs que hi faré si m'adormo!

Laya Dorm aquí si pots, fill meu. Jo no puch tancar els ulls. [(Vol fer ajeure al Severet en un banch.)]

Severet Jo no vull dormir, que l'avi també té sòn. Y jo vull al pare!

Laya Seyèu al menos, bon home.

Dalla Fins que comenci la baralla. [(En Severet, com si fos contra la seva voluntat, va cayent poch a poch adormit sobre'l banch.)]

Laya No cridèu, que'l noy se va adormint.

Dalla Fa tant temps que caminèm sense reposar enlloch, que'l pobre Severet ja no pot més.

Severet, [somniant.] Jo vull anar ab el pare! Jo vull que'l despengin al pare, que a mi no m'agrada que'l pare estigui penjat.

Dalla Està adormit. Y des del dia que varem veure al meu pobre fill a la forca, en Severet, quan dorm, somnía que'l veu.

Severet, [tornant a enrahonar adormit.] Pare! Pare meu, que'm feu patir aquí dalt! Jo no vull que us hi estiguèu més aquí dalt!

Dalla Severet! Despèrtat, Severet!

Severet, [adormit.] Jo vull al pare! [(Cridant més fort.)] Pare! Pare! Que no'm sentiu, pare?

Laya Ay, despertèulo, que pateix!

Severet, [plorant fort al despertarse.] Avi! Avi! [(Corrent cap a n'ell y abraçantlo.)]

Severet Hont es el pare? Jo'l veya aquí dalt de la forca, y ell ni tantsols me mirava.

Severet Nó; avuy! Jo'l vull veure avuy!

Dalla Sí, sí, ja'l veurèm, y quan el veurèm, ja no'ns separarèm may més.

Severet Sí, sí, may més. Sempre plegadets. Oy, avi?

Dalla Sí, sí; sempre plegadets.

Laya Y còm va ser que'l penjaren al vostre fill?

Dalla Anavem ab els somatents del marquès de Poal de poble en poble recullint gent. Jo hi anava ab mon fill y aquest nen, que no dexaré may jo. Y ja estavem a punt d'entrar a la ciutat, que haviem triat un bon indret per embestir, quan se presenten les tropes del aborrit y fastigós lladre y pillo Felip. Y eren deu per un que'ns embestien. Y de tants bons germans nostres com erem, valents y decidits tots, sabèu quants n'hem entrat a Barcelona? Dos: jo y en Severet. Y ningú més. Si jo hagués manat la partida n'haurien passat mólts darrera meu, perque jo sé per ahont. Però jo no era ningú vora'l marquès de Poal. Malaguanyat home! Y varem tenir de fugir a la escampada. Quina desventura! Ne varen agafar mólts, per axò, y'n varen penjar trenta vuyt.

Dalla Quin mal havien fet nostres companys? Oy, Severet? Perque defensavem la nostra Patria: oy, Severet? Y ton pare, 'l meu fill, què havía fet? A mi'm dexaren anar perque'm varen dir qu'era massa vell y no valía una forca. Y a tu't varen pegar una bofetada. A tu't varen pegar, Severet! No ho oblidis may, Severet! Pènsahi sempre, Severet!

Dalla Un revés al fill del meu cor els diables d'en Felip! Y'l séu pare, de dalt de la forca, ho va veure, que no era mort encara. Y's tornà roig de ràbia. Y després groch com la cera. Y jo la veuré sempre la mirada que llençà sobre'l capitá, qu'era enrogallat aquell bort de Satanàs. Jo'l veuré sempre al meu fill! Severet: han matat al teu pare! Ho sents, Severet? Ho sents?

Severet Sí, avi; sí. Y jo'ls mataré a tots.

Laya Me trenquèu'l cor ab lo qu'heu contat. Una bomba ha mort al meu pare, y ara m'heu enternit, com llavores ab la meva desgracia.

Dalla Oh aquella nit! Si'ls haguessiu pogut veure'ls horrors d'aquella nit! Jo'm pensava que al meu fill no l'havien agafat, y ab en Severet ens haviem pogut ficar en una cova. Però sentiem els gemechs y crits dels que anaven morint y'ls cops de martell dels que feyen les forques. Y les canturies dels soldadots. Y a la claror de les masíes que cremaven los vèyem quan els arrossegaven a penjar. Pietat!, cridaven. Pietat! Mes els butxins no s'enternien, y entre aquells que passaven arrossegats cap a morir me va semblar que hi duyen a mon fill. Si que ho era'l fill meu, que prou'l vaig conèxer. Lo cor se'm trenca, y ploro com un nen per no poder revenjarmhi, y'm sembla que vaig a morir jo també. [(En Severet, que s'ho ha anat escoltant, plora en silenci.)]

Laya Quedèuvos aquí ab en Severet, y tots plegats aconsolarèm les nostres penes.

Dalla Sí, Severet? Eh que sí? Però jo vull anar a bregar contra aquesta gent mentres tingui vida.

Dalla Tu t'estaràs aquí, Severet.

Severet Nó, que jo vull anar ab l'avi.

Laya Y per què no'l dexavau al poble aquest nen?

Dalla Ab quí, si no hi tenim ningú? [(En aquest moment se sent una batallada.)]

Francisco Toquen a Somatent. Es que del campanar han vist que avancen els enemichs.

Escena VII [Els matexos, homes del poble, entre ells en Juliá, el Comte de Plascencia, capitans barcelonins y en Rafel de Casanova.] Julià Laya: Ja hi tornèm. Y ara anirà més fort que may.

Laya Joan: ja ho veyèu: arribar y moldre.

Julià Y ara va a sortir en Casanova ab la bandera de Santa Eularia.

Blay Ben fet, que'ns donarà coratge. Sentiu'ls crits? Es en Casanova que surt de Casa la Ciutat y passarà per aquí. [(Pel carrer se veuen passar homes corrents ab armes.)]

Dalla Tu't quedaràs a dormir una estona, y ja't vindré a buscar després.

Severet Jo vull anar ab l'avi!

Dalla Nó, fill meu, que t'hi va la vida!

Laya Francisco: empòrtatel dintre.

Francisco, [al Severet.] Vína. [(Se l'emporta a coll.)] Severet, [plorant rabiós.] Jo vull anar ab l'avi! [(Desaparexen cap dintre.)]

Laya, [dant bales y pólvora a en Dalla.] Teniu: tot era del pare.

Dalla Ah, mercès. Pólvora! Bales! [(Remor de gent que ve.)]

Home del poble, [passant pel carrer.] Aném depressa!

Un altre home del poble Depressa, paysans!

Blay Diu que ja venen. Comencèm a marxar nosaltres. [(Remor al exterior de la massa del poble, que no's veu encara.)]

Poble, [cridant.] Visca en Casanova!

Altres homes Ja ve! Ja ve! —Ja'l veig!

Altres, [cridant.] Visca en Casanova!

Home del poble Ve ab la bandera de Santa Eularia!

Un altre home del poble Visca en Casanova!

Poble, [cridant.] Vísca en Casanova! [(Soldats en rengle avancen pel carrer davant d'en Casanova.)]

Francisco, [que havía sortit, tornant a entrar.] Ja es aquí en Casanova! [(Darrera dels soldats avança en Casanova. Les campanes van tocant)]

Comte de Plascencia Fins que us ho mani'l Conseller en Cap no enjeguèu les armes.

Casanova Barcelonins: calma! Dexèu que tirin primer ells.

Dalla, [plantantse al mig de cara a en Casanova.] Barcelona! Companys! Jo vinch de la Montanya de Catalunya y'm dalexo per fer foch!

Casanova Sabèm que n'han penjat trenta vuyt de vosaltres per vostre gran amor a la Patria.

Dalla Y jo us demano venjança per tots.

Casanova A venjarlos a tots, Ciutadans!

Casanova Nó! Vísca la Patria! Vísca Catalunya! [(Se sent una canonada y després altres.)] Foch, catalans! Foch! [(Tira la comparsería avançant.)]

Dalla Avant, fills de Catalunya!

Casanova Avant tothom! [(Se sent una descàrrega dels contraris, que's nota que ve de lluny. De tant en tant canonades també llunyanes y llunyans trets de fusell. En Casanova cau ferit.)] Deu meu! [(La bandera li anava a caure y la pren un dels cordonistes.)]

Gent del poble Ah! —En Casanova ferit!

Casanova Barcelona! [(Des de terra hont ha caygut.)]

Laya Està ferit! [(Dos nobles l'ajuden a alçar y'l sostenen en sos braços.)]

Poble, [altra vegada.] Ferit en Casanova!

Casanova Comte de Plascencia: vos que sóu l'Alferes Major portarèu la bandera, que jo no puch!

Comte de Plascencia Jo no la dexaré sinó ab la vida.

Laya Entrèulo a casa. [(En Francisco agafa una cadira y la porta hont es en Casanova.)]

Blay Té un cubriment de cor. [(L'han assegut a la cadira. En Casanova té'ls ulls tancats y'l cap enrera. L'entren a la botiga. Al acte que hi són en Casanova obre'ls ulls, y, arrapantse a la cadira y apoyat ab en Blay, s'alça)]

Casanova Companys y fills meus: avant, avant tots, y a la brega! Catalunya es lo més hermós del món, y'ns ho volen pendre y malmetre per enveja. Y no'ns ho hem de dexar pendre, perque Deu ens ho ha donat. La sanch que cau de nostres venes en defensa de la Patria no's pert sobre la terra, que torna a brollar, y serà en profit de nostres descendents. Les ànimes dels que moren van al Cel; però aquestes ànimes han exalat aromes en vida, que les hem aspirat nosaltres y les dexarèm a nostres fills y néts. Catalans: anèu a lluytar. Catalans sempre fins al darrer dia de la vida del món. Vísquen els catalans! Vísca Catalunya! Germans meus: Vísquen els catalans! Anèu!

Poble Sí! —Anèm! —Anèm! —Anèm!

Dalla Deu està ab nosaltres. [(En Casanova ha tornat a caure assegut. La comitiva's posa en marxa desordenadament y avalotada. Al mig hi va la bandera ab els séus acompanyants. Tot axò mólt ràpit. En Severet, sortint del quarto hont era, corre a trobar a en Joan Dalla. Aquest el repeleix; però'l noy s'hi agafa. En Joan Dalla tira cap allà hont van los combatents y desapareix corrent ab el noy.)] Teló ràpit

Acte segon [Cambra despaig del Marescal Duch de Berwick en la planta baxa d'una torra senyorial dels voltants de Barcelona. Per uns grans finestrals se veuen els campanars de la Seu y del Pi, Montjuich y part del campament del exèrcit de Felip V. Es cap al tart.]

Escena primera [Duch de Berwick, Comte de Bar, un Oficial ordenança y altre Oficial de cavalleria.] Berwick, [que ha acabat d'escriure una carta.] Aquesta carta per Sa Magestat el Rey Felip. Serà la primera noticia que reberà de la rendició de Barcelona, y, naturalment, convé que la rebi de mi.

Bar Per Espanya sempre serà de gran festa el dia d'avuy, l'onze de Setembre.

Berwick Sempre. Ens costa mólta gent tant a Espanya com a França; però no hi ha hagut més remey que sacrificar batallons enters.

Bar Encara s'estàn recullint ferits als portells.

Bar A hores d'ara són incomptables.

Berwick Sembla mentida que a l'hora que som encara'm responguèu axís!

Bar Senyor Marescal: jo sols vos puch dir que per mólta gent que haguèm tingut de sacrificar, més han sigut els morts dels contraris. Hi hà llochs en que la nostra gent ha tingut d'avançar passant per damunt de barricades humanes.

Berwick Nos caldrà als pochs que a la ciutat quedin ab vida ajudarlos a enterrar sos morts.

Berwick Nó; primer enterrèm als nostres. Els séus morts que s'esperin. [(Un oficial a la porta.)]

Oficial Venen a cercar el plech que se n'han d'endur per Sa Magestat el Rey d'Espanya.

Berwick Sí; desseguida; desseguida. [(Entra un oficial de cavallería.)]

Oficial de cavallería Senyor Duch...

Berwick Teníu. Y reventant cavalls, a Madrid com el vent, que val la pena de volar, que diantre! Veritat, senyor Comte de Bar? [(Rihent feréstech.)]

Bar Y tal! [(Surt l'oficial de cavallería.)]

Berwick Y què's sab del Conseller en Cap y d'En Villarroel?

Bar Qu'estan ferits y ab perill de la vida.

Berwick Han sigut valents, per cert; però s'han exposat massa. Y al capdevall per què?

Bar Cert, y de tants milers de bales nostres que'ls n'hi hagin tocat dues no es estrany.

Berwick Que's curin ò que's morin. Si's moren que'ls hi cantin tantes absoltes com vulguin, que jo no m'hi oposo. Y que'ls enterrin hont vulguin. Si's curen ja'ls privarèm nosaltres de fer mal per la vida.

Bar Ara deuen tenir ajuntat el Consell dels séus personatges.

Berwick, [burlesch.] Dels que'ls hi queden. Sí, per nombrar les persones que han de venir a tractar ab mi de la capitulació.

Bar Que ja es inútil tot lo que proposin, veritat?

Berwick Rendirse y humiliarse fins de genolls, si jo ho vull.

Berwick Quan arribin que se m'avisi desseguida.

Bar Desseguida, senyor Duch de Berwick.

Oficial, [anunciant al Coronel Ferrer.] El Coronel Ferrer. [(Surt Berwick.)]

Escena II [Comte de Bar y Coronel Ferrer] Ferrer La enhorabona, senyor Comte de Bar.

Bar A nosaltres, que som els partidaris de Sa Magestat Felip V la enhorabona, es clar; mes no als catalans, que sóu vosaltres els que heu caygut per sempre.

Ferrer Sinó que a mi ja'm podèu felicitar també, partidari com sóch del rey Felip. Fins ara dissimuladament, com sabèu; però des d'avuy en públic davant de vosaltres y de mos paysans fanàtichs de Catalunya, encegats fins al deliri, que no ha sigut sinó deliri l'haver cregut que, abandonats com han estat del món, tindrien prou força ells sols per vèncer tot el poder de França y de lo restant d'Espanya.

Ferrer Y per vèncer la seva toçudería jo m'he valgut d'una combinació especial, que a Barcelona'n diuen trahició quan no es rès més que treballar, com ho he conseguit, pera que no's vessi més sanch.

Bar Sí; heu visitat a Villarroel en son llit, y, mentres que ell vos deya que la lluyta devía seguir desesperadament, vos heu sortit de sa cambra dihent que'l General Villarroel era partidari de demanarnos a nosaltres parlament de capitulació. ¿No es axò'l que havèu fet, Coronel Ferrer?

Ferrer Axò mateix. Y en uns moments tan crítichs, que'l Consell de la Ciutat ja s'havía reunit y s'estava fixant una crida pera que tothom comparegués altre cop a la lluyta. De manera, senyor Comte, que, si no m'hagués dat ansia en ma combinació, altra vegada l'estrèpit dels canons ens axordaría y no'ns dexaría enrahonar ab nostra veu natural, com ara.

Bar De segur qu'encara lluytarien.

Ferrer Sinó que vosaltres, els del rey Felip, no's feu càrrech de la manera com se judica a Ciutat la meva conducta. Ara vinch del Consell en que s'han nombrat els dos delegats que van a venir a pactar ab el Marescal les condicions de la capitulació. Y si sabessiu com m'han tractat!

Bar, [irònich.] Me'n faig càrrech. Me'n faig ben be càrrech.

Ferrer Se m'ha insultat vilment, y se m'anava a llençar de la sala del Consell. Y en Feliu de la Penya, qu'es Conseller Segon, y presidia, perque en Casanova no's pot moure del llit, m'ha dit coses que no sé com he tingut paciencia per resistirles.

Bar Y què podiau fer sinó callar y dexar passar el mal temps! [(Irònich.)]

Ferrer Sí, perque hi hà hagut moments en que ha perillat la meva vida. Però, en fí, no ha sigut rès, sinó uns quants insults a que no he dat importancia. Ara lo que convé, senyor Comte de Bar, es que jo torni a veure al Marescal pera posarlo al corrent de móltes coses que li han de servir pera contestar als dos comissionats de Barcelona. Són persones de categoría encara que no tant com se mereix el capdill del Rey Felip. Però què hi farèm? Als catalans de més gerarquía'ls heu mort al combat, ò's troben greument ferits.

Bar Siguen qui siguen, representen la Ciutat, y n'hi hà prou.

Ferrer Es cert. Se diuhen Don Marian Duran y Don Jascinto Oliver. Puch entrar a parlar ab el senyor Marescal?

Bar Nó; perdonèu. No m'ha donat l'ordre de que entressiu.

Ferrer Però tractantse de mi? Bar Es igual.

Escena III [Comte de Bar, Coronel Ferrer, Duran, Oliver, Berwick y oficial ordenança.] Bar Aquexa remor...

Oficial Senyor Comte: hi hà'ls dos comissionats de la ciutat de Barcelona.

Bar Nó; qu'esperin: la ordre la donarà'l senyor Duch de Berwick. [(El Comte de Bar obra la porta per hont se n'havía anat en Berwick. Aquest torna a entrar.)] Berwick Qu'entrin els comissionats de Barcelona, que ja sé qu'esperen. [(Ho ha dit al oficial ordenança, que surt.)] Senyor Coronel Ferrer... [(El Coronel va a sortir.)] Però nó, que'm podèu servir d'alguna cosa. Esperèu.

Ferrer Estich en tot a les vostres ordres.

Oficial ordenança, [desde fòra, als comissionats.] Entrèu.

Duran, [entrant y saludant ab Oliver al Duch, inclinantse. El Duch fa lo mateix. Se queden vora la porta.] Tenim l'honor de parlar ab lo senyor Duch de Berwick Marescal de França?

Berwick Sí; ab lo Duch de Berwick, que mana també'ls exèrcits de Sa Magestat Felip V, Rey d'Espanya. Podèu acostarvos, senyors delegats de Barcelona. Asseyèuvos, si us plau, y parlèu. [(S'assèu Berwick, y'ls dos delegats, després d'un moment de dubte, s'asseuen també. Ferrer y'l Comte de Bar queden drets a distancia.)]

Duran Senyor Duch: la ciutat de Barcelona'ns ha comissionat pera que vinguèm a pactar, d'acort ab el senyor Duch de Berwick, les condicions baix les quals podrà firmarse la pau.

Oliver Abans de tot, senyor Marescal, se deu estipular si per una banda y altra se suspèn de moment la lluyta...

Berwick Perdonèu: no seguiu. Concedexo que s'aturi la lluyta, no tornant a seguirla si la ciutat s'entrega definitivament dintre de dues hores. [(Trayentse'l rellotge.)] Concedexo a la ciutat aquest temps per escoltar les proposicions vostres, ab lo ben entès de que, si no són rahonables, tornaré a avançar fins a ferne cendres.

Duran La ciutat, senyor Marescal, vol, com es de rahó, garantíes del exèrcit del rey Felip de que seran respectades les seves llibertats, per tants reys concedides per un seguit de sigles, y que tanta de sanch ha costat lo conservarles.

Berwick Es massa tart pera ferme proposicions, y, ocupant ja les meves tropes part de la ciutat, sóch lliure d'aténdreus ò de passar a tothom a mata-degolla. Per tant, no s'intenti fer cap proposició, sinó rendirse y implorar la clemencia del Rey.

Oliver Barcelona no pot renunciar may a sos furs.

Duran May renunciarà a sos privilegis.

Berwick, [furiós.] No es cas ja de parlar de privilegis, sinó de salvar les vides, perque vostra causa està perduda per sempre més.

Oliver Són aquestes les darreres paraules del senyor Duch de Berwick?

Duran Donchs sols nos toca retirarnos y donar compte al Consell de la Ciutat de quines són les disposicions del senyor Duch.

Berwick Y un cop que les sàpiga la ciutat, tornèu, senyors comissionats; tornèu y tornèu sense tardança, que'ls meus artillers queden esperant ab la metxa encesa al peu dels canons pera seguir enderrocant la part d'ella que ab prou feynes s'aguanta.

Duran En ella podrèm sostenirnos, si cal, senyor Duch de Berwick.

Berwick Vos quedo esperant. Anèu.

Oliver Y pensèu que també'ns queden canons, y que també tenim les metxes enceses. [(Surten els comissionats.)]

Escena IV [Duch de Berwick, Coronel Ferrer y Comte de Bar.] Berwick Coronel Ferrer: són mólt valents vostres paysans, y es llàstima que no defensin millor causa. Axò no ho puch proclamar en veu alta; però són veritablement heròychs.

Bar Sí; veritablement heròychs.

Berwick Perque vos, coronel Ferrer, no merexèu formar part d'aquell llinatge.

Ferrer Els meus passats, senyor Duch... [(Se senten mólts crits a fòra.)]

Escena V [Duch de Berwick, Comte de Bar, Joan Dalla, Severet, Coronel Ferrer y soldats.] Berwick Al campament aquests crits? [(Al comte de Bar, que se n'havía anat y torna.)]

Bar Al campament s'han introduhit un home y un noy que tot ho esvaloten.

Bar De la ciutat. Els guardies els han detingut. Mes l'home us voldría parlar...

Berwick A mi? Que vinguen. [(Se senten més crits. A Ferrer.)] Són també, de segur, paysans vostres. [(Surt el comte de Bar, tornant a entrar totseguit davant de mólts soldats, que no passen de la porta. Els soldats porten al mig a en Joan Dalla ab en Severet de la mà.)]

Dalla Jo vull veure en Berwick.

Bar, [a Berwick.] Han entrat sense autorisació al campament.

Berwick Que surti tothom! [(Els soldats se'n van.)]

Dalla Jo vull veure a en Berwick. Oy, Severet?

Severet Sí, avi; sí, en Berwick.

Berwick Què volèu d'en Berwick?

Dalla Li vull dir móltes coses.

Dalla Nó, que li vull dir qu'es una mala persona, y que per les seves malifetes se condempnarà sense remissió. Oy, Severet?

Berwick Comte de Bar: feu que se'n vagi.

Dalla Y que abans no sigui mort patirà remordiments grans pel mal que haurà fet a la Terra.

Dalla, [al Comte de Bar.] Dexèume estar a mi! Y que li surtiràn les ànimes dels que per ell han mort defensant les llibertats de casa nostra, y ab la pols de les sepultures li cegaràn els ulls abans de morir. [(Somriu'l Comte de Bar. El Coronel Ferrer està neguitós. Berwick se mira fixament mólt serio a en Dalla y a en Severet.)]

Dalla Y anirà al Infern ab el séu rey malehit. Eh que sí, Severet?

Dalla Y's couràn en Berwick y'l rey dolent en les calderes. [(Berwick riu.)] Arri a les calderes! [(Picant de peus.)]

Ferrer Càlla, beneyt, qu'estàs parlant ab el senyor Duch de Berwick. [(El nen s'escapa de la mà del séu avi y fuig lluny de Berwick.)]

Berwick No us aturèu, per axò. Diguèu tot lo que vulguèu, que avuy estich de festa per sentirvos. Encara que'm penso que ja m'ho haurèu dit tot lo que sentiu la gent d'aquesta terra. Ja ho sé que l'odi que'm teniu es gran.

Dalla Sí. Forsa; forsa! Però no vos ho he dit tot, perque, si he vingut a trobarvos, es per demanarvos la vida del homenot, general ò no sé lo qu'es, que ha fet penjar trenta vuyt dels meus paysans. Y axò es una malifeta per tot arrèu del món. Els penjats eren homes de be, jo vos ho dich, que s'estimaven la seva Patria, y estimar la Patria no ho es un crim, que a la Patria may se la estima massa. Mirèu aquest pobre nen. Un dels penjats era'l séu pare, y ara plora per ell. Y com ell hi han tantes altres criatures que ploren als séus. Y es horrorós, Marescal Berwick, tenir sobre la conciencia una mar que ofega, feta de les llàgrimes dels infants.

Dalla Y potser si que al fons de la vostra ànima vos fa pena aquest crim de un general vostre. No teniu fills, Marescal Berwick?

Berwick Que no seguiu, he dit.

Dalla Ah! No'n teniu, nó, de fills! [(Ab intenció.)] Però encara hi hà un altre home a qui tenim més malicia, perque es més dolent que vos mateix. Es aqueix coronel Ferrer, [(Miràntsel.)] que ha sigut traydor a Catalunya posantse al costat vostre. [(En Severet s'ha anat acostant.)] Vos, Marescal Berwick, heu ajupit a Barcelona, perque, s'ha de confessar, malviatge, que la ciutat ja no pot resistir l'envolum de les forces vostres. Y si ara fessiu un acte d'home, dexant lliure Barcelona ab sos privilegis y llibertats, la nostra Patria respectaría la memoria vostra sigles y sigles...

Berwick Oh! Què diu aquest home!

Ferrer Senyor: jo us demano que'l castiguèu com se mereix. Ses paraules són un afront pera vos y pels que estimèm el poder de Felip V, que es el pare de tots nosaltres, y a quí ell ha ofès miserablement.

Berwick, [a Dalla.] Y vós què li contestèu?

Dalla Que voldría ser sórt per no haverles sentides les seves paraules. Y còm vós, tot un Marescal de França, s'abaxèu a fer cas d'aquest traydor a una Patria? Llensèulo lluny del vostre exèrcit, y si volèu donar un instant de goig a una ciutat malaventurada, feu ajusticiar al Coronel Ferrer davant de la Sèu, y, sinó, lliguèulo viu y tot a les potes del séu cavall, y que l'espedaci arrossegantlo pels carrers de Barcelona fins que hi haja dexat de la seva carn les filagarses aborrides...

Ferrer Senyor: jo no puch sofrir tanta insolencia!

Berwick Me sembla, bon home, que ja havèu dit prou.

Ferrer No sé com ho consentiu.

Berwick Me sembla que bé deu estar permès al menys quexarse a un poble, cansat de traydors, anatematisarlos en veu alta davant dels homes dignes de la Terra. Jo vull la gloria que m'he guanyat ab les armes. Lo demés no es meu, y no ho vull per mi.

Berwick Ja prou! [(A la porta s'hi ha acostat un soldat qu'espera ordres.)] Y que vinguen a buscar a aquest home y a aquest nen. [(Al Comte de Bar.)]

Bar, [que ha anat fins a la porta.] Senyor Marescal: són aquí'ls comissionats de Barcelona. [(El soldat ve a buscar a Dalla y a Severet y se'ls emporta.)]

Dalla Jo voldría dirvos ab lo meu nét que Barcelona, en nom de Deu Nostre Senyor, mereix...

Berwick Sí, sí. Com a catalans heu estat mólt bé, sinó que jo no us puch escoltar ni una paraula més.

Berwick Sortiu ara mateix. [(Al Comte de Bar.)] Y que se'ls porti en llibertat a Barcelona.

Dalla No hi hà remey per la ciutat, Severet!

Dalla No hi hà remey! No hi hà remey! [(Sortint.)]

Berwick, [a Ferrer.] Veyèu? Axò es tot un home.

Ferrer Si jo hagués sigut un home com aquest encara no foreu senyor d'aquesta ciutat tan hermosa.

Berwick Ara qu'entrin els comissionats. Acabèm d'una vegada, y a vós ja us contestaré quan hagin sortit.

Escena VI [Duch de Berwick, Duran, Oliver y Coronel Ferrer] Berwick Ben arribats.

Duran Ja veu'l senyor Marescal com nos hem donat ansia en tornar al campament.

Berwick Axís ho esperava. Parlèu.

Oliver Debèm dir en primer lloch que en aquestes hores de treva la ciutat s'ha refet del cansament que sufría, afadigada de tanta lluyta en mig de tanta fam. Però l'esperit de Barcelona està per damunt de son patir, y, ab tot y les ferides de son còs, està disposada a tornar a la lluyta.

Berwick Ira de Deu! Encara? Però, si la ciutat està oberta per tot arrèu; si no teniu ni pòlvora ni bales! Còm vos defensarèu, infeliços?

Duran Tenim l'arma blanca també, y us arrossegarèm pels carrers, y quan entrèu en nostres cases ja les haurèm enceses perque hi perdèu la vida. Y'ls temples vos los tirarèm al damunt perque us ofeguèu entre ses runes. Y fins la Sèu arborarèm, y al volguer fugir, vos entrebancarèu ab ses imatges y ses riqueses.

Berwick Sóu valents! Però per què?

Oliver Y anèuhi també vós, senyor Marescal, y hi dexarèu la vida.

Berwick Malaguanyat valor, coronel Ferrer!

Ferrer Però per què, paysans meus, si estèu perduts?

Duran Paysans meus ha dit el traydor a Catalunya!

Berwick, [perque Ferrer anava a enrahonar.] Prou, Coronel Ferrer.

Oliver Callèu, que vos ho ha dit vostre senyor y amo.

Berwick Y bé: què'm proposa Barcelona?

Duran La ciutat de Barcelona'ns ha entregat les bases que portèm, y que posèm en vostres mans.

Berwick, [rebutjantles.] Llegíules vosaltres aquexes bases.

Oliver Proposicions que presenten, per la ciutat de Barcelona y comunitats eclesiàstiques y seglars al senyor Duch de Berwick, els comissionats parlamentaris:

Primera. Que quedin salves y segures les honres, vides y hisendes de tots els naturals y extrangers, vehins y habitants d'aquesta ciutat, sense que's fassi dany a ses persones, no permetentse saqueig ni hostilitat alguna en ses cases y béns, axís dels que's troben presents en aquesta ciutat de Barcelona com dels que's troben ausents.

Segona. Que a la ciutat de Barcelona y a sos naturals y habitants y a tots els demés Comuns y gremis de dita ciutat, axís eclesiàstichs com seglars y als individuus que'ls componen se'ls confirmin y s'observin tots los drets, constitucions, prerogatives, privilegis, usos, consuetuts, immunitats, llibertats y exempcions, axís en lo Comú com en lo particular, de la matexa manera que'ls han gosat fins al mes d'Octubre del any 1705, concedits pels comtes de Barcelona y reys d'Aragó y Castella.

Berwick, [axecantse y pegant un cop furiós sobre la taula.] De rey a vassall no hi hà capitulació. Per lo tant, la ciutat te de sometres sense cap dilació, perque, de lo contrari, manaré avançar les meves tropes, entregant la ciutat al saqueig y a la matança.

Duran Donchs indiquèu vós les bases de la capitulació, y les someterèm a la ciutat.

Berwick Es inútil lo que'm dihèu. Rendexis totseguit Barcelona, perque, ab lo ben colocades qu'estàn les meves tropes, no hi hà que pensar en rès més que en entregarse. En quant a lo demés, ja sé lo que dech fer, concedir y executar. Y tot ho te d'esperar Barcelona de la meva benignitat.

Ferrer Jo m'atrevexo a proposar, de part del virey de Mallorca, que se li concedexi algun privilegi a cambi de la entrega y sumissió de Mallorca y de Ibissa.

Berwick Es tart. Es ja massa tart.

Oliver El coratge de Barcelona, la nostra dignitat, y l'amor que tenim a la nostra Terra, may desmentits pels fets, be merexen...

Berwick He dit que ja era tart.

Duran Es veritat que les vostres tropes ocupen tots els portells, rases, tres baluarts y part dels carrers de la Ribera. Però, axís y tot, podèm assegurar que'ls ciutadans estàn resolts a morir ans que rendirse a discreció. Tenim fets atrinxeraments en tot lo llarch de les guardies dels caps dels carrers, ab ses corresponents peces d'artilleria, y alçades les lloses dels aqüeductes y clavegueres, y quan tot estiga perdut, tindrèm la muralla de la Rambla ab els canons que's toquen l'un ab l'altre pera defensar aquella segona retirada. Y, per últim, si tanta fos nostra infelicitat, podèm enfilarnos a Montjuich, y quan ho hagin guanyat tot les vostres tropes sabrèm que la ciutat quedarà pels morts. [(Tot axò derrer dit ab gran energía.)]

Berwick Acabèm d'una vegada. Tornèume la darrera contesta aviat, y que's decidexi la ciutat a entregarse a discreció. No queda altre acomodament que la rendició immediata.

Oliver Comprenèm mólt bé la trista y penosa situació en que's troba la ciutat; però, ab tot, estèm convençuts de que'ls barcelonins no dexaràn les armes sense una honrosa capitulació, y estèm segurs de que les paraules de absoluta discreció'l Consistori no les admeterà, y s'estimarà més morir combatent al davant d'ells que suscriure una proposició tan deshonrosa.

Berwick Donchs no n'hi hà d'altra.

Duran, [retirantse ab Oliver.] Vísca sempre la ciutat de Barcelona, que no sabèu com acabarla de vèncer! [(Ferrer somriu volguent anar a saludar a Duran y a Oliver.)] Y vós no'ns saludèu, que sóu un infame.

Oliver Y en nom de Barcelona vos dihèm: Vergonya eterna a vós, Coronel Ferrer, qu'estèu deshonrat per sempre davant del altar de la Patria! [(Oliver y Duran surten.)]

Ferrer, [apart.] Ells matexos!

Escena VII [Duch de Berwick, Coronel Ferrer y Comte de Bar.] Berwick Per Deu, qu'hem d'acabar a punta de dia. Axò es un poble boig! Què s'han cregut de mi? Sols queda un grapat d'homes morts de fam y de dònes que'ls exalten. Ni que sortissin a la lluyta ferits y agonitzants, y fins que tinguessin poder pera alçarse'ls morts... Miserables! Perque un temps manaren al Mediterrani's creuen que'l món encara es séu. Y les ruines del séu poble no s'alçaràn may més, que'l Rey Felip fins farà esventar les cendres d'aquesta ciutat vanitosa. Què us sembla, Coronel Ferrer?

Ferrer Jo lo que voldría, senyor Marescal de Berwick, es que manessiu a vostres tropes que'm tractessin ab un xich més de consideració per lo mólt qu'he estat en aquesta guerra a favor del Rey Felip, a qui desitjo vida pròspera.

Berwick, [ab mólta superbia.] Y què?

Ferrer Donchs que, en lloch de tractarme ab consideració, vostres oficials me miren ab desdeny, y fins quan jo passo giren la cara ab despreci.

Berwick Jo us aconsello, Coronel Ferrer, que us resignèu a la actitut del meu exèrcit.

Ferrer Donchs jo no m'hi resigno, senyor Marescal, y'm revolto contra'l desagrahiment grosser...

Berwick Grosser? Què heu dit? Grosser ab vós? Y quí sóu vós? Mirèuse de cap a peus! Quí sóu vós? Un traydor a la vostra Patria, y'ls traydors a la seva Patria sempre són despreciables. Davant nostre sempre ho serèu un traydor. Y axò es lo que us volía dir, Coronel Ferrer.

Ferrer Mercès al Coronel Ferrer gosa d'aquesta nova gloria'l Marescal Duch de Berwick.

Berwick Miserable! Ferrer M'insultèu, Marescal!

Berwick Sí, y us trech de ma presencia.

Berwick Sí; fòra d'aquí! [(Alçant el braç pera pegarli. Ferrer surt quan encara'l Marescal te'l braç alçat.)] Teló

Acte tercer [claustre de la Sèu de Barcelona bastant malmès de resultes del bombardeig del siti. Es al matí.]

Escena primera [Duran, Francisco y Blay, y a distancia gent del poble de Barcelona.] Duran, [dirigintse a Francisco y a Blay y a algú més del poble.] Veyèu que poca gent ha comparegut?

Duran Què se sab d'en Joan Dalla?

Francisco No més sabèm que fa quatre dies que ha sortit per anar a veure la gent de la Montanya ab la esperança d'axecarlos. Y encara no es aquí.

Duran Fantasíes d'en Joan Dalla, que's pensa que tothom es exaltat com ell. Quan hi havía tanta gent alçada pels pobles, a les ordres del Marquès de Poal, qu'es un valent, no's va poguer conseguir fer entrar ni un sol home a Barcelona, llavors que la ciutat se defensava per tot arrèu, y's te de lograr axecar la gent altra vegada, ara que Barcelona està humiliada y rendida?

Francisco Ell hi creu, y ja sabèu que sab engrescarla.

Blay Abans d'aquella derrota per la Montanya, en que varen penjar a tants dels nostres, prou. Però després nó. Ab això no'ns fem gayres ilusions.

Escena II [Els matexos y Oliver.] Oliver Salut, companys! Què hi ha de nou?

Oliver Ell havía encarregat que tots els bons patriotes fossin aquí aquest matí. Y ja veyèu que poca gent ha comparegut!

Duran Es que'ls bons patriotes s'acaben.

Oliver Jo ja no volía venir, perque ja m'ho pensava que un cop vençuts y entregats no tornaría a haverhi entusiasme.

Duran Jo tampoch hi creya. Però, havent sigut nosaltres dos els representants de Barcelona pera concertar la pau ab en Berwick, m'he cregut que'l no comparèxer avuy a vostra crida [(Als que te a la vora)] en nom del poble, que deyau, podría fer sospitar de nostra llealtat. Y axò may! Si fos possible intentar rès, també hi tornariem nosaltres dos a la brega, més que més no havent conseguit absolutament rès d'en Berwick. Veritat, company? [(A Oliver.)]

Duran No hi ha rès que fer; ja ho veyèu. Se n'han anat tots els militars que han pogut, y als que's quedaren y a altra gent d'armes els han agafat.

Oliver A en Casanova y a en Villarroel no se'ls troba enlloch.

Duran No són morts. Si fossin morts no'ls amagarien. N'estich cert. Els més fidels dels séus hauràn conseguit trèurels d'amagat de Barcelona pera salvalshi la vida.

Francisco Aquest Berwick es un vil condempnat, y acabarà ab tota la nostra gent.

Blay Escoltèm. Una crida dels que ara'ns manen. [(Se sent a fòra aquesta crida:)]

"Se fa saber en nom del generalíssim de Catalunya senyor Duch de Berwick que aquest matí's cantarà en la Sèu de Barcelona un solempne Te-Deum en commemoració d'haverse apoderat les tropes de Sa Magestat Felip V de totes les ciutats y viles que s'havien revoltat contra son poder, y mana a tothom generalment que assistesca a aquest acte, acatant les ordres del generalíssim senyor Duch."

Francisco No hi assistiré pas jo.

Duran, [a la demés gent.] Y vosaltres, companys?

Poble Tampoch! —No hi anirèm! —Ningú!

Oliver Mes si encara no se sab en quin altar se podrà celebrar la cerimonia, perque tots estàn malmesos, y la volta de la Sèu està esquerdada y a punt de caure!

Francisco Axís los hi caygués damunt al acte de la cerimonia!

Duran Y còm s'ho callaven que aquest acte'l volien celebrar avuy.

Oliver Ho feyen perque'l poble no pogués fer barricades per privar el pas de la seva cavallería quan anés a acompanyar a en Berwick a la Sèu.

Escena III [Els anteriors y Ferrer.] Ferrer, [a Duran y a Oliver.] Ola, senyors! Per vosaltres venía de part de la gent d'en Berwick.

Duran De la gent d'en Berwick a nosaltres?

Oliver Entregada la ciutat no hi tenim més tractes ab aquest mal subjecte.

Ferrer Jo us prego que no parlèu tan alt, que, ab tot y haver sigut els embaxadors de la ciutat, podriau empenedírvosen.

Duran Al estat a qu'hem arribat tant nos deu fer morir com viure.

Ferrer El Duch de Berwick te mólt interès en saber hont està amagat en Casanova.

Duran Y vós sóu l'encarregat de buscarlo?

Ferrer Jo tinch mólt interès en poderli dir, convençut, com n'estich, de que no ho vol saber per cap mal.

Oliver Encara que ho sabessim no us ho diriem.

Duran La veritat es, senyor Coronel, que no us deu estranyar, dat lo càrrech que desempenyèu en aquesta guerra prop d'en Berwick.

Ferrer M'heu judicat malament a vora d'en Berwick, que, gracies a la meva proximitat al Marescal, no s'han comès les atrocitats qu'eren de temer.

Oliver Fa tanta pena escoltar-vos, que ni se us pot sentir.

Ferrer Es que aquí no'l conexèu al Marescal, que jo us asseguro que es un bon home, de bones entranyes.

Oliver Al contrari. Dexèulo dir. Companys: acostèuvos tots pera sentir a aquest home, que, encara que no ho sembli, es català de pare y mare. No es veritat, Coronel Ferrer?

Ferrer Sí; com tots vosaltres. [(Remor general.)]

Francisco No com tots nosaltres; nó! [(Remors.)]

Oliver Però escoltèulo, que'ns està fent l'elogi d'en Berwick. [(Més remors.)]

Ferrer Donchs sí: estava dihent que no conexèu'l fons de la seva ànima, y ja veurèu, un cop tinga ben segura aquesta ciutat y tota la Catalunya, ab l'ascendent que jo hi tinch, com influhirà ab el Rey Felip pera que Barcelona recobri'l séu esplendor.

Blay Axò no ho podrà fer may'l Rey Felip, que no'l tindrèm may per rey nostre, encara que aquest homenot li aconsellés, que no ho farà, perque són tan dolents l'un com l'altre.

Duran Ja ho veyèu, Coronel Ferrer. Y ara dexèunos tranquils ab nostra desolada Barcelona. Y vós anèu a gosar del triomf d'aquexos vencedors, als que tant heu ajudat.

Ferrer Per la pau y benestar de tots a la fí.

Oliver Anèulo a gosar, que no'l gosarèu gayre, per xò.

Francisco Nó; perque'ls traydors per tot arrèu ve un dia que reben la seva paga.

Ferrer Es que jo per vostra llengua us puch fer agafar aquí mateix.

Francisco Potser vos costaría la vida.

Duran Companys: apartèuvos d'aquest home!

Blay Sí; veníu tots. [(Tots hi van.)] Y esperèm a en Joan Dalla, que deu estar a punt de venir.

Ferrer, [acostantse a Duran y a Oliver.] Y ara lo que us pertoca fer a vosaltres pera'l bé de nostres paysans... [(La gent se va retirant.)]

Blay Ja tornarèm quan en Dalla sigui aquí.

Duran Sempre ho procurarèm, costi lo que costi.

Ferrer De moment jo us prego que aconsellèu a tothom que assistesca al Te-Deum aquest matí.

Oliver Y teniu seguretat de que's cantarà avuy aquest Te-Deum?

Duran Però si no's trobarà qui'l canti ni teniu altar preparat...

Ferrer Tot hi serà al moment que convinga.

Escena IV [Els matexos y Gervasi, que ve de la Sèu.] Ferrer Mirèu: aquí ve un bon amich meu, que us ho dirà com està tot.

Oliver De segur, donchs, qu'es un traydor.

Gervasi Surto de la Catedral. Vinch d'ajudar a montar l'altar pel Te-Deum.

Gervasi Es un altar improvisat, perque les bombes han malmès tots els altres. Se veu que, més que a rès, apuntaven als temples y a les grans cases.

Duran Y qui'l cantarà'l Te-Deum?

Gervasi No seràn gayres a cantarlo; però ja n'hi haurà prou. Pagant Sant Pere canta.

Ferrer Tot serà a punt, donchs.

Duran, [a Gervasi.] Y tu, segons sembla, has ajudat a montar l'altar.

Gervasi Jo sol he fet més que tots els altres.

Oliver Tu que has exposat la teva vida per la Patria!

Gervasi Jo sempre he cregut que la rahó era tota del Rey Felip. Mes m'ho havía callat. Que ho digui'l Coronel Ferrer si no he servit sempre la bona causa.

Duran Me vols creure? Vésten lluny, perque a Barcelona als que són com tu'ls hi perilla la vida.

Gervasi No pas ara! No pas ara! Coronel Ferrer: aconsellèu a Berwick que posi manilles y mordaces a aquesta gent. D'altra manera'ns ne faràn una. [(Torna a entrar a la Sèu.)]

Duran Quin fastich, veritat? [(Dirigintse a Oliver.)]

Ferrer Ja ho heu sentit lo que'm demana, senyors delegats per Barcelona!

Oliver Feu, donchs, a mida del séu gust, que també deu ser el vostre.

Ferrer Jo abans de tot vull la sumissió franca de tota Catalunya, y per conseguirho ajudaré en tot a...

Ferrer Nó: al Duch de Berwick.

Duran Donchs posèunos mordaces y grillons.

Ferrer Ne necessitariau móltes.

Oliver Ja'n queden. Y mans per ferne y engegarles!

Duran Y dies, y anys, y fins sigles. Que podràn arrasar Barcelona; però, arrasada y tot, sobre sos fonaments se'n axecarà una altra, que serà no més dels catalans y eterna.

Ferrer Quedèu en pau, senyors delegats.

Ferrer, [sarcàstich.] Y no les perdèu may les esperances! [(Se'n entra a la Sèu.)]

Duran, [a Oliver.] Sortim, que no'ns fassin assistir al Te-Deum.

Oliver, [a la gent del poble, que està a l'altra part del claustre.] Sí; anèu tots a casa vostra, que, ja ho veyèu, en Joan Dalla no ve. Anèu, que us farien entrar a la Sèu per força. [(Surt tothom per diferentes bandes menos cap al temple. El darrer d'anàrsen, y que no arriba a desaparèxer, es en Francisco.)]

Escena V [Francisco y Laya] Laya, [arribant del carrer.] Francisco!

Francisco Laya! Què vens a fer aquí?

Laya Vinch a resar una estona. Avuy fa un any que'ns va caure la bomba que matà al pare y a tu t'arrencà'l braç. No te'n recordes qu'era avuy?

Francisco Prou! Devía ser en aquesta hora: veritat?

Laya Sí; en aquesta hora. Tu y'l pare acabavau de pulir una daga pera'l Conseller en Cap. No es axò?

Francisco Y no la varem acabar, ni ja s'acabarà may.

Laya Donchs l'hem d'acabar jo y tu.

Francisco Are sí que finida la guerra...

Laya Donchs jo la acabaré sense tú, que ja'n sabré ara.

Francisco Y serà pel teu marit: veritat? Perque ara sí que us casarèu aviat. Y jo me'n aniré lluny.

Laya Tu no te'n aniràs may d'allà hont jo siga, pobre Francisco! Y en quant a nostre casament, veurèm còm anirà encara.

Francisco Nó, nó; que jo desitjo que siguèu feliços!

Laya Feliços? Hont es ara en Gervasi?

Laya Es que m'han dit que en Gervasi ha sigut traydor a Barcelona, y fins m'acaben d'assegurar que està treballant ara a la Sèu perque avuy mateix se puga cantar el Te-Deum d'en Berwick. Y si es veritat, jo per axò no hi passo. Que ho sabs tú? Dígamho, si ho sabs!

Francisco No sé rès jo. [(Vegentse que ho sab y no vol dirho.)]

Laya Míra: tant decidida que venía a pregar per la animeta del pare, y ara, per por de trobar a en Gervasi, no goso entrar a la Sèu.

Francisco Déxaho córrer. Ja hi aniràs una altra hora, quan haja passat aquesta vergonya d'avuy. Y jo t'hi acompanyaré.

Laya Tens l'ànima d'or. Tu sabs alguna cosa, y encara m'ho amagas. Mes no't val, perque ara surt. No li diguis que sóch aquí. [(Se fa enrera perque de cop no la vegi en Gervasi.)]

Escena VI [Laya, Gervasi y Francisco] Gervasi Ola, Francisco! Estich cansat de tant treballar.

Francisco No sé perque us escarrassèu tant.

Gervasi Perque en Berwick quedi content.

Laya Sí. Avuy fa un any que van matar al pare, y vinch a resar. Vols venir ab mí?

Gervasi No puch ara. Haig d'estar per altres feynes.

Laya Sí; tens d'estar per en Berwick, que aviat arribarà pera pregar al séu Deu, que no deu ser pas el Deu nostre.

Laya Parla clar, home! Jo ja m'ho temía, y m'ho havien dit. Però jo no ho volía creure que t'havías empassat als enemichs nostres. Y fins m'havien assegurat que mentres durà'l siti servías d'espía a les ordres secretes d'aqueix traydor ben provat que's diu Ferrer.

Gervasi, [a Francisco.] Ja deus haver sigut tu qui li ha anat ab histories!

Francisco Jo no he dit may rès de tu. Que ho digui ella!

Laya En Francisco may me'n ha dit rès de tu. Ab axò, vina ab mi a la Sèu ara. Y si no vens, ja vindrà en Francisco. Aném!

Gervasi No puch. Ja t'ho he dit. Y ja estich tip de veure sempre ab tu a aquest home.

Gervasi, [a Francisco.] Tu te'n vas per un altre cantó. Ab ella no ho vull.

Francisco Jo faré lo que ella'm diga. Y no'm facis enrahonar.

Laya No't moguis; y si'm vols be, enrahona d'una vegada.

Francisco Donchs ara si que enrahonaré, perque ja es conciencia callar, Laya! Per l'ànima de la mare, qu'es al Cel, jo t'ho dich: aquest home es un traydor a Catalunya, y fa temps que cobra per axò.

Francisco Ara fa un any, quan van tirar la bomba que va enfonzar la casa d'aquesta, ja feyas de traydor, y, com t'he dit, ja tenías paga. Jo te'n presentaré testimonis, si vols.

Laya Y tu't vols casar ab mi y dius que m'estimas?

Gervasi Y encara's tindría de veure si lo que jo he fet es traydoría.

Gervasi Tot lo que jo he fet, que ja t'ho esplicaré, es per la voluntat que't tinch, Laya: per fer nostra felicitat; per sortir d'aquesta pobresa en que vivim y arribar a un lloch ben alt, essent tu y jo la enveja de tothom.

Laya Y quí t'ha dit que jo vulga surtir de ma pobresa honrada apartantme dels meus vehins de tota la vida? Jo seré sempre com he nascut y com m'han fet els meus pares. El meu pare m'ho va dir al morir: Laya; sigas sempre meva encara que jo no siga al món. Jo't veuré des del Cel y vetllaré per tú. Y al Francisco, que's dessangnava al costat séu, li va dir: Si vius, Francisco, no abandonis may a la meva filla.

Francisco Y jo no t'he dexat may des d'aquell dia, y no't dexaré may si't puch servir. Ja tu ho sabs.

Gervasi Y jo què hi puch fer si'ls etzars de la vida m'han portat hont soch?

Laya Lo que has de fer es apartarte de mi per sempre.

Gervasi Nó, Laya, perque jo t'estimo més cada dia, y vull ser feliç ab tu.

Laya Jo ab tu no ho sería de feliç, perque avuy me repugnas y'm fa vergonya d'haverte estimat tant. Vés pel món; vés ab els traydors, que prou ne trobaràs, y dónalshi aquest amor que's ven per un grapat de moneda, mólta d'ella robada a nostres llars.

Francisco Déxala, que t'ho diu!

Gervasi Y a tu't trencaré l'altre braç si no te'n vas ara desseguida.

Francisco Aném, Laya! [(Van a sortir.)]

Gervasi, [anàntseli a tirar damunt.] Brètol!

Laya, [a Gervasi.] Déxal! [(En Francisco li posa'l braç devant, y la Laya's posa entremig dels dos.)]

Gervasi, [tot anàntsen cap al temple.] Ja't trobaré! Ja't trobaré!

Laya Aquest home que vols matar serà'l meu marit. Aném Francisco!

Francisco Aném, Laya! [(Surten cap al carrer.)]

Escena VII [Joan Dalla y en Severet] Dalla No'ns han dit rès la Laya ni en Francisco. Estich segur de que ni'ns han vist. [(Fa un instant que ha entrat ab en Severet en escena.)]

Severet Per què hem trobat a fòra tants soldats dels altres fent dues rengleres?

Dalla No ho sé jo! Com que ara ja entren aquí com a casa seva!

Severet Y per què'ls hem dexat entrar nosaltres? Aquí es a casa nostra. No, avi?

Dalla Sí, Severet. Però ells ens han guanyat.

Severet Y per què'ls hem dexat guanyar?

Dalla Perque nosaltres hem sigut cobarts, y si no haguessim sigut cobarts, tots els d'aquí seriem morts abans d'entrar la mala gent. Y axò fóra un cementiri.

Severet Y vós y jo també fórem morts. Nó, avi?

Severet Donchs jo no'n vull ser de mort. Però si vós fóssiho mort, jo també voldría serho, avi.

Severet Y si jo fos mort y vós no ho fossiu, jo me'n aniría ab el pare, que ja'l trobaría, ja, al pare. Dihent als altres morts: que hauriau vist al pare?

Severet Que va morir totseguit, quan el van penjar, el pare, avi?

Dalla Ens han de venir a trobar els catalans que encara són valents y voldríen tornarhi altra vegada.

Severet Es que a Montanya no n'hem trobat cap.

Dalla No ho diguis, Severet, que sí que n'hi han mólts a Montanya.

Severet, [plorant.] Es que no n'hi hà cap, avi. Tothom te por. Y aquí també.

Severet Y còm es que plorèu ara, avi?

Dalla No ho sé, fill meu. No ho diguis a ningú, Severet. Ploro per la meva Terra, que s'està morint. Hont són mos germans, Severet? Ens haviem de trobar aquí ab els més decidits. Y, ja ho veus: no hi hà ningú. Hont són, Severet?

Severet Potser tots són morts, que'ls han penjat com al pare. No plorèu més, avi. Veyèu? Jo no ploro, que no més m'enrabío. [(En Severet arrenca en plor fort perque veu plorar al avi.)]

Escena VIII [Blay, Joan Dalla y en Severet.] Blay Ola, Joan Dalla!

Blay Gracies a Deu qu'heu arribat!

Dalla Es que vinch de mólt lluny, y ab en Severet... Però còm es que no hi hà ningú aquí?

Dalla Jo lo que us dich es que vinch de la Montanya de Catalunya, hont vos vaig prometre que aniría a recullir gent pera tornar a combatre a aquests malehits, y axís com l'altra vegada no van poguer entrar els somatents a Barcelona, entrarhi ara y fer foch dia y nit y trèurels a tots de casa.

Blay Y bé: què han determinat aquella gent? Quants se n'han allistat?

Dalla Veurèu: allistats, axò que's diu allistats, cap. Però entusiasmats per la causa de Catalunya, tothom. Y m'han promès que vindràn tots a ajudarnos. Fins tenen una oració, que la van aprenent de poble en poble. Y veurèu que us la diré perque la aprenguèu. [(De mica en mica ha anat comparexent gent en escena.)] La oració diu axís:

Pare nostre Jesucrist, Madona Verge María, girèu'ls ulls de pietat a la pobra Patria mia.

L'han lligada mans y peus, la sanch per son còs fa via. Ni ab la pau dintre del Cel feliç l'ànima sería.

Catalans som y serèm, que'ns ne vàreu fer un dia. Ay, Catalunya del cor, no volèm sens tu alegría!

Allunyèu als malfactors de la nostra companyía Pare nostre Jesucrist, Madona Verge María.

[(Remor d'aprobació de la gent.)]

Blay Y quan vindràn a ajudarnos?

Dalla De primer diuen que'ns axequèm els d'aquí dins, qu'ells ja seguiràn.

Blay Y dels decidits, quants n'han entrat ara a Barcelona?

Dalla Ab nosaltres cap. Però'n vindràn mólts a la primera senyal. Abans volen sentir la nostra campana de Somatent, la Honorata, diuen.

Blay No m'agrada tot axò que dihèu, pobre Joan Dalla!

Dalla Y jo què vols que t'hi digui? [(Commogut.)] Si donant la meva vida pogués moure la de tots els catalans, la daría totseguit.

Dalla No ho tornis a dir axò, Severet!

Severet Si que tenen por de morir, avi!

Blay Donchs si esperen que'ls cridi la Honorata, es en va, perque la Honorata no's tornarà a sentir may més. May més, pobre Joan!

Dalla Y la gent d'aquí què fa? Dígamho, Blay. No veig casi ningú aquí. Y ja sabs còm quedarem.

Blay Ja hi havía mólta gent. Però ha vist que vós no arribavau, y ha entrat la desconfiança.

Dalla, [furiós.] Desconfiança de mi?

Blay No desconfiança del vostre amor a nostra causa.

Blay Nó, us dich. Desconfiança de que us dexessin entrar a Barcelona.

Dalla A mi no'm priva'l pas ningú, y si m'haguessin ferit, ferit y tot fóra aquí [(Va comparexent alguna més gent del poble)] ab en Severet altra vegada.

Blay No hi hà més gent aquí perque ara s'està preparant una cerimonia, y'ls bons patricis no volèm assistirhi.

Dalla Y ahont aquesta cerimonia?

Dalla Y quina es aquesta cerimonia?

Blay El Te-Deum de les tropes vencedores.

Dalla Hi assistirà en Berwick?

Blay Sí, es clar, com qu'es per ell que's fa la festa! Ja te a punt el reclinatori.

Dalla De segur un noble barceloní.

Blay Jo no acuso a ningú sense saberho. Però veniu, y veurèu l'altar preparat.

Blay Fins a la porta tantsols.

Dalla Abans de mòurem d'aquí que quedi mort. [(Se senten tochs de trompeta fòra.)]

Blay Escoltèu. Es en Berwick que ve ab ses tropes.

Escena IX [Els matexos, Francisco y poble.] Francisco, [entrant ab alguns més del poble.] Ja hem arribat, Joan?

Francisco Però aquí no hi podèm estar perque està arribant en Berwick pel Te-Deum, y potser nos hi farien anar per força si erem masses aquí.

Dalla A mi no m'hi faràn anar per força. Ni a n'en Severet tampoch. [(Entren alguns més del poble.)]

Francisco Mirèu: han sapigut que haviau arribat, y van venint.

Dalla Vos pensèu que estàn desanimats els de fòra, y veig que hont ho estèu es aquí a ciutat.

Francisco Nó; d'ànima no ho creguèu.

Dalla Si no ho estessiu, còm hauriau passat per la vergonya, sense rebelarvos, de que al cap de quatre dies de cayguda Barcelona s'hagués atrevit en Berwick a venir ell mateix a ciutat y a trepitjar nostra catedral? Abans de consentirho haver farsit de pòlvora tot l'altar, y quan ell fes oració, llensarhi un ciri encès y que tot anés enlayre. Les campanes! [(Se senten tocar.)] Té; ja deuen ser aquí! Quina tristesa que fa'l sentir les campanes! Des de que va caure ferit en Casanova que no les haviem sentides. Y toquen a festa les campanes! Fèules callar, per Deu! Que no toquin més!

Francisco Ja no manèm nosaltres al campanar!

Blay Són d'en Berwick les campanes! Com tota la ciutat es d'en Berwick!

Dalla Ja'l sento venir aquest home. [(Se sent trepig de cavalls sobre les pedres del carrer.)]

Francisco, [a Dalla.] No cridèu, que no'ns treguin!

Dalla Jo sí que cridaré; sí. Però ara que entri a la Sèu, y que vagi a seure en la cadira de la ciutat, que, quan hi segui, jo hi aniré y le'n treuré. Y després que'm matin, que moriré content.

Poble Sí! —Per tots! —En nom de Barcelona! [(Remor dins del temple.)]

Dalla Ja'ls sento, que ja són dins de la Sèu. Escoltèu tots. Omplíuvos l'ànima d'aquexos remors d'odi, que són dels enemichs de Catalunya, que són contra nosaltres. La nostra Sèu, companys, la casa sagrada del nostre Deu, està plena d'odis. Allí hont ens han batejat a tots; allí hont hem caygut de genolls pregant a nostre Deu per la felicitat de tota la nostra Terra, aqueix lloch es avuy la presa de Satanàs. Escoltèu. Canten. Y s'ha trobat qui pregui per nostres enemichs!

Blay, [en veu baxa.] Mólt pochs se n'han trobat.

Dalla No hi hà forces que valguin contra de l'ànima. Mala llevor de traydors! Dexèume anar a mi! Tot sol jo! [(Al anar a obrirse pas cap al temple entren per altre porta Duran y Oliver.)]

Escena X [Duran, Oliver, Dalla, Blay, Francisco, Severet, Laya y poble.] Duran, [sortintli al pas.] Hont anèu, Joan?

Dalla A acabar ab aquesta infamia que vosaltres consentiu. De Deu no més n'hi hà un, y aquest es el nostre.

Dalla Vosaltres no manèu aquí! Heu consentit en no ser ningú! Sóu servents d'en Berwick!

Oliver Ciutadans: si volèu salvar vostra vida no dexèu entrar ara a la Sèu a aquest home.

Dalla Pas! Pas vos dich! [(Ningú s'aparta.)]

Dalla Que vull arrencar en Berwick de la cadira de la ciutat y arrossegarlo per terra!

Duran Que no passi, companys! [(Remors del poble.)]

Oliver Ja s'ha acabat la cerimonia.

Dalla Ira de Deu! No puch venjar a Barcelona!

Poble Ja surten! —Ja se'n va en Berwick! —Y surt rihent!

Francisco Van per aquest carrer.

Dalla Fins la Honorata toca per ell! Fèula a troços la Honorata, que ara ja està deshonrada.

Poble Ja ve en Berwick! —Ja ve!

Dalla Dexèumel veure passar! [(Li fan pas. Puja'ls graons de la porta de la Pietat.)] D'aquí'l veuré! Ah, ja'l veig venir! Ja s'acosta! Ja es aquí! Malehit siguis, Berwick, tu y'ls teus! Malehit siguis tu y'ls teus, Berwick! Lladre! Bandoler! Matador de pobles: [(Mentres anava cridant s'ha sentit un tret de fusell. Remor del poble. Joan Dalla s'ha posat les mans al pit y segueix cridant, però ab veu cambiada.)] malehit siguis pels sigles dels sigles! [(Entra altra glopada de gent; entre mig d'ella la Laya. Quan ha acabat de parlar en Dalla ensopega, y, a punt de caure pels graons, torna enrera, cayent per últim a terra.)]

Blay Què teniu? Agafèuse ab mi. Alsèuse.

Severet Jo no ho vull qu'estiguèu ferit, avi!

Dalla Fillet meu: jo'm vaig a morir!

Dalla Y ab tu, fillet meu, queda'l meu esperit! Y ab tots vosaltres! [(Dirigintse al poble.)] Sobre aquesta Terra, qu'es nostra y sempre serà nostra! Y tu, Severet, siguis sempre de la teva Terra! Sents, Severet? Siguis sempre de Catalunya!

Dalla Estímatela quan siguis gran com jo me la estimo.

Dalla Y quan siguis vell, els teus fills y néts que s'estimin més que tot lo del món a Catalunya, y que no's dobleguin may als dominadors de la teva raça.

Dalla Y'ls néts dels séus néts tampoch. Y fins lo darrer dia del món que siguin catalans sempre: catalans y fòra.

Severet Sí, avi, sí; catalans y fòra.

Severet Avi! [(Seguexen tocant les campanes, menos la Honorata, que ha parat.)]

Dalla Ha callat la Honorata! Que no toqui més! May més! [(Mig s'incorpora apoyat ab alguns homes del poble y ab la Laya y abraçantse fort ab en Severet.)] Abràçam fort, Severet!

Dalla Pare nostre Jesucrist, Madona Verge María, girèu'ls ulls de pietat a la pobra Patria mia.

L'han lligada mans y peus, la sanch per son còs fa via. Ni ab la pau dintre del Cel feliç l'ànima sería.

Blay S'està acabant! [(Sense sentirse, en Dalla va dihent la oració, que acaba en Severet.)]

Severet Catalans som y serèm, que'ns ne vàreu fer un dia. Ay, Catalunya del cor, no volèm sens tu alegría!

Allunyèu als malfactors de la nostra companyía Pare nostre Jesucrist, Madona Verge María.

Alguns del poble Mort! —Mort! [(El teló comença a caure mólt pausadament des de que en Severet diu "Catalans som y serèm".)]