Las joyas de la verge I. Un jorn, los vehins de la població vegeren mudar de propietari á una de las mes ricas hisendas de aquells entorns. Passaren á habitar en ella, una curta familia composta de pare y filla. Lo pare que 's nomenava Joan no tenia mes que uns quarant' anys á pesar de aparentarne molts mes. La filla era una hermosa y jove nina que á judicar per son rostre tot era virtut y boniquesa.

Los pagesos del poble may veyan al vell, sino algun colp que altre. Quant se encantavan rams á plassa, sempre se 'ls quedava ell, pagantlos á un preu extraordinari. Com que no hi havia cap fadrí que pogués treure 'l de dita, (puig un colp va donar mil lliuras d' un ram,) tots l' hi portavan un odi secret. Era benvolgut del rector, del batlle, y de la gent rica per lo desprendiment que havia mostrat certas voltas envers las obras parroquials y del Comú. Un jorn faltavan diners per finar la fatxada de la casa de la Vila y en Joan feu un donatiu de cent unsas d' or per termenar l' obra. Altre volta, lo rector passá á demanar almoyna á las casas; é hisendas del poble per atendre á necesitats religiosas, y en Joan posá en sas mans una bossa que tancava cinquanta doblas de cuatre.

Deyan que sas riquesas eran considerables, y aixó era justificat perque sempre llensava 'l diner. D' aqui vingué 'l motiu que la pobressalla lo vescantés ab lo nom de Joanot del or.

Uns pretenian que estimava á sa filla, fins á delirar per ella. Altres deyan que tenia pacte ab lo dimoni y per aixó era tant rich. Aquella familia era un misteri. Are sabreu lo cert de tot.

En Joanot del or, puig aixis era conegut en lo plá y en la montanya, era fill d' una petita població de las voras del Pirineu. Sos pares al morir lo deixaren hereu, com á fill unich, d' una rica masia y de moltas altres propietats, las que vengué á bon preu, reduhint á diner tota sa hisenda. Lo motiu d' aquest determini fou la passió que en Joan professava al joch, desde sa jovenesa. Aquest vici l' hi devia ser funest, com prompte veurem. Al fer tres anys de la mort de sos pares se maridá ab una pubilla de son mateix poble. Al poch temps de casats Deu los hi doná una filla.

Grans penas passá la muller d' en Joanot en son curt matrimoni, puig lo jorn mateix que sa filla feya dos anys va morir. Tots sos parents y coneguts digueren que havia mort del mal tracte que son marit li donava.

Restá en Joan sol ab sa hermosa filla, y lluny d' esmenarse continuá encare jugant grossas quantitats de diner. Al cap de molt temps se vegé rublert de grans riquesas. Mes tot lo poble l' avorria y 'l vescantava per tot arreu. Los que avants eran sos companys, tenian sols per ell lo despreci. Aixó 'l capficá. Després de molt meditar determiná allunyarse d' una població ahont era tant mal vist.

La casualitat lo portá á la provincia de Barcelona y un jorn passant per Llevaneras li digueren que estava per vendrer una de las millors hisendas del plá. En Joanot del or, va comprarla, y allí fixá sa definitiva habitació junt ab sa filla. Tres voltas per setmana anava á ciutat á continuar en son perniciós vici. La seva hermosa filla que alashoras tindria uns sets' anys may l' hi preguntava d' ahont venia aquella pluja d' or que en Joan feya rajar sobre sa caixa. Sas il·lusions y desitjos eran no mes unas ricas joyas, un faldellí de seda, ó un pomell de viroladas cintas.

Un jorn va cambiarse la bona sort d' en Joan. En lloch de guanyar grossas quantitats, las perdia. La fortuna que fins allavors li havia mostrat son generós sonrís, va allunyarse d' ell. Aixó li causá forta pena. Mes no era la pena sols lo que en Joanot del or sentia, sino que ja havia perdut tots sos diners y sa casa estava ja empenyada per tot son valor. Estava pobre y miserable. Res va dir á sa filla, puig s' hauria mort de pesar, si son bell idol, hagués tingut esment de res. La desesperació omplenava son cor, y quasi s' arrepentia, mes... era tart.

Una tarde, mentre 'l sol anava á la posta deixant veurer sa darrera y rogenca llum en las llunyanas serras, s' estava en Joan sentat al costat de sa filla en lo pedrís de l' era, qu' enfront la casa 's trobava.

—Pare, fa temps que 'm sembla veurer en vostre semblant certa expressió de tristesa.

—T' ho sembla y res més. Aixó será una cosa que tu 't voldrás figurar. Sou ben estranyas las donas, tot justament may m' he trobat tant content y alegre com are.

—Ho creuré aixís, si á vos us plau. Mes, ara que hi penso, tinch de demanarvos un obsequi que ben segur no 'm negaréu.

—Diumenge vinent es la festa major, y per poder lluhirme en los balls que 's farán á plassa, voldria que' m compresseu unas arracadas de perlas, per ser l' enveja de totas las altres fadrinas, puig en tot lo poble no n' hi ha cap que 'n tinga.

—Res, ja sé que vos prompte 'm complaureu; avuy som dilluns, y si demá ó un altre jorn d' aquets, anéu á Barcelona, vos que tant sovint acostuméu anarhi, podréu comprarlas y fer contenta á la vostre filla. ¿No es cert aixó?

Y li donava un bes amanyagador. Lo vell, al sentir l' ardent foch dels hermosos llavis de sa filla, sols va tenir esma pera contestarli:

Y allavors abdós van separarse. Tres horas després, mentres quedavan deserts tots los viaranys y camins, sentintse xiular l' óliva dins las pinedas, y 'ls corbs en la altiua torre del campanar, hauriau vist á n' en Joanot del or sortir de sa casa y pendrer lo camí de la esglesia del poble.

II En un carrer de fora la vila, hi habitava en Pau lo guarda-bosch, home benvolgut de tothom, per son afany en netejar de lladres y malfactors tots los entorns de la vila. Vivia sol ab un noyet fill seu, que contava uns deu anys y tenia á son cárrech tots los serveys d' escolá major en la esglesia, que, com tots sabéu, era allavors dalt d' una vehina montanya. Aixís com tot lo poble deya qu' en Pau lo guarda-bosch era un dimoni per la gent de mal viurer, y 's deyan mil llohansas de sos bons sentiments y rectas costums; també á son fill Miquelet l' assenyalavan com á mostra d' escolanets diligents y noys poch entramaliats. Una nit, després que soparen junts pare y fill en sa casa, 'l primer prengué son fusell y aná á cumplir sa vigilancia, mentres lo menut dirigí sos passos vers l' esglesia á rebrer órdres del senyor rector.

Al cap de poca estona qu' en Miquelet era en lo temple, soná lo toch d' ánimas, que també era 'l senyal per tancar la porta de la casa del Senyor. Lo noy prengué las claus y despedí los pochs devots que en los altars resavan. Al ser fora tothom, feu l' acostumat registre en los confessionaris, banchs, etc., per impedir que restés algun malfactor en l' esglesia. Anava á donar sa tasca per termenada, quan en l' espay que deixava una columna y un vuyt de la paret, vejé un home amagat. Sortí l' home de son amagatall y agafant al menut pe 'l bras, l' amenassá ab la mort si 'l descobria. Lo noy, esporuguit, res digué. De sobte 'l desconegut dirigí una ardenta mirada á un altar d' allí prop, mentres deya ab feble veu:

—¡No puch!... ¡las forsas me mancan!... ¡Ay! ¡ma filla moriria de pena si ho sapigués!

Lo desconegut dubtá, un moment, després dirigintse al altar ahont la Verge del Roser s' hi venerava, contemplá ab codicia las bellas arracadas de perlas que la imatge tenia. Montá dalt la taula del altar y va cometrer lo furt sacrilech de emportarse las joyas.

Després torná á amenassar lo menut, y va allunyarse del temple. Al sortir, un raig de lluna llumená son rostre. L' escolanet coneixent lo lladre mormolá.

—¡En Joanot del or! ¿perque ha furtat las joyas? ¿Com es que essent tan rich, s' ha tornat malfactor?

Lo Miquelet no sabia que quant un pare estima sa filla ab l' amor de la desesperació, fins provaria de escalar lo cel.

III Vingué la hermosa festa major. Los balls á plassa comensaren. Las bellas fadrinas lluhian ricas joyas y trajos, fent bonicas parellas ab los hereus y fadrins externs de bonas hisendas y masías. Lo flaviol y tamborino ab sas catalanas notas, omplian molts cors d' il·lusió y felicitat. Tot era goig. Tot s' oblidava per pensar ab la festa major.

En Pau lo guardabosch, vestit de festa y armat de son fusell, se passejava per la plassa complint y fent complir las ordres del batlle respecte al encantament de rams.

Una colla de baylets jugavan alegrement prop l' entrada del ball. Entre ells s' hi trobava lo Miquelet escolá, fill del guardabosch.

Quant los menuts mes ocupats en sos jochs estavan, sentiren que tothom llensá un mormull d' admiració. Era que en Joanot y sa hermosa filla entravan en la plassa. La sorpresa de la gent no era injusta. La noya d' en Joan del or semblava una princesa. Sos vestits eran de gran preu y com qu' era hermosa molt bé l' hi esqueyan.

La bella donzella 's presentá en lo ball altiva y orgullosa. Semblava que tothom l' hi hagués de rendir homenatje.

En Miquelet deixant sos companys també volgué admirar sos trajos. Al ser prop d' ella, feu un moviment de sorpresa.

Las arracadas que la donzella portava, eran las que en Joanot del or, havia furtat á la Verge del Roser.

Quan lo ball fou termenat, lo guardabosch y son fill se reuniren en sa casa. Comensaren lo sopar. Lo menut no menjava y estava molt pensatiu.

—Alguna t' en passa, va dir en Pau mirantse 'l.

—Jo prou ho voldria dir, barbotegá 'l noy, mes...

—Parla prompte, va dir lo pare.

Y en Miquelet l' hi contá lo furt sacrílech de las joyas de perlas de la Verge del Roser. Lo guardabosch va indignarse. Aquella mateixa nit se posá al aguayt prop de la esglesia per que en Joanot del or, no intentés un altre furt.

IV. Tres dias feya dels fets dalt citats, quant una nit fosca sortia del poble embolcallat en una grossa manta, dirigintse al cami que conduhia á l' esglesia, un home desconegut. La lluna no argentava ab sos bells raigs la plana. Un ayre humit travessava l' espay. Aquella nit semblava feta per protegir als lladres y malfactors.

Lo desconegut arrivá al muradal que voltava la Casa del Senyor. Aquell home era un criminal; puig posá lo peu en unas pedras que sortian del mur, ab ánim d' escalar lo sagrat lloch.

Soná la descàrrega d' un fusell. Lo desconegut caygué en terra. Era mort.

Lo batlle de la població rebé la nova, de que lo guardabosch havia mort un home que anava á saltar la tanca de l' esglesia. Ben prest aná al lloch ahont jeya lo cadavre. Al registrar sas butxacas hi trovaren una capsa ab joyas.

Aquell cadavre era 'l d' en Joanot del or, que arrepentit de son crim, volia tornar las arracadas á la Verge del Roser.

Lo dia dels morts Era la vetlla del dia de Tots-Sants. Las campanas de l' esglesia tocavan l' oració. Tots los pagesos tornavan á sos alberchs á resar per los faels difunts. En Joseph Arnau, rich parcer de la vila, sortia ab sa muller y fills del temple y anava á casa á pregar com tothom. Á mitj carrer trobaren la Dona Trista.

Aquest nom era 'l que donava lo poble á una pobre viuda qu' havia perdut son fill feya uns dos mesos. La bona dona estava desconhortada. Tot lo sant jorn no feya sino plorar. Sempre l' hauriau vist en lo cementiri pregant. Se separava de tothom cercant sempre la soletat. D' aquí li esdevingué 'l motiu de Dona Trista.

—¿Ahont aneu tant depressa á aquestas horas? va dirli la muller d' en Joseph Arnau.

—Vaig al cementir á pregar per mon fill.

—No hi aneu, si 'm voleu creurer, avuy es lo dia dels morts y s' hi veuhen cosas esgarrifants y, segons conta tothom, los morts surten de sas tombas y...

—¿Penséu espahordirme? respongué la Dona Trista, llensant una mirada de compassió á la muller d' en Joseph Arnau.

Aquesta volgué contestarli; mes la Dona Trista ja s' havia allunyat. En aquell moment lo rellotje del campanar va tocar las deu de la nit. Tothom va reunirse en sas casas. Los carrers restaren deserts.

La Dona Trista arrivá al cementir. Resá breus moments sobre la tomba de son fill y s' allunyá. Al passar la porta caygué dormida prop d' un xiprer.

Poch després l' Angel del Judici, empunyant una flamejant espasa, trucá á la porta del fossar dihent:

—¡Avuy es vostra diada! ¡tornéu á la vida! ¡fins á mitja nit, aneu á vostres ciutats y vilas y feu després la festa anyal!

Y tots los morts deixaren sas tombas, ballaren un ball sens concert, y feren via dret á la terra.

Los vehins del poble que per ells resavan, no han fet esment d' un alé d' ayre fret qu' ha entrat per las xemeneyas de las llars. Aquell alé que s' ha introduhit en totas las casas que ploravan pe 'ls difunts, eran los morts. Prompte será mitja nit. La Dona Trista resta encar dormida prop del xiprer. Lo cementir está desert. En sas tombas no hi ha cadavres, puig tots han fet l' anyal romiatje á la terra. De sobte 's veu relluhir una flama en los teulats de totas las casas del poble. Aquellas flamas volan per l' ayre y s' reuneixen en lo cementir. S' apagan y en lloch de flamas hi ha las ossamentas y calaveras de tots los cadavres.

L' Angel del Judici torna ab sa flamejant espasa. Los morts topan y fan cruixir los ossos de sas mans, en senyal de respecte. Després regna un silenci etern, y comensan á donar compte al Angel, de sa excursió á la terra. La Dona Trista encara dorm prop del xiprer.

Un mort explica qu' ha vist sa esposa maridada ab altre home y que ni tant sols resa un prech á son recort; altre conta que sa estimada li ha oblidat sos juraments d' amor; molts diuhen que sos fills vescantan sa memoria, malehintlos per haverlos deixat pocas riquesas, alguns esmentan que sas bonas obras restan oblidadas mentres tothom retreu sas malifetas, y tots declaran al Angel, qu' en sa excursió á la terra s' han convensut de que allí sols s' hi menyspreava y feya mofa dels morts.

L' Angel del Judici pregunta si manca algú á donar compte de son romiatje. Apareix un mort y diu:

—Jo en la vida era un garrit jovencel. Mon trevall feya lo sustent de ma pobre y trista mare.

La dalla de la mort m' arrebassá del mon. Ma mare restá desconsolada. Avuy, al fer lo viatje anyal, hi anat á son alberch. Mes no hi só trobat ningú. Per tot l' he buscada, sens trobarla may.

L' Angel del Judici pren lo mort per la má y 'l conduheix sota 'l xiprer ahont dormia la Dona Trista. La mare 's desperta y coneix son fill. Lo besa, mes ¡ay! que troba sos llavis blanchs y gelats.

La Dona Trista demana al Angel del Judici la deixi restar eternament ab son fill. L' Angel li concedeix. La Dona Trista es cadavre. Los morts los voltan, resan pe 'ls vius, tocan las dotze de la nit, y tots tornan á sos sepulcres.

L' Angel del Judici vola vers lo Cel, dihent avans eixas paraulas:

—Tots los amors del mon son mentida, menys l' amor de mare.

L' endemá los vehins del poble quedaren sorpresos ab la nova de que s' havia trobat lo cadavre de la Dona Trista al cementir.

La familia d' en Joseph Arnau va dir:

—Devia morir esglayada, puig en la nit dels morts, succeheixen cosas esgarrifants en tots los fossars.

La antigalla En mitj d' un bosch espés y atapahit hi ha una casa. Ningú sab qui l' habita. Lo martxant Pere Fonoll va de cami. Sent tocar las dotse de la nit en lo campanar del vehí poble. Se trova cansat de son viatge y entra en la extranya casa. Prop la llar hi ha una dona molt lletja. Es una bruixa.

—Bona dona voldriau deixarme reposar un moment puig me trovo molt cansat?

—Com se diu l' amo d' eix casal, diu en Pere Fonoll.

—L' amo soch jo. ¿Ho estranyeu potser? Parlem d' un altre cosa. ¿Que porteu de fira?

Lo marxant sens dubte temorós de que aquella dona no li fes alguna malifeta digué que res portava.

—No 'm vingueu ab mentidas, puig jo ho sé tot. Vos porteu un anell d' esmeragdas molt rich. Aquest anell, l' heu robat.

Lo marxant llensá un crit y mormolá.

—Ho has endevinat. Donam aquest anell.

—Perque es una preciosa antigalla. Un princep de terras llunyas ha ofert per ell una grossa quantitat de diner no mes per son valor historich.

—Encare atias aixís molt mes mon desitj. T' ho demano per darrer colp, donam l' anell.

—No l' haureu vos per are. Puig te 'l merit de que dihent una oració allunya las bruixas.

Anellet de pedras y or lliura 'm del mal esperit, que 'l marxant Pere Fonoll, no 't treurá may de son dit.

Y com si aquesta oració hagués sigut lo signe de la creu, la bruixa s' allunyá flastomant y llensant petits espetechs de foch.

Al ser bon trós lluny del casal la mala dona pensá:

—Es cert que aquest anell te lo dó de ferme fugir, mes jo també podria donar un bon castich al marxant que aixís de mi s' ha mofat. Lo faré tornar burro.

Y la bruixa allavors feu la corresponent invocació. Lo marxant que encare 's trovava en lo casal, sentí com li creixian orellas, cua, potas y demés fins que en pollí 's vegé convertit.

L' endemá los habitants del poble quedaren sorpresos al saber que la casa del bosch estava lliure de bruixas y que en lloch de aquestas s' havia trovat un burro pastorant l' herba que en l' hort de la mateixa creixia.

veuse aqui que molts anys després, allí ahont hi havia la casa de las bruixas si aixecava una rica masia. Lo pagés s' estava un jorn sentat en un pedris, quant hi arrivá un gitano ab un burro per vendrer. S' avingueren en lo tracte, mes quant lo comprador era á dalt á buscar los diners en lloch de trovar lo gitano y l' animal, vegé ab sorpresa, un home parlant ab lo primer.

—Hont haveu posat lo polli; va dir l' amo de la masía.

—Vos direu, respongué 'l gitano.

—Jo?... Aquesta si qu' es bona. Tot justament en lo mateix moment d' anar á dalt la bestia s' haurá fos. No 'm vingueu ab rahons puig massa que conech tots los de vostre rassa.

De paraulas vingueren disputas y la cosa se anava allargant per termenar malament, quant lo tercer home que ab lo gitano parlava digué al pagés.

—Vos no hi perdreu res, deixeu anar en pau lo gitano. Jo ho arreglaré tot.

—Deixaume fer. Ja vos donaré esplicacions.

Després dirigintse al gitano afegí:

—Vos haveu perdut lo burro, ¿no es cert? Donchs aqui teniu tres doblas de cuatre y allunyeuse desseguida.

Lo propietari de la bestia no 's feu repetir l' ordre per segona vegada.

Quant l' home estigué sol ab lo pagés de la masia tornaren á nuar la conversa.

—Recordeu, (va dir lo desconegut) que una volta vos anaveu de cami portant un rich anell d' esmeragdas que'us fou robat per un marxant?

Y al dir aixó li presentava l' anell. Després agafantlo pe 'l brás lo feu seguir fins al celler de la casa. Alli descolgá unas quantas pedras y va mostrarli un preciós y rich tresor.

—Eixas riquesas, que aqui jeyan ignoradas son per vos. Eran d' una bruixa que aquest casal habitava. Are perdoneu mon crim?

—De tot cor, respongué lo pagés enlluhernat per lo brill del or y pedras que alli hi havian. Fins vos dono l' anell en pach de vostras riquesas.

Lo desconegut torná á pendrer l' anell y s' allunyá cantant eixa cansó:

Anellet de pedras y or lliura 'm del mal esperit, que 'l marxant Pere Fonoll no 't treurá may de son dit.

L' amo de la masia visqué sempre ditxós ab las riquesas de la bruixa. Emperó hauria donat la meytat d' ellas per poder saber tota la historia del desconegut que un jorn li robá l' anell y que tant maravellosament l' havia enriquit.

Lo marxant Pere Fonoll fou benvolgut y respectat de tothom desde que torná á ser persona. Aquell anell proporcionava tres cosas. Salut, tranquilitat y apreci. Veyeu si era una antigalla que molts dihuen que era d' un sant que va morir martre, pochs anys després de Jesu-Crist.

Un jorn lo marxant torná á passar prop la masía que per ell tants recorts guardava. L' amo l' obsequiá en extrem. Al anarse' n lo cridá apart y va dirl' hi.

—Recordeu que lo jorn que'us vaig donar lo tresor, vos voliau comprar un burro que va desapareixer?

L' altre 's quedá ab un pam de nás.

Lo pedrís d' en Soler. En Soler era un pagés dels mes pobres de la vila. Una casa y una vinya eran son patrimoni. Tenia dos fills qu' estimava molt. Era molt virtuós, sempre feya caritat als pobres y una vegada trovantse una freda nit d' hivern ab un vellet que de fret se moria, imitá á Sant Martí donant al pobre tota sa capa.

Deu nos mana estimar al próxim com á nosaltres mateixos, pero en Soler encare l' estimava mes que ell mateix, puig aquella nit mancantli l' abrich va agafar un fort refredat que 'l portá á l' agonía. Lo cel volgué donarli la salut. Quant del tot restablert va trovarse un pagés vehí seu, va dirli mitj rihent:

—Un altre volta no deureu tenir ganas de donar la vostre capa á cap pobre.

—Perque aquest colp si'us descuydeu...

—Hauria mort, ja ho sé, mes també sé que hauria fet mon deber, com tornaria á ferho are mateix si tornés á trovarm' hi.

—D' homes com vos no n' hi ha en la terra, va dirli tot anantsen 'n lo vehí.

Vuyt dias després en Soler anava de camí. Al ser prop de son poble, quant tot just l' hi mancavan deu ó dotse casas per arrivar á sa vivenda, l' hi semblá qu' un home 'l seguia. Era negre nit. Lo carrer era desert. Al cap de poca estona en Soler sentí com lo desconegut s' abrahonava ab ell y l' hi enfonsava un punyal en lo cor. Llensá un crit terrible. L' assessí va desapareixer.

Poca estona després en Soler agonejava en un pedrís que en lo llindar de la porta de sa casa 's trovava. Sa muller, fills, amichs y vehins lo voltavan plorant amargament. Ben prest tres personas arrivaren al lloch de la escena trista. Eran lo metje, lo batlle y 'l jutge de la vila. Lo primer després d' examinar la ferida d' en Soler declará que tenia vida per pochs moments. Lo ferit feu signe de que volia parlar. Lo jutge va acostarshi.

—Estich convensut, va dir ab feble veu, de que ja no tenia cap enemich, crech que hi sigut mort per equivocació. No obstant voldria tenir aqui mon assesí per perdonarli son crim.

Eixas foren sas derreras paraulas.

Las llágrimas 's vegeren brillar en tots los rostres dels presents.

Al poch temps de la mort d' en Soler un home 's presentá al jutge declarant ser ell l' autor del crim.

Aquell home era 'l mateix que un jorn trovantse tranzit de fret rebé la capa d' en Soler de mans d' ell, en mitj d' un camí. Aquell vell 's trovava desesperat perque un pagés l'hi havia enmatzinat un fill per odis secrets. Aquell pagés tenia una notable semblansa ab en Soler. veuse aqui lo motiu d' una venjansa equivocada.

Respectant la derrera voluntat d' en Soler la justicia no condempná al assesí á morir. Lo feu remar á galeras tota sa vida.

Lo pedrís que ab la sang d' en Soler va tacarse recorda avuy las virtuts de aquell home á sos fills y nets que tenen lo goig inmens de que si son pare no 'ls deixá grans riquesas materials, heretaren d' ell un nom honrat per sas virtuts é incomparables obras.

La mitra del bisbe. Lo poblet de Canyamás son deu ó dotse casas espergidas per un bosch. Lluny de tota població important sembla que restin oblidadas del mon. Al costat de la boscada que enrotlla lo poble hi ha una espadada serra. Dalt d' aquesta 's trova una notable maravella natural. Aqueixa maravella es una gran roca de mes de cinquanta pams d' alsada per vint d' ample, que te la exacta forma d' una mitra. De aqui vé que desde temps molt antich s' anomeni alló la serra de la Mitra del Bisbe. Per medi d' un engrahonat natural se pot pujar fins á mitja roca y gosar d' una de las vistas mes deliciosas y extensas. Si al lluny guayteu 's descobreixen tocant los núvols las serras dels Piryneus. Mes ensá veureu tot lo Congost y Vallés ab los poetichs y pintoreschs monts de Sant Miquel del Fay y Sant Feliu de Codinas. Dirigiu vostres ulls per la plana y tindreu ocasió d' admirar al lluny las industriosas Sabadell y Tarrasa, mes aprop Granollers fent costat ab lo Monseny, y tocant lo Mediterrani l' enfilay de hermosas villas y pobles, com Blanes, Malgrat, Tordera y Sant Pol. Alló sembla la Torre dels Titans. Desde allí s' vèu lo mellor de Catalunya.

La Mitra del Bisbe, á mes de sa extensió está encar molt enfonsada en la terra. En molts vuyts que 's trovan en lo rocam hi tenen sos caus moltas serpents venenosas. D' aixó esdevé lo contarse 'n una bonica llegenda que are vull referir.

I. Avans de trovarse la Mitra del Bisbe, al cim de la serra, s' aixecava alli un fort y antich castell. Sos senyors eran un comte plé de anys y de feridas, y sa filla Adelmodis, bella nina d' ullets blaus y cabells d' or. Lo vell Rodolf, nom del senyor, havia anat á moltas guerras y conquestas. Son brás havia brandat moltas llansas. Sos peus may havian marxat enrera. Lo pès dels anys y 'l dolor de sas nafras que tot son cos omplenavan, no 'l deixavan moure del castell.

Sos derrers amors eran sa filla y una arpa que del capsal de son llit penjava. Tot sovint aplegava á son entorn als mes reputats trovadors de tota la terra y plorava de goig al oure las cansons en que 's relatavan fidelment moltas heroicas gestas en las que ell mostrat havia son coratge. Adelmodis á tots los joves trovadors sonreya, y mes d' una volta molts sentian son cor ferit, després d' haver admirat sa esplendent bellesa.

Un jorn estavan citats molts célebres trovayres al castell del vell Rodolf. Devian celebrar l' aniversari d' una molt gloriosa conquesta. La jove filla del noble senyor estava encisadora. Portava un rich faldelli de damás vermell, en lo que hi relluhia molt bè un collaret de diamants.

II. Sota mateix de la serra del castell hi havia una ermita. Un vell frare benet habitava en ella. La nit que 'l comte Rodolf havia citat á sos amichs trovadors per celebrar la festa projectada, lo bon ermitá anava á fer sas acostumadas oracions, quant sentí que fortament trucavan á la porta de sa petita vivenda.

—Deu guardi al jove Arnau de la Roca-blanca, va dir després de haver obert y vist entrar un hermós jovencel que á judicar per son trajo y aspecte era un trovayre dels que al castell devian aplegarse.

Lo jove llensá son roig mantell en terra y sentantse al costat del frare va dirli, suspirant.

—¡No hi ha remey per mi! ¡L' estimo mes cada jorn!

L' hermitá l' esguardá somrihent y poch després aixis li parlá:

—En los temps de ma jovenesa, quant mon brás tallava caps de serrahins defensant l' ensenya de la Creu en la terra Santa, un jorn, lo joglar del rey d' Anglaterra nos contá la cansó de las sirenas d' ullets blaus y cabells d' or. Aquestas, son las ninas mes hermosas que la imaginació pot sommiarne. Mes malhaurat lo jove que una volta las ovira, puig quant se pensa trovar amor, sols sent anyoransa y pena. La bella Adelmodis filla del compte Rodolf crech que es una d' aquestas nereydas. Creume Arnau oblídala prest.

—Vos no teniu cor. ¿Creyeu que la vida es sols resar psalms y oracions?

—Res d' aixó crech. Mes també cert es que la sirena ja t' ha fet sentir son cant. Tu estás fadat. Per derrer colp t' ho dich, no estimis jamay cap nineta d' ullets blaus y cabells d' or.

Lo jove doná un sospir, s' abrigá en son mantell y feu via dret á la sumptuosa vivenda del comte.

III. La festa estigué brillant. Los trovadors s' afanyaren cantant lays d' amor y cansons de gestas. N' Arnau de la Roca-blanca polsá sa lira magnificament. Al sortir del castell Adelmodis li llensá una mirada amorosa. Lo jove li semblá veurer lo paradís.

¡Si hagués sabut que las ninas d' ullets blaus y cabells d' or, no estiman y sols aborreixen!

IV. Al cap de molt temps mori lo vell Rodolf. Adelmodis restá senyora y comptesa del castell. Si n' era d' hermosa y bella! Princeps y reys de llunyas terras, anavan á veurela per maridarshi. Tots s' en duyan desengany. Com que era una sirena, no coneixia l' amor y veuse aqui que á tothom avorria. Lo jove Arnau prou cantava tendres cansons al peu de sa reixa, mes ella ni tant sols se dignava escoltarlas. Lo tendre enamorat 's desesperava. Los consells de son bon amich lo frare benet de res servian. Sos somnis, pensaments é il·lusions anavan al mateix fi. L' amor de la nina del castell era sa esperansa, mes ella sols volia ferlo perdrer.

Un jorn lo trovador rebé un pergamí escrit de las mateixas mans de la comtesa Adelmodis en la que li oferia lo carrech de trovayre del castell. Aqueixa distinció lo torná foll d' alegria. Creya que 'l fret cor de la nina s' havia desglassat. ¡Il·lusions de poeta!

V. Arnau de la Roca-blanca fixá sa residencia en lo casal de Adelmodis.

La primera visita fou per la jove comptesa.

Aquesta, després d' haverli parlat de cosas indiferents li digué:

—Una mercé vos demano. Á mitj hora lluny d' est castell hi ha l' espadat Mont-Negre. En un rocam que prop l' abim terrible 's trova, hi creix una bella flor. Gran perill hi ha de morir. ¿Voldriau anar á cercarla?

Poca estona després 's despediren. La flor que la hermosa demanava al enamorat no existia. Alli hi havia sols un abim que al posarhi 'l peu las forsas mancavan y 's rodolava fins baix. La fada volia la mort del jove. Aquella mala dona era com las sirenas de la vora del Rhin que ab sos bells cants atrauhen los joves mariners per ferlos morir contra 'l rocam de la costa. Totes tenen los ulls blaus y cabells d' or.

La nit que 'l jove Arnau de la Roca-Blanca devia anar á morir en lo Mont-Negre, lo cel va emplujarse. Una forta tempesta va descarregar en lo pla y montanya. Los llamps serpentejavan per l' espay. Lo ressó del tró semblava la veu dels monstres del avench. Lo bon ermitá resava fervorosos prechs, desde sa petita casa.

De sobte un llamp caygué en lo castell. La terra sotraquejá ab forsa y va sentirse un crit esglayador.

Poch després en la serra hi havia un munt de runas.

Al cap de temps, al passar per allí lo frare, hi vegé una serp que xuclava la sanch á un aucellet de blancas plomas.

Va allunyarse fent lo signe de la creu.

Aquella serp era la comptesa, l' aucell era 'l trovador.

Las runas del castell van endurirse formant una alterosa roca.

Aquella roca es la Mitra del Bisbe.

La font de la Rata La Rata era una vella que passava de norant' anys. Los pagesos aixis la motejavan perque era la dona mes avara del mon. Sa avaricia arribava al extrem. Res gastava per vestirse, puig sas vehinas, creyentla pobre, li donavan sos vestits vells. Menjava molt poch y encara son menjar lo robava dels horts y feixas quan la nit venia. Mes tot alló era fals, puig tenia moltas riquesas amagadas.

La Rata era viuda. Tenia un jove fill que creixia ab molt pocas ganas de treballar. Sempre l' hauriau vist fora de sa casa, prenent lo camí de Mataró y encaminarse á aquesta ciutat. Allí passava quasi tot lo sant dia al joch de la pilota, qu' era un lloch ahont s' hi reunian tots los dropos y malfactors.

veuse aquí que 'l fill de la Rata trobantse una tarde allá, perdé una regular cantitat de diner jugant.

—¡Tu ray! va dirli son acreedor, ja pots pagarme aviat, puig ta mare té una caixa en la que las doblas de quatre van á dotzenas.

Los ulls del jove brillaren extraordinariament.

—No 't mofis de la pobresa, barbotejá dubtant.

—De ningú may m' he mofat, digué son company. Sols te dich que si demá no pagas lo que 'm deus te recordarás de qui soch jo.

Lo fill de la Rata deixá 'l joch y aná á son poble. Al ser vespre va arribarhi. Allí trobá grans novetats. Sa mare havia caygut malalta. Los vehins plens de compassió la cuydavan. Quan la vella restá sola ab son fill, va dirli:

—Aquesta malaltía no será res. Jo havia projectat anar avuy á furtar dos sachs de taronjas als horts d' en Morera. Aqueix furt nos valdrá molts diners. Veshi tu per mí y te 'n donaré la meytat.

Lo jove 's recordá del deure que ab son company tenia, y al tocar las dotze de la nit omplia dos sachs ab las taronjas del hort d' en Morera.

La Rata esperava impacient á son fill.

Poch després vegé una persona que á son llit s' acostava. Creyent qu' era son hereu li digué que tenia cosas importants per dirli:

—Fill meu, fins avuy no 't conto un secret que molt t' interesa. Á mí tothom me creu pobre y miserable, donchs no soch res de aixó. En la tercera filada de rajolas qu' en aquesta cambra 's trova, hi tinch mil doblas de quatre amagadas. Jo soch vella y d' un moment al altre puch morir. Tot aquest diner es teu. Ja que veig que 'l treballar no 't plau; aixís podrás passar bona vida benehint la memoria de ta mare.

Lo desconegut besá las mans de la vella en senyal d' agrahiment.

Aquell home era 'l company á qui 'l fill de la Rata havia enmatllevat los diners en lo joch de la pilota de Mataró.

L' endemá lo fill de la Rata vengué las taronjas á bon preu. La mare estava un poch mellorada en sa malaltía. Al ser mitj jorn lo jove torná á Mataró. En lloch de pagar los diners á son company se posá á jugar y va perdrer tot lo que portava. Son amich li demaná 'l deute. Ell va maltractarlo. De paraulas vingueren obras y després d' haverse tret la pols mútuament, lo fill de la Rata emprengué 'l camí de son poble.

Com que necessitava diners, aquella nit volgué tornar á omplir un altre sach ab las taronjas d' en Morera.

Sortí de sa casa també á mitja nit. Saltá la tanca del hort y comensá á despullar los taronjers. Anava á donar sa tasca per termenada, quan sentí 'l soroll d' un fusell disparat y un dolor terrible en sas camas.

L' avi Morera era lo qui ferit l' havia. Lo bon home va adonarse del furt.

Lo lladre, va arribar coixejant á sa casa.

Quan los pagesos y sa mare li preguntaren lo motiu de sa ferida, ell digué que li havian fet en lo joch de la pilota de Mataró.

Lo fill de la Rata quedá coix per tota sa vida.

Pochs jorns després la malaltía de la vella va agravarse y la pobre dona morí.

La casa que habitavan la Rata y son fill era propi d' aquella. Lo jove la volgué vendrer; desseguit trobá comprador. Son company y acreedor li pagá la casa en més del doble de lo que valia. Lo jove torná á jugar y al cap de poch temps era pobre y miserable.

Al comprador de la casa semblava que la fortuna l' hagués anat á veurer, puig ben prest també comprá una hisenda molt rica y gastava l' or sens mida.

Uns companys seus li preguntaren d' ahont venian aquellas riquesas, y ell los respongué:

—Es que vaig trobar la font de la Rata.

Ningú va entendrer lo que volia dir.

Emperó com que malgastava 'l diner, també fou pobre al cap de pochs anys.

Quan los xardosos raigs del sol d' estiu minbavan son calor ardent, y 'l suau oreig de la tardor duya als arbres la nova de la cayguda de sas primeras fullas, jo y un amich íntim ferem una excursió al poble ahont visqueren los protagonistas d' eixa historia. Mon amich era un entussiasta per l' art de Fortuny.

Pochs eran los monuments artístichs qu' allí hi havian per copiar, aixís es que demaná al masover de la casa ahont nos hostatjavam, que li cerqués algun pobre vell per fer de modelo d' un estudi al oli que tenia pensat executar.

—Un home hi ha molt apropósit. Es un vell que capta públicament anomenat lo Caragol.

Jo vaig suposar qu' aquest nom enclouria alguna novela, rondalla ó epissodi, y dirigintme al masover, li vaig preguntar perque era conegut per un nom tan estrany.

—Son cosas dels baylets, va respondrem, com que 'l pobre home es coix y camina sempre á poch, li tragueren aquest motiu. Altrament lo Caragol es home d' historia, ha passat moltas desditxas, tot per no voler trevallar.

—¿No 'm podriau contar d' ell tot lo que 'n sabéu? vaig dir jo plé de curiositat.

Lo bon pagés accedí y 'm relatá la historia qu' havéu llegit ab lo nom de /La font de la Rata\.

Aquella mateixa tarde lo Caragol vingué á fer de modelo á mon amich. Era un vell d' uns setanta anys. Son rostre estava solcat per fondas arrugas.

Mentres lo retrato anava avansant, jo vaig dir, al Caragol:

—Vos debéu ser coix de naixement?

Ell m' ovirá fixament, llensá un sospir y digué aparentant tranquilitat:

—Jo soch coix d' unas barallas que vaig tenir cinquant' anys enrera, en lo joch de la pilota de Mataró.