Llibre primer Les Albes de la vida

I No hi ha dubte de que l'austeritat de la vida, la dignitat suprema de la nostra energia moral, troba en els primers anys de l'existencia un impuls i una direcció definitives. Comencem, doncs, aquest opuscol amb una reflexió sobre la conducta dels pares.

Mai serà prou alabat el benefici de tenir uns pares virtuosos. El que ha tingut la sort de criarse entre l pare i la mare de bones costums, prosperant amb els fruits d'un treball honrat, estimantse respectuosament, moventse en un ordre de relacions cordials, franques i rectes, ha begut en la font de les aigues més pures.

Penseu en els exemples fortificadors d'una familia rectament ordenada. El pare i la mare treballen sense cap precipitació per guanyar el nostre pa de cada dia i per anar muntant la casa. Ell surt constantment cada dematí sense peresa ni recansa, torna a les hores del menjar i es recull a descansar amb ella en aquell llit que inspira an els fills el respecte de les coses augustes. Al cap de la setmana porta ls diners amb alegria, perquè ls ha ben guanyat, i els compta i repassa amb la seva dòna, que es la guardadora del tresor. Els dies de festa sen emporta ls seus fills a pendre l sol, al camp o a la montanya, sense estalviarse aquelles diversions que no costen més de lo que s pugui gastar.

La mare s cuida de la casa com una reina de suau governar. Ella dirigeix les feines de la cuina i de la bugada, repassa les robes, vesteix i despulla ls fills petits. Tal vegada ajudarà al marit amb l'exercici d'industries o d'algun comerç casolà, o sortirà per poques hores a guanyarse la vida en alguna d'aqueixes funcions modernes encomanades a la dòna. Més el seu lloc predilecte, mentres hi hagi familia i la familia tinga fills, serà la casa, i perxò no l'abandonarà mai del tot als criats i criades, que, si bé podrien ajudarla en la seva feina, no la substituirien noblement en la dignitat moral que ls seus passos i les seves mans deixen amorosament en el sol que trepitgen i en les coses que toquen.

En els nostres dies s'ha volgut presentar la funció familiar de la mare com incompatible amb la més alta representació social per la que sospira justament la dòna d'avui. Més jo penso que aixís se confonen les relacions juridiques amb les relacions naturals entre l'home i la dòna. Es innegable que la nostra civilisació ens ha portat un superior concepte de la dignitat humana i que l'expressió juridica d'aquet concepte es incompatible amb les velles fórmules del dret politic, del dret civil, que s'han de renovar per conformarles a una relació de la més perfecta igualtat moral. Tota idea barbre de domini i de superioritat autoritaria repugna al nostre esperit d'homes moderns. Perxò s'explica la concepció d'una nova Trinitat, imaginada al Nort-America, en substitució de la vella Trinitat de la Teologia cristiana, en qual nova concepció hi entren el Pare, la Mare i el Fill.

Més ¿què té que veure tot això amb les funcions naturals de la dòna a dins de la familia? Tots els conceptes de la nostra civilisació i totes les lleis de les modernes societats politiques no podran ensenyar als homes a parir ni a treure llet de les seves mamelles. Una més perfecta divisió del treball podrà desintegrar encara més funcions del taller casolà de la familia, més sempre hi restaran un ordre moral i un noble govern per una nobla reina. Els tresors d'amor i de tendresa que posa la mare en la primera formació dels fills mai podran ser el producte d'una fàbrica, ni servits a domicili per una dòna de lloguer.

¿De quina nova dignitat es revesteix una dòna quan escriu llibres, quan es posa al davant d'una societat anonima, quan fa prosselits en les reunions politiques o quan es doblega temerariament per empendre treballs que fins avui no més havia resistit l'energia fisica del home? Penseu en la dignitat suprema del part, en la generosa provisió de la llet dels seus pits. Si ls homes posessin en les nostres obres la dolça constancia, aquella incansable i amorosa energia que les mares empleien en ensenyar als seus fills a caminar, les societats humanes avançarien sense defalliment cap als més alts i generosos destins.

El primer dever de la dòna es engendrar i parir els fills que la naturalesa i el seu amor li donguin. La funció social més alta de la dòna es la primera formació dels fills, que acamparà i educarà amb l'ajuda del pare. El suprem destí de la dòna es contribuir a la formació d'una humanitat superior, creant un ambent de pau i de virtut, i disposant el seu fill pera assolir la més alta espiritualitat. I el mal de les doctrines temeraries que s'erren al concebir les funcions, els deures i el destí de la dòna, es que rebaixen la dignitat d'ella i li encomanen aqueixa podridura moral que fa perdre l'orgull de la maternitat.

La perversitat del pare o de la mare obren abismes de maldat en la conciencia dels fills. Perxò l bon pare que estima serenament a l'esposa, sense sensualisme ni frivolitat, que viu ordenadament amb el producte de les seves rendes i del seu treball, que contribueix a montar la casa i la familia amb esforç continuat i tranquil, com la mare que compleix dolçament els seus deures, són el fruit d'una benedicció divina que mai serà prou respectada i agraïda pels fills.

A casa haviem tingut una veína que s'entregava a la més vergonyosa fornicació amb un home que no era l seu marit. Totes les dònes del veinat ho sabien i la miraven sense respecte i en veu baixa la tractaven de mala çorra. ¿Com havia de pujar el fill d'aquella malaventurada en un ambent familiar corrosiu, sofrint els castics de mals humors incomprensibles, sentint gravitar sobre la seva mare l'hostilitat de la bona gent i veientse tractar per aquell home extrany, unes vegades amb complacencia aviciadora i altres amb irascible injusticia? Era entremaliat i cridaner, es tornava contra l seu pare i la seva mare quan li pegaven, i, masell per les puntades de peu i les bastonades, pujava pervers de sentiments. I encara aquet, al ser més gran, va salvarse per la violencia del seu caracter, que li donà energia pera encaminarse a vies de salvació. Es un home capaç de conèixer i estimar la bondat que ha après del medi social en que vivia; més si un s'enfonsa en el seu esperit, el troba lleuger, per falta d'aquell fonament indestructible que l recort sagrat d'una bona mare aixeca roca sobre roca en els primers anys de la nostra vida.

Quan parli de la vida conjugal tornaré a fer reflexions sobre ls deures dels pares, que no més refereixo aquí per la part principalissima que l seu compliment pren en l'historia de la nostra infancia. Els perills que passen les criatures en el clos d'una familia perversa no s poden comptar, i els pobres que han tingut pares dolents mereixen més que ls altres la nostra ajuda, i han d'aprofitar les primeres foguerades de l'adolescencia pera redreçar austerament l'ànima corcada.

Més no sé despedirme d'aqueixes primeres reflexions sense despendrem d'una imatge que m'atormenta. Penso en el pare de familia que ve d'embrutirse amb la mala dòna, i torna amb la femta del vergonyós contacte a casa seva, i troba a l'esposa i als fills que l'esperen confiadament. ¿No penseu com deu apartarse perquè no li facin l'amistat ni li donguin una santa abraçada? ¿No us imagineu el fastic neguitós que deu sentir de sí mateix?

¿Com gosarieu a posar per damunt de la dolça pau que sols se troba en la practica de la vida austera l plaer sensual de revolcarse en el llit de la mala dòna, el goig fugitiu de reblincarse amb el frenesí de la seva carn impudica?

II Si l'austeritat ajuda en tot temps a formar el caracter del home, mai hi ajuda tant com a les primeres albes de la nostra vida. Lo que aleshores heu vist, lo que en aquells anys heu rumiat, els sentiments que a la vostra infancia us van trasbalçar el cor, i els pensaments que us van enlluernar l'esperit i els anhels que us van moure la voluntat, allò es el fonament indestructible del vostre caracter. Quan vareu venir al món en portaveu ja la materia, més en aquells anys heroics de la vostra vida la materia va pendre forma i se us va obrir la ruta dels vostres destins.

D'una incompleta formació de la nostra infancia en resultarà sempre un caracter indecís i una ànima manca o estrafeta. Girem els ulls al nostre voltant o movem la visió cap a dins de nosaltres mateixos. Aquí en trobareu un que s van descuidar de despertarli l sentiment de la divinitat i sempre més el seu esperit ha sigut incapaç de sentir la presencia de Déu. A fòra de tota confessió relligiosa, els seus estudis filosofics l'hauran dut a la concepció d'una causa primera, d'una essencia incognoscible, d'una voluntat anterior a la materia i a la forma, i els seus estudis socials li hauran fet veure la superioritat dels pobles que arribaren a una gran sintesis relligiosa. Seguint els concells d'un bon amic, llegirà l'Evangeli amb ànima de noi i es deleitarà amb les /Confessions\ de Sant Agustí. Un dia i un altre dia, un any i un altre any, ferà exercicis espirituals, i seguint als mistics castellans encaminarà la seva voluntat cap a la concepció d'un Déu del seu voler. Més si té una ànima absolutament sincera, si no vol mentir amb practiques farisaiques i no s pot aconsolar amb la freda concepció d'un dogma exclusivament intelectual, aquell sentiment de la presencia de Déu que no van despertarli quan era noi, no l sentirà mai més.

Allí en veureu un altre que va pujar sotmès a la tirania dels seus pares i que entre l mecanisme d'una educació rigida ningú va cuidarse de ferli sentir la poesia de la vida. En el seu cervell les veritats es mouen amb el cruixit de les peces d'un teler mecanic. De les grans armonies pitagoriques no més en comprèn les xifres com a representacions d'unitats abstractes; de la musica no n pren sinó l ritme; del art no n comprèn més que les regles, i de la nit serena no més en veu les estrelles del cel. Fill d'aquesta educació fanatica que no més treballa l coneixement i desconeix l'immensa realitat de la fantasia, debades llegirà llibres d'art i cercarà la malinconia dels crepuscols i visitarà ls paratges delitosos i es casarà amb una verge de dolces mirades i sentirà les delicies d'una paternitat prodiga; la poesia que no li van fer sentir quan era noi no sembrarà de flors el camí de la seva vida, i en els seus ulls no hi espurnarà l sentiment de la bellesa, ni l seu pensament aixecarà l vol, ni a la seva cara li escaurà l dolç somrís, ni la seva conversa semblarà altra cosa que un remenament d'òssos.

Quants en trobareu que s crien extranys a tot anhel de finalitat! Creixen en un ambent sense ideals, fills tal vegada del home que va pujar de la pobresa a una esplendida fortuna, i el seu pare ls condemna a disfrutar del món. De petits s'acostumen a no voler ser res, a no somiar mai, a trobarse la feina feta, i en la seva conciencia no s'hi desperta la finalitat d'un propi destí. Els drames de l'Ibsen estan plens de les tragedies d'aquets homes, i la nostra societat llatina troba en l'ausencia del ideal familiar la ruina de les noves aristocracies. El nen que s'acostuma a moures sense un fi, el que no aprèn a voler ser més que ls altres nens, el que no vol ser rei ni profeta, el que no anhela assolir l'heroisme de les relacions fantastiques, debades, quan serà més gran, creixerà en riqueses, en saber o en potestat. Com més ric es faci, més sentirà l'avorriment de la fortuna; com més aprengui, més compendrà l'esterilitat d'aquella ciencia sense ideals; com més poderós sigui, més ensorrat quedarà sota l pes de la propia força.

Els uns van pujar orfens i el sentiment de l'amor no conreuat als dies de l'infancia ls deixà una ànima tristament aixuta, i confonen les expressions superficials d'estimació piedosa amb les més íntimes i cordials tendreses; els altres van criarse sota la tirania d'una voluntat dominadora, i al ferse homes no saben defensarse contra l'egoisme absorvent de les falses amistats; qui s fa gran entremitj de la tabola, exercitant la rialla, no com a expressió d'una alegria, sinó com a medi de tranquilisar an els que l festegen, i després va pel món com una bola sense mirar mai cap a dins ni trobar en ell mateix l'impuls de les propies accions; qui s perverteix dejorn en una infancia sentimental, amb l'ànima remollida per les caricies, envolcada entre petons i llagrimes, i es covard davant de la veritat i segueix les linies tortuoses en la seva acció i cau en la vilesa i en la vergonya per no poder resistir la severitat d'una vida austera.

Potser m'acusareu d'un fatalisme desconsolador, perquè si l'home està sotmès en la seva infancia a l'influencia de forces que no pot dirigir, i quan es gran es troba ja assentats els fonaments del seu caracter, de res li ha de valdre l seu esforç conscient pera assolir una espiritualitat superior. An això hi respondré dos coses: que ningú sab fins aont pot arribar l'home que s'esforça bravament pera assolir lo impossible, i que res hi ha més noble i fortificador que la lluita de l'home contra la fatalitat.

Els pares que no s cuiden dels seus fills, els que no animen amb el seu tendre amor el món d'ignocentes fantasies en que l'infancia s'esplaia, han de saber que mai més es podrà suplir la seva falta. Més això no vol dir que l coneixement d'una veritat de l'ordre moral deixi balbes les energies de l'adolescent, pera aixecarse amb dignitat sobre les miseries d'una pobra infancia. Tots sabem que la nostra ànima es un teixit d'imperfeccions i que es impossible realisar el nostre ideal; però, perxò, ¿què voleu més esplendit que l'esforç constant de l'humanitat per acostarse a la perfecció i a l'ideal impossibles? Alcem la vista a la concepció grega de la tragedia i confortemnos amb la visió heroica de l'Edip lluitant contra l'adversa fatalitat. Ell coneixia l seu destí, més no s'hi avenia, i la revolta del seu esperit potent encara avui ens fortifica.

Pensem que ningú ha posat encara les fites d'allà aont nosaltres podrem arribar, i que amb la nostra ànima sencera o malalta cada graó que pujarem ens portarà l'alegria d'una nova victoria. Alcem l'espatlla amb continencia varonil, redrecem la testa, i fixem la mirada en les veritats que fan tremolar.

¿No heu vist morir a ningú amb l'atenció fina i penetrant que s'acompanyen els darrers sospirs d'una persona estimada? Jo he vist morir un fill meu petit, i acabo de veure morir al meu pare. Doncs quan el cor vol pararse i els ulls parpellegen per darrera vegada i els musculs de la cara s'han relaxat per sempre, tot d'un plegat veurieu que l coll s'arronsa espantosament i que l cap es recull horriblement cap a dins del pit. Es la dignitat de la vida que sen va. No l'oblideu mai aquesta imatge, i penseu que si un dia els mals pensaments i les males obres us apartaven definitivament de la vida austera, tot d'un plegat la vostra ànima s'arronsaria endins de sí mateixa horriblement i quedaria doblegada sense energia ni dignitat amb la freda i revellida continencia dels cossos morts.

III De totes les reflexions que he fet fins ara sen dedueix lo molt interessant que una bona infancia es pera l'austeritat de la vida. Més això no vol dir que s'hagi de llegir aquest llibre als infants perquè moderin la seva possible perversitat, ni són per ells les regles de conducta que ls adolescents i els homes ja fets podran trobarhi. Quan San Agustí ns parla, en el portentós llibre de les /Confessions\, de la seva soperbia quan era nen, i es dol de les ofenses rebudes d'ell pels que l cuidaven, no vol treure del seu exemple una regla de conducta pels altres nens, sinó una experiencia perquè ls adults i adolescents comprenguin que hi ha entre nosaltres una tendencia innata al pecat, de que mai en podriem haver victoria sinó fos per l'ajuda i per la bondat de Déu.

Els pares i els germans i els parents que recullen a les criatures orfes, són els que han de vetllar directament per fortificar als petits amb els beneficis d'una infancia austera. Això no vol dir que l'Estat, com a ordenador de la força colectiva, no tingui devers fonamentals respecte als petits, i que l'ambent social no influeixi decisivament moltes vegades en assentar la rectitut del nostre esperit. Lo que hi ha es que l llibre no vol mirar més que als fets i devers individuals, i seria separarme d'aquet proposit tot lo que m'allunyés del exemplari que desitjo escriure i de les reflexions que penso fer entorn dels exemples exposats.

Al poble dels meus pares hi ha una cova petita casi perduda entre les vinyes que ha representat un gran paper en l'austeritat de la seva vida. Jo, que n'havia sentit a parlar a casa amb un aire de temible misteri, m'hi vaig fer acompanyar una vegada, estant per aquelles terres, quan ja tenia vintivuit anys. Era un dematí alegre d'estiu. Els meus companys duien l'escopeta per anar a caçar i pujaven de mala gana per aquelles vinyes entre l'extesa de tories i de pampols, mostrejada de raims que verolaven. Vam arribar a davant d'un claper de pedres que semblaven l'ensorrament d'una paret seca, al peu d'una altra feixa més alta i també plantada de vinya. Havien tapat l'entrada per si la guilla s'hi amagava, segons van dirme ls caçadors amb afectada indiferencia.

Apartades les pedres i la brossa, vam entrar a la cova, que es ben petita. A la primera cambra sembla que l'aigua, caient de gota en gota sobre la pedra, hi ha fet un ou petit com la mà d'un nen, una beneitera, com diuen els pagesos, per encomanarse a Déu i salvarse de les bruixes. Després hi ha una altra cambra, i, en el fons d'aquesta, la cova s'extreny tant que devé impracticable per l'home; més, al dir dels que m'acompanyaven, hi han altres cambres més endins, fins aprop d'una hora de fondaria. Perxò no se sab que ho hagi vist ningú, sinó que ls vells més vells ja ho sentiren a dir quan eren criatures.

Aquella es la Tomba dels Encantats, lloc predilecte de les ombres i esperits misteriosos que poblen la fantasia dels nens. Al veurela, quan tenia vintivuit anys, no hi vaig trobar res de lo que esperava; més ara avui me l'imagino tal com se la devien imaginar els meus pares quan eren petits. Les bruixes i els encantats de les histories fantastiques anaven de nits al Canigó o rentaven la bugada al Puig de Bassegoda. A tota hora podien baixar per la xemeneia o sortir de la carbonera i presentarse a endursen la palla del breçol o a emportarsen els nens a cavall d'una escombra per dalt de les montanyes. A tot arreu es denunciaven senyals del seu pas, més ells no les havien vistes; mentres que la Tomba dels Encantats era una cosa certa, que podia veures a totes hores a la vinya dels pares d'un altre nen. I aixís la vida de tots aquells sers fantasiosos prenia peu d'aquesta realitat, i la Tomba s feia principi d'un món terrible, posat part d'allà del coneixement humà, un món que no ls trobaria entre les faldes de la mare si eren bons minyons, però que ls envolcaria amb el seu estrepit d'òssos de mort i de xisclets esgarrifosos si eren dolents i no creien.

Moltes vegades, veient la senzillesa del meu pare i de la meva mare, he pensat en aquella Tomba de les vinyes que, a més a més de donar vida a un món de fantastica poesia, havia estat un fre poderós per reprimir les primeres manifestacions de la soperbia en la seva ànima. I al costat d'ells hi he posat mentalment altres cucs de la terra, d'aqueixa miserable bolva de pols, perduda en l'infinit de milions de portentoses estrelles, i he comprès que l'austera humiltat dels meus pares, plena de temorós respecte, era l perfum d'una vida real i forta, com l'orgull i la soperbia dels que s creuen expressió conscient i no superada del món són buida i trista vanitat.

El meu amic P·, quan era nen, diu que tots els dies de pluja l feien anar a estudi amb esclops. El meu amic P· vivia en un carrer tenebrós de la ciutat vella, i per l'altra gent del veinat els pares del meu amic venien a ser una petita mena de potentats. A la botiga de quinquillaire de la cantonada venien uns esclops de sola ben groixuda amb tapes de roba enxarolada per fòra i forrada de franela per dins. Mentres els altres nens anaven molls de peus i esquinsaven unes botines cada quatre dies de pluja, el meu amic P· tenia ls peus calents, i lo que es les soles de fusta dels esclops us puc assegurar que no les estripava.

Quan ell entrava a estudi ls dies de pluja, el mestre, del seu despaig estant, sentia l clapeig dels esclops i pensava: —Ja es aquí l nen de la tenda.— I quan entraven els altres nens, el mestre no sabia qui entrava. En les marxes i contramarxes per les sales, a cada cambi de lliçó, els esclops ressonaven francament per sota les voltes de l'estudi. Els passos del meu amic P· eren moderats, per la por de moure massa fressa, i anaven dient amb el seu noble ressò: —Aquí teniu un nen que porta ls peus calents i que no s'avergonyirà mai de la seva pobresa.—

Més al carrer ja era una altra cosa. Allí ls esclops botien amb estrepit sobre les pedres i omplien de confiança al nen que ls calçava. Mentres els altres voltaven els sots d'aigua o s'hi ficaven timidament, el meu amic P· corria recte i segur per entremitj de l'aigua i del fang. Els esclops li servien d'arma formidable per barallarse i eren l'enveja dels altres nens. Moltes vegades, quan tornaven a casa, amb el bon instint natural de les criatures pensaven en el meu amic P·, que tenia ls peus ben calents i passava per l'aigua sense torbarshi, i deien a sa mare, mentres els aixugava les botines: —¡Mare, jo vui uns esclops!—

El meu amic P· va dur els esclops en dies de pluja fins que va ser gran, i ara beneeix l'austeritat dels seus pares, que l'acostumaren desde nen a seguir les practiques utils, per humils que siguin. Moltes vegades n'ha tingut ventura d'aqueix bon sentit que van conservarli en la seva ànima, d'aqueixa fortalesa moral que l'ha lliurat d'una extranya vergonya de les propies pobreses, caracteristica de les voluntats covardes. El seu lloc li ha semblat el millor perquè era l seu, i no ha envejat la capa del company ni s'ha empolainat de mentideres riqueses. Quantes vegades li he sentit a dir: —¡Els meus esclops, els meus bons esclops!—

He sentit a contar a la meva mare que quan era petita anaven amb l'avi al bosc a fer arrels de garriga. A casa seva tenien botiga de ferrer, més el poble era molt petit i de ferrer se n'havia posat un altre a la plaça. Les coses no anaven gaire bé, i si l'avi havia posat mal genit, a la seva muller no l'ablanien els plors de la mainada. Aixís, els fills pujaven severament, amb una mena de respecte entreviat d'un sentiment de piedosa estimació.

La meva mare era la més petita, i diu que l'avi se l'enduia al bosc i que hi passaven tot el dia. L'escorxa d'arrels de garriga la compraven a Figueres els tintorers per una miseria, més el pobre ferrer en tenia ventura de lo que guanyaven al bosc amb la seva filla. Ja m sembla que ls veig asseguts a terra tots dos trencant les arrels amb la picasseta per treuren l'escorxa i ficarla al sac. Mentres el sac s'omplia i la petita tornava amb una bona embosta, el vell deixava les tristeses de la fornal i de l'enclusa, que se li enduien les aures del bosc. Quan les garrigues eren prodigues i les arrels es despullaven docilment, el ferrer contrari de la plaça desapareixia de l'imaginació, i el pare i la filla s miraven d'una altra manera encantadora i es retrobaven amorosament. ¡Si diu la mare que feien unes cantades com dos rossinyols!

¿No dirieu què penso moltes vegades? Doncs, penso que la dolça poesia del meu cor me l'ha guardat la mare de quan era petita i anava al bosc a fer arrels de garriga.

En els primers anys de la vida del home l'austeritat sol estar en relació amb la força de la fantasia. Un nen que no esperi amb ansia la Nit de Reis, ni faci juli amb el palmó o el llorer pel Diumenge de Rams, ni mati ls jueus a cops de maça a la tarda del Dijous Sant, ni salti a l'entorn de les fogueres cap als solsticis de Juny, podeu contar que té un fonament de lleugeresa en la seva vida. La fantasia es el camí que mena més lluny en l'ànima infantil, es la drecera que porta a les criatures a les més fondes intuicions de l'Univers.

Conteuli al vostre fill l'historia fantasiosa de la nena que s va quedar encantada en la cova i es va trobar dormint en un llit de plomes, i, quan li parlareu del riu de l'aigua negra i de la carroça tirada per les oques blanques, el veureu quiet i recullit, sense perdre ni una paraula ni una onda de la vostra entonació, fixant la mirada cap endins, en la més profonda conciencia de la realitat que en ell hi ha. I aixís l'habit de capbuçarse en la significació de la propia vida que no més pot donalshi una fantasia prodigiosa, es el principi de la dignitat humana en els infants, i, per tant, la primera manifestació de l'austeritat de l'home futur.

Moltes vegades he sentit a parlar mal de l'imaginació, culpantla del desvari dels que no n tenen. Aquí teniu un home que l cap li bull i va com una papellona d'una ficció a una altra ficció, sense penetrar mai la realitat; allí n teniu un altre que encara no llegeix la primera plana d'un llibre ja s creu que n posseeix el pensament; ara n trobareu un que, per ell, totes les dònes l'estimen; més endavant parlareu amb un altre que veu misteris extravagants en les accions més naturals i senzilles; i, anant pel món, us sortiran a cada punt aqueixes ànimes superficials i lleugeres que estimen i avorreixen, s'exalten i es desmaien, ploren i riuen, sense altre fonament que una mirada, un gesto o una paraula banals.

Més tot això ¿què representa sinó falta d'imaginació? L'home que la posseeix forta i sana, estima fondament perquè a totes hores s'aconhorta amb l'imatge de la persona estimada, i la veu en la mirada dels seus ulls, en l'expressió sentimental de la seva cara, en l'ondulació de la seva silueta, en l'entonació de la seva veu, en l'irradiació de les seves volicions i en la misteriosa vibració del seu pensament. L'home de sana i forta imaginació no s'aconsola amb les imatges manques i barroeres, ni s cansa d'evocar una per una totes les columnes d'un temple antic, com tots els membres d'una estatua, com tots els fonaments d'una raó, ni pensa en l'home sense l món, ni en el món sense les estrelles, ni en el mar sense les aigues tumultuoses, ni para en el seu anhel de trobar sempre formes més reals i més perfectes. L'home de forta i sana imaginació es prudent i resolut en els seus actes, perquè abans de llençarse a l'obra té una clara visió de totes les forces de la lluita, i quan bat la pedra ja sabia que era pedra, i a davant dels seus ulls les formes fantastiques són vanitat, i quan avença marxa per la ruta del seu destí.

L'infancia austera es imaginativa i fantasiosa. La virtut del nen està en el prodigi del seu divagar. Una criatura que cregui als pares, que escolti docilment al mestre i que jugui reposadament amb el cavall de pasta, podrà ser la crisalida d'un faritzeu. Més si poseu al vostre fill en contacte amb la realitat; si no li falsegeu la seva posició social; si l'acostumeu a la por de lo inconegut i a desafiarla intrepidament sense rompre l'encant de la fantasia; si no li remolliu el cor amb les manyagues d'un sentimentalisme covart i li feu posar amor al pa que menja i a la feina que ns dóna l pa, la seva infancia s badarà com una flor i la seva ànima pujarà recta i austera.

Les seves fresques rialles ressonaran com una plata a casa vostra, la meravella de les histories de fades i encantats se farà dolça realitat en el seu esperit, i el vostre cor de pares s'omplirà de poesia i prosperareu tots plegats en humana virtut.

IV L'infant ha pujat fins ara per un camí de recta virtut, més en el seu pensament i en la seva carn s'hi desperta un formigueig nou, la sang marxa amb una força furienta per les arteries, els sentits omplen d'observacions reals les clarianes de la fantasia i l'ànima s torba plena de sorpresa i d'admiració.

Una nova i mai vista primavera fa brotar en el cos i en l'esperit branques poderoses que s cobreixen de pampols i de flors. Aixís com cambía la veu i s'allarga la fesomia, i la creixença de tot el cos se precipita i els orguens de la reproducció s disposen per la feconditat, les sensacions són cada dia més variades i penetrants, la vergonya surt a les galtes com una rosa, el cor s'omple de confiada i tranquila bravura, una amable impetuositat fa trobar agradosa la companyia de l'altre sexe, i l'infant comença a defensarse del món i a sentirse diferent de totes les coses i persones que l rodejen. Noves forces vitals, noves passions treballaran d'aquí endavant la seva vida, i ell mateix sentirà que ha entrat a l'adolescencia i ha deixat per sempre de ser aquell tendre infant, que al cap de pocs mesos li semblarà un reflexe llunyà de la propia historia.

Ha arribat l'hora de que l pare pensi en que l seu fill un dia serà home i de que la mare prepari a la filla per ferne la dòna de demà. El treball de la familia s divideix radicalment, i mai el pare perfecte encaminarà la filla com al fill, ni mai la mare, per forta i virtuosa que sigui, donarà al fill adolescent aquella plenitut del caracter que sols a la filla pot donar. Haureu sentit a dir moltes vegades que la mare es la educadora dels seus fills. De l'/Odissea\ us contaran l'historia de Telemac format recta i valerosament per la prudent Penelope; de l'historia romana us en retrauran l'historia dels Gracus. No cal anar tant lluny per trobar homes que foren exemple de virtut com Sant Agustí, ni cors magnanims com el de Jaume I, formats baix l'influencia dominadora de la mare. En les nostres relacions d'avui, repassant l'historia de les nostres amistats, hi trobariem dònes virtuoses que han pujat als seus fills en bondat i en fortalesa del cor.

Més si escoltem la veu de la Natura ns aixecarem contra l'exclusiva educació maternal de l'adolescencia. La mare dóna als fills la llet dels seus pits, els ensenya a caminar i a parlar, vetlla ls seus passos i el seu sòn, els protegeix contra l'ambent fisic i social mentres no poden valdres per sí mateixos; però quan se comencen a fer grans, el pare encaminarà i adreçarà la força impetuosa del adolescent i la mare conreuarà en la filla la dolçura i la gracia.

Això m porta a parlarvos del sensualisme de la paternitat, en una de les més funestes manifestacions. Per més que entre ls milions i milions d'homes i dònes que han passat per la terra d'ençà que l'Humanitat ha pres conciencia de la seva historia, poguem trobar homes eminents educats per les seves mares, i pares que han presidit l'educació de les seves filles, no hem de perdre la bona orientació que la Natura ens dóna, dividint el treball familiar per la formació del caracter. Altra cosa seria si l'historia pogués demostrarnos lo que mai podrà demostrar, i explicarnos les causes variadissimes del tenebrós silenci dels milions i milions d'homes i dònes que han passat sense deixar rastre pel món.

L'home o la dòna que, per un sentiment malaltiç de la paternitat, pretenen dominar la formació espiritual de la propia descendencia i passar per damunt d'aquesta divisió que la Natura ns aconcella, de manera que l pare prengui a la seva esposa la direcció maternal de l'infancia o que la mare s sobreposi al marit en la direcció varonil de l'adolescent, treballen amb sensualisme culpable en la destrucció de les fibres més delicades del caracter. Heus aquí una llei austera de l'amor que no ns vol veure allunyats del nostre destí, ja siga per la culpable indiferencia envers les nostres funcions i devers morals, ja siga per l'excés sentimental que ns portaria a destorbar amb la nostra acció absorvent els devers i funcions dels altres membres de la familia.

No sé què podria trobarse més noble i commovedor que la manifestació del sentiment en l'ànima fortament austera. Els perills que posen a prova la virtut, els dolors inevitables de l'existencia, la clara comprensió de la gravedat de la vida, el treball per obtenir el guany necessari, fan al home constant i delligent i li omplen el pensament de preocupacions proximes i certes. El seu cor es contrau per l'acció hostil, la voluntat força a la fantasia envers el fi util, i sols la serena confiança en la propia energia pot ablanir la cara en una expressió de continencia tranquila. Més veieu que un tendre sentiment de pietat o d'amor es desperti en la seva ànima, i aquella austera fesomia s'ennobleix amb el més franc somrís, el cor obre suaument les robustes ales, els ulls s'enterneixen de dolça simpatia i els llavis parlen paraules d'amistat, sense que perxò la voluntat perdi ni la més lleu potestat del seu digne domini.

Si un dia veieu plorar un home aixís perquè se li ha mort un fill o un germà o ha perdut l'esposa, ¡com se us remouen les cordes més fondes del sentiment d'una manera sana i vigorosa! Aixís m'explico la força trastornadora dels grans poemes antics, com la poesia de les flors que s troben a dalt de les altes montanyes, com a les hores de calma el tremolós murmuri del mar.

Un altre dia parlarem del sentimentalisme bascós quan ens toqui enraonar de les caricies. Ara, si us plau, tornem als pares i a les mares que perjudiquen al adolescent al passar la ratlla dels seus devers familiars. Jo coneixia un home ric que tenia una filla de quinze anys. Era alta i esvelta, els seus ulls foscos d'ombres fosforescents, la cara morena, ovalada i graciosa. El seu coll era com una torra de marfil, les seves mans eren aristocraticament llargues i fines, els seus peus eren dos pinyons gentils, la cimbrejanta cintura feia pensar en les palmeres d'Alacant, i els seus cabells negrissims li feien una corona de tenebres. El seu pare, emprendat de tanta hermosura, se l'enduia al camp i la feia companya dels seus sports. Ella montava a cavall com un genet minyó, caçava intrepidament els cervos i fins els porcs singlars, nadava com una dòna d'aigua i disputava la copa als homes en els exercicis de tir al blanc. Més un dia l pare va volerla casar, i ella, tant atrevida i resolta, va sentirse confosa de vergonya. El promès li cercava debades en el seu cor gracies i sentiments que no tenia, i ella envejava a les senyoretes companyes de saló la destra i segura finesa del seu tracte. A casa parlava familiarment amb els dependents del seu pare, a la quadra discutia amb intelligencia sobre les condicions dels cavalls amb els criats, i quan era al camp els pagesos diu que s'escruixien de sentirla com renegava. I, ja casada, no s va cuidar de la casa, del home ni dels fills, sempre a darrera dels sports, fugint de la societat aon s'avorria, sense compendre del amor gaire cosa més que l sensualisme frivol, ni sentir de la maternitat més que les molesties del embraç i la pena incomprensible del parir. Si la volia contar tota, encara fou més llastimosa la seva historia.

Són incalculables els mals que pot portar al adolescent aquet sensualisme de la paternitat. En tot el llibre deixarem de banda l'instrucció, que ha pres en les nostres societats modernes un caracter predominantment social, per enclourens en l'influencia que en la formació del esperit exerceix la vida en comú en el cercle d'una familia. Una altra hora conversarem, si ns lleu, del poc tribut que paguen an aquesta vida molts homes emprenedors, deixant la mainada al voler servil de criats i criades, gent, per regla general, de caracter debil i mal disposat per fortificar en les practiques d'una austera virtut. Els mals del sensualisme paternal aumenten en les societats decrepites, aont el sentimentalisme pren el lloc del sentiment i aont els rituals superficialment severissims de costums sense un fi moral venen a substituir els principis d'una vida noblement austera.

En una quieta ciutat provincial hi havia un pare que tenia dos filles i se les estimava com a les nines dels seus ulls. Per un admirable esforç d'adaptació, aquell home va anar afinant el seu caracter i enternint els propis sentiments amb una naturalitat tant exquisida, que les noies, amparades per ell, van pujar amb la gracia gentil d'uns sentiments dolcissims, amb aficions femeninament delicades, senyores de la casa que havien après a governar, més sense aquell esperit natural de la dòna forta, que la salva en la vida de tota mena de perills. El pare s'havia sacrificat per elles oferint a l'humanitat l'exemple més generós de sensualisme paternal. Però les noies varen tenir un germà, i aquet va pujar tant femeninament com elles, noblement delicat, de sentiments honrats i generosos, victima propicia d'una societat crudel, incapaç de l'energia i la rudesa que l'haurien portat a una tranquila victoria. Mai he vist un sentiment paternal tant intens, ni una justesa tant fina d'adaptació en ànimes tant ben disposades per una educació perfecta, i perxò m dolia aquell remolliment de la paternitat, que malmenava tant nobles gracies, i sentia que una mica més d'influencia maternal i una continencia més dura i energica del home no havés acabat de performar els caracters de les filles i el fill.

La familia obra en el caracter per l'exemple actiu, i perxò es més dificil que l pare o la mare puguin encomanar als adolescents inclinacions i virtuts més propies de l'altre sexe. En la nostra vida social s'ha fet, bona o dolenta, una divisió del treball entre ls dos sexes, i els homes ens hem habituat a creure natural aquesta divisió que separa ls oficis, les costums, les idees i els sentiments dels homes i de les dònes. Podrà ser ben lloable la conducta del filosop que, trobant injustes algunes d'aquestes divisions, les critiqui sense pietat i fins practiqui l dever de separarsen. Més si l filosop té fills, i aquests no pujen amb el desprendiment moral del seu pare, serà una mala obra revoltarlos contra l medi social i disposarlos per ser la mofa dels seus contemporanis. ¿Què dirieu del que deixés anar al seu fill a la batalla sense les armes per batallar?

L'egoisme sol fer nierada en el cor dels fills quan són pujats per un pare o una mare abassegadors. Aquella formació de sentiments unilateral els acostuma a mirar les coses per la sola mirada del que exerceix el domini del seu cor. El que no vol els fills per l'esposa o per l'espòs, encara ls voldrà menos per la societat. A la vora seu no més s'hi parlarà de casa, dels extranys sen coneixerà l'utilitat, més se n'ignorarà l destí, i aixís, sense adonarsen l'adolescent, anirà formantse una sentimentalitat i una mentalitat dobles, en benefici de la propia llar i en perdua per la ciutat dels homes i per la ciutat de Déu.

Aquestes ànimes rosegades per l'egoisme familiar són podridura infecta de la societat que ls donà la vida. I els que volem millorar cada dia l'ideal destí dels homes ens hem d'acostumar a bescantarlos i a descobrir els perills que amaga la seva apariencia de virtut. ¿No heu trobat mai algun d'aquets fills que no s'han mogut mai de les faldes de sa mare? Jo n conec que són egoistes fins a la crudeltat i el seu voler no es franc i lleal, sinó un empelt de timidesa i despotisme. El fill d'Agripina potser no hauria sigut tant refinadament malvat i no hauria afrontat al món amb l'epopeia tragica de les hecatombes romanes si pels dies de la seva adolescencia l caracter mascle i vigorós d'un pare havés trempat amb l'aigua i el foc el dolç acer de la seva ànima.

Deixem la filla a la mare, i que l pare s cuidi del fill, i aixís l'adolescent pujarà amb els bons exemples que li donaran alhora l'amor paternal i la Natura.

V Quan el meu amic P· era petit i tornava a casa en sortint d'estudi, corria a trobar al pare i a la mare, i amb humil i senzill respecte ls besava la mà dreta: d'aquesta acció commovedora en català en diem l'amistat. He sentit a dir que a l'illa de Mallorca els fills, quan es fan homes, mai tornen del treball de cada dia sense fer humilment el dolç acato de l'amistat an els seus pares.

Aquet beneït respecte filial sempre m'ha semblat un dels fonaments més principals de la vida austera. Repareu que al besar el revés de la mà del pare l cap s'abaixa amb una reverencia natural i el fill presenta l'occipuci a les mirades paternals com al davant d'una representació sagrada. Jo era gran i mai li havia fet altres petons que aquets a la meva mare, fins que al tornarla a veure després de nou mesos d'estar al castell els meus llavis van besar per primer cop timidament la seva galta. Al meu pare no vaig gosar a fernhi mai en vida de petons, i no més ara, quan va morirse, vaig entrar tot sol a la seva cambra a besarli per primera i darrera volta la pell erta i glaçada del seu front.

L'amistat i totes les caricies tenen una significació molt gran en la formació del caracter. Com expressions cotidianes del sentiment exerceixen una influencia preponderant en la seva educació. Diu un psicoleg nort-americà que l'expressió de la nostra fesomia provoca, i sinó engrandeix, l'intensitat d'un sentiment. Si teniu una pena i no ploreu, us semblarà més petita que si amb la mateixa pena havessiu plorat. Moltes vegades ajuntem les celles amb violencia per donar més força a la propria energia. I jo us dic ara: si acostumeu als vostres fills a fer l'amistat, pel sol fet d'aquesta cotidiana costum el seu respecte filial s'aumentarà.

Més això ns porta a parlar de la millor naturalesa de relacions que poden lligarse entre ls pares i els fills. A Catalunya, i encara més en el temps vell, l'amor filial prenia un aire d'humiltat i respecte. El fill donava al pare o a la mare l tractament de vós o vostè, no per senyoriu, sinó per consideració a una amorosa autoritat que regia la casa del ric i la del pobre. El manament més senzill, com ara l demanar el pa a taula, era sempre acompanyat del venerable si us plau. Encara men recordo que al meu carrer les veïnes trobaven exotic i excessivament carinyós que ls fills diguessin papa i mama en comptes de pare i mare. Les caricies que podien portar una significació igualitaria, com ara ls petons a la cara o a la boca, no solien ferles els fills an els seus pares. Anem a dir que pels vells catalans això dels petons, que avui tant es prodiguen a les criatures, i els que s fan per saludarse les dònes, com els petons en general, eren considerats unes vegades com una incontinencia del digne afecte paternal, i lo més sovint com una porca manifestació de l'hipocresia humana.

Més hi ha altres pobles, com el francès i el castellà, aont l'amor filial pren l'aire d'intima i plana companyia. Al pare i a la mare sels tracta de tu, l'humil acció de l'amistat hi es poc coneguda, i els fills besen les galtes i fins la boca dels seus pares. Jo coneixia a Madrid una dòna del poble que reptava a la seva filla pegantli revessos en els llavis, per ferli sentir la pena de l'oprobi allí mateix aont li deixava ls petons de maternal delicia.

No cal dir que l'amor entre ls pares i els fills tant pot manifestarse amb la respectuosa amistat com amb el bés que s fa a les galtes o a la boca. Els pares catalans estimen tant als fills com els de qualsevol altra terra aont no pugi la familia en un ambent sentimental tant aristocratic, i perxò no trobo cap raó per alterar les nostres velles costums i apendre manyagueries que no diuen amb el nostre caracter. Ni hem de fer prosselits en els altres pobles, a qui ofendria l glaç de la nostra rudesa, ni hem de perdre aqueixa digna austeritat de les nostres relacions filials, que tant suaument dobleguen l'individualitat indomita del català al jou d'altres jerarquies no tant estimades com aquesta.

A dintre d'aqueixa tonica nacional, tant dificil de rompre bruscament si no s vol caure en el perill de passar per extravagant o bútxara, a cada familia hi sol haver una llei propia pels petons, per les lloances i per tota mena de caricies. Un amic meu del Empordà havia ensenyat al seu fill a pegar un cop de puny a la cara que se li acostava per ferli un petó. Un company meu d'estudi no tornava a casa que no s menjés a abraçades i petons a la seva mare. Eren nou germans, i tots van arribar a grans, i tots van morir tisics, fentse manyagues i salemes amb veu comicament estrafeta.

Hi ha hores en la vida d'una tendra emoció que ens impulsa imperiosament a la manyaga, al agradós festeig i a la caricia. ¿No us en recordeu de quan ereu promesos i buscaveu dissimuladament en el passeig la mà suavissima de la vostra estimada? El vostre fill comença a caminar i tot d'un plegat, entre els crits d'alegria de les dònes, el veieu venir tambalejantse amb els braços oberts, allargant cap a les vostres cames les manetes molçudes. ¿Com ho ferieu per no alçarlo enlaire i per no menjarvos a petons les seves galtes vermelles com una rosa? En aquelles hores la nostra tendresa seria imperfecció de la voluntat i no respondria al ideal d'una vida verament austera. Quan després de nou mesos de presó al castell van deixar entrar una tarda a les families a Montjuic, el meu pobre pare sen va donar vergonya d'abraçarme i jo no vaig tenir cor de ferli un petó. Em tornaven a veure de mort a vida, després de tantes penes i de tantes llagrimes, i no vam ser valents per juntar els nostres pits i passarnos pel coll els nostres braços. No hi havia prou austeritat en les nostres ànimes, els gestos no responien al manament del cor, i perxò no erem dignes de la santedat que manifesta amb tranquila noblesa ls més pregons sentiments del home.

Més les caricies, com totes les manifestacions externes de sentiments humans, ens deixen en el cor el dubte de les accions mentideres. ¿Qui no s'hi ha trobat de seguir fent manyagues que abans sentia i que ara repeteix com un fred compliment? Les hores del festeig són lluny, i encara feu el gesto de buscar la mà de l'estimada, perquè sabeu que ella ho vol, no perquè us agradi. Hi havia un senyor vell que pel seu natural exagerava les manifestacions de simpatia. Quan havia d'inclinar el cap, se descobria ceremoniosament, en lloc de saludarvos us apretava la mà, si havia de donarla us feia una abraçada inclinant el cap sobre l vostre coll, en comptes dels abraços feia petons, i els petons els remullava amb llagrimes. Al primer cop quedaveu amablement sorprès, però a copia de tractarlo acabaveu esperant amb por l'hora molesta de les empalagoses abraçades. No hi ha res més cordial que una caricia justa, ni cosa més grotesca i fins irritant que un compliment fals o exagerat. I aixís aquesta possibilitat de mentida que hi ha casi bé sempre en les caricies dels homes, el dubte punyent de si allò es una representació de fingiment hipocrita més aviat que l'expressió d'un afecte viu, ens ha de fer prudents en l'expressió de la nostra simpatia, sense oblidar mai que l'austeritat de la caricia està en la seva justesa i severa naturalitat.

Doncs ara, tornant a parlar de lo que representa l'amistat en l'educació dels fills, en la formació del seu caracter, recordarem que tots els sentiments d'amor paternal poden manifestarse i es manifesten per altres conductes espirituals que no tenen res que veure amb els petons i les abraçades, ni amb les moixaines de tota mena. Aquí teniu la paraula que, per ella sola, ens acarona dolçament. Hi ha modulacions de la veu tant suaus i tant tendres que calmen les nostres penes i amanceixen l'ànima irritada. Si escolteu a la mare que vesteix al seu fill al mateix peu del breçol, en aquella bona hora del dematí en que tots dos senten l'alegria del sol pujant, apendreu hiperboles tant hermoses com les lloances de David: Rei de la mare, Sol del meu cor, Estrelleta del cel...

També, devegades, el pensament del home s torna augusta manifestació dels sentiments d'amor. La llogica encadenació de les idees pren un ritme i una orientació diferentes quan us trobeu davant del vostre fill, de quan aneu amb gent extranya. Hi ha una exquisida penetració en la vostra mecanica intelectual, una moderació reposada en les conclusions, un empirisme clarivident en la concepció de la realitat i de la vida. Sembla que la felicitat devingui l centre del vostre sistema espiritual, insensiblement us decanteu a les més tranquiles intimitats domestiques, i la vostra condició de pare i home de seny suren per damunt de les altres representacions que us distingeixen en la comunió dels homes. Esteu segurs de que, sense modulacions suavissimes, sense paraules hiperbolicament acariciadores, sense moixaines ni petons, el vostre fill, per la sola expressió del pensament, sentirà la tendra impressió del amor paternal.

Pro encara, més que la veu, la paraula o el pensament, són la practica del dever, la guarda i constant solicitut, i, per dirho millor, tots els circols concentrics de lo que n diuen conducta, l'expressió més justa dels afectes humans. El vostre fill no sab de llegir, ni, per lo tant, té altre medi que la paraula parlada per relacionarse amb els demés; desconeix la mecanica grafica de la musica i no té més que la veu per cantar a soles les més complicades harmonies; el seu cos es debil i malaltiç i s'ha de reforçar amb una gimnastica melodica. I el bon pare, de cada imperfecció natural del seu fill, en fa punt de partida pel compliment d'un nou dever i troba un goig en el propi sacrifici quan li serveix per instruirlo o per fortificarli l cos.

El vostre fill està malalt i els seus ulls us busquen espurnejants de febre. Ell no vol pendre res de ningú, no més que del pare i de la mare; plora quan us en aneu del seu costat, i amb el seu instint natural espera de vosaltres que l salvareu del dolor i de la mort. Ni les vostres paraules ni ls petons el curaran, però la vostra voluntat de resistir a la sòn, l'energia que poseu en seguir un plan que ha indicat el metge, aquella impetuosa necessitat de salvarlo que sentiu, això es lo que li guarda la vida. Quan surti del perill encara l'estimareu més que abans, i, per més que no li hagueu fet moltes caricies, les hores de vetlla passades al entorn del seu llit us hauran guanyat el cor del vostre fill i an els seus ulls us hauran fet més pare. ¿Per què ponderar més l'eloqüencia de la conducta per expressar tots els sentiments d'amor? Costa molt poc de fer un petó corrents, i fins de manifestar ampulosament l'afecte paternal a estones perdudes. Però ja es més dificil obrar sempre amb la conciencia de que tens un fill, imposarse a tot'hora ls devers d'aquella realitat, i respondre candidament a les variadissimes ondulacions d'un afecte ignocent de tota malicia.

Ara compendreu, doncs, com es que condemni l'ús immoderat de les caricies en la formació del caracter. L'home que s'ha criat en un medi familiar aont es prodiguin els petons i les abraçades, aont la lloança s mostri impudicament, aont es manifestin les afeccions nues de la digna continencia que tant noblement els escau, serà un home d'ànima remollida, de voluntat feble i poruga, egoista i mal ciutadà, d'un sentimentalisme greixós, degenerat i esteril. M'estimo mil vegades més el solitari esquerp que desconfia hostilment de les perfidioses caricies. D'aquestes dugues ànimes naturalment tragiques, la primera porta la mort de la colectivitat i la segona s nega a sí mateixa l consol de les més tendres delicies. ¿I qui m negarà que la vida dels homes seria una trista vall de roentes llagrimes si no fos la generosa esperança d'ajudar al millorament dels altres homes que han de venir?

Hi ha una hora crítica en la vida del home: aquella en que s dóna per acabada la seva formació i sel deixa anar sol en busca del pa i del lloc que li pertoquen. Els pares li han ensenyat de caminar, l'han ajudat a posar les dents i a fer la creixença del seu cos, li han donat un sentit moral i una educació que li servís per viure amb els altres, han procurat que s'instruís i li han fet apendre un ofici o una carrera. I ve un dia que l'adolescencia s'acaba i els pares donen per llesta la seva obra. Es precís llençar els caminadors, sortir de casa, situarse en la societat, guanyar diners per viure, ferse l seu lloc en el platxeri humà, ensenyar les dents i allargar els punys amb anhels de domini.

¿Aont anirà aleshores l'adolescent que surt de casa amb l'epidermis afinada pels petons i amb l'ànima aviciada a les perfidioses caricies? El cor se li encongirà porugament, trobarà dura i crudel la companyia dels altres homes, la lluita l cançarà, el fastic i l'avorriment minaran la seva voluntat. Un portarà les seves desesperançes fins a la no sentida comunió d'ideals destructors de la societat avorrida; un altre caurà tragicament i s'ajupirà a les feines més humils, portant als seus pares el desconhort del sacrifici inutil. Doncs ¿què pensaven a casa, es diran entre sí, si l món està montat d'aquesta manera? La tisis, l'alcool i el convent de monges s'encarreguen casi sempre de la solució definitiva.

Deixeume dir dugues paraules sobre una mena de caricia moral que m porta a la memoria un dels més bells recorts de l'adolescencia. A casa no m'havien alabat mai: els premis que m donaven a estudi no m produien cap mena de lloança de la part dels meus pares. Però va arribar un dia, jo tenia tretze anys, que a l'escola van posarme al primer lloc d'honor, i la familia sen va preocupar ostensiblement. La mare m va comprar el primer vestit de col·legial, el dematí del dia dels examens varem anar a la Rambla de les Flors a proveirnos d'un pom de clavells i em portaren a la Venus de Simón Jassé perquè m rissessin els cabells. Amb això ja podia compendre que havia fet una cosa extraordinaria, pro encara no men sabia avenir. A la tarda vaig anarmen al hort del meu pare, que ell conreuava per la seva delicia, i quan era a la porta vaig sentir que l pare i el Dimoni, un pobre escura-clavegueres de Can Tunis, parlaven de mi. Aquell fantastic personatge, que havia viscut vint anys a sota una figuera, escoltava meravellat les meves proeses de nen cantades pel meu pobre pare amb encantadora candidesa. ¡Ai llumenetes de l'adolescencia austera, aigues cristallines que rajaven en regalims purissims dels llavis paternals! Si encara avui em sembla que les sento, i ploro.

Les alabances justes són les ales de la Victoria. Els pares austers deuen haver de donar sempre l seu judici per les accions dels fills que s'ho mereixin. Tant per la lloança com per la condemnació, apendran els adolescents a formarse un concepte moral i equitatiu del seu valer. Si ls pares s'abstenen davant de les accions dolentes o meritories, ¿aont trobaran els fills un altre espill tant clar de la seva ànima per veurela lletja quan obrin mal o hermosa quan practiquin la virtut?

N'hi ha que trobarien falta d'amor en la crítica justa de les accions del fill: per ells l'afecte es un mal nivell de la justicia, i entre l'acció del ser amat i el seu judici hi extenen un vel sentimental que dóna un color de bondat als actes dolents. Lo que critiquen en els demés ho troben natural en els de casa, i aixís no sen adonen de que van a parar a la concepció d'una moral de dugues cares: una que mira benevolment a la familia, i una altra, rigida i fins inhumana, pels que tenen a fòra del seu cor.

Aquest enterniment desmoralisador neix d'un equivoc facil de desentranyar. Si un fill meu fa una acció malvada jo m sentiré naturalment inclinat a defensarlo a davant dels altres i fins a carregar sobre meu les conseqüencies de la mala acció. L'amor an el meu fill i l'instint de conservació social es donaran batalla en el meu cor, i jo, davant l'espectacle reparador de la pena, sense avorrir als demés, ploraré pel meu fill que la sofreixi. Però si l meu fill i jo ns trobem tots sols, condemnaré la seva mala acció amb tota la duresa que capiga en els limits del amor que li porto. La crudeltat seria deixarlo en la degradació dels seus actes per un sentimentalisme debil i immoral que fingís aprovarli les maldats i les injusticies.

N'hi ha d'altres que prenen per regla d'una conducta austera la condemnació dura de les imperfeccions que s manifesten en el ser amat i l'abstinencia en la lloança de les seves accions meritories. No la seguiu mai, aquesta regla, si no voleu que ls vostres fills pugin amb la tara d'una timidesa incurable. La mala opinió que tindrà l'adolescent de sí mateix retindrà les ingenues manifestacions de la seva voluntat. Ara digueu, si no arribo a sentir el dialec del pare i el Dimoni, ¿aont hauria anat a trobar aquell dia les blanques ales de la tranquila confiança en el meu destí?

Ja veieu com en la lloança i en la caricia l'austeritat de la nostra vida ns marca clarament un sol camí. Tot lo que s'ha dit respecte a la varia manera d'acariciar podriem ara dirho de les moltes formes de l'alabança. El pare i la mare, en les manifestacions del afecte patriarcal, i al judicar les accions del fill, han d'enrecordarse sempre de que són pares i els fills de que són fills. Cadascú en el seu lloc i a cada acció la seva sentencia. No cal estudiar un per un els actes més indiferents de la nostra vida, ni cal rumiar regles de conducta quan té d'obrar la voluntat. Fixeuse bé en lo que són la caricia i la lloança, i quan en tingueu l'ànima plena i el cor segur deixeuvos portar naturalment pel vostre franc voler, i us trobareu marxant alegrament per les amples i planeres vies de la virtut.

VI El noi ha cambiat totes les dents, la veu se li ha tornat sobtadament ronca, el seu cos es alt com el d'un home, i, si encara li agrada jugar amb els nens petits, una extranya i orgullosa fredor li fa girar els ulls cap als més grans. En el seu cos virginal s'hi desplega l misteri de la virilitat, el cor li diu que dóna gust de parlar amb les noies hermoses, l'imaginació li aclara enigmes portentosos de la vida, i en les pregones fondaries de la voluntat s'hi desvetlla l'instint de governarse a sí mateix. Una de les virtuts més amables de l'adolescencia es l'iniciació del realisme en l'observació dels homes i de les coses del món.

Les boires fantasioses que envolquen al infant s'esfiloquen i es perden, el miratge que separa l seu esperit de la realitat va devenint cada dia més sobtil i transparent. I es que una foguerada interior li ha tret l'esperit enfòra i els seus sentits es llencen temerariament a descobrir, a palpar, a comprovar. En la seva formació espiritual s'hi han desencadenat horribles forces subterranies i tota l'estructura de la seva ànima ha sofert un cambi comparable al de la crosta de la terra quan sortia dels periodes glacials. Sinó que en l'adolescent tot el cambi li ve d'ell mateix, perquè s'han multiplicat la seva potencia d'irradiació, els termes de la seva llogica, les cordes dels seus sentiments, les admirables armes de la voluntat.

La primera aparició del realisme en les nostres relacions amb el món extern es el fet més trascendental en la creixença de la nostra ànima. L'efecte que aleshores li feran el cel, la terra i el mar i l'intim coneixement de la natura humana tindrà sempre més una terrible influencia en el seu destí. Perxò ls pares del adolescent hauran de procurar d'aquí endavant deixar de banda cada dia més la defensa fisica del fill, per dirigir totes les influencies paternals a encaminarlo en el recte i veritable coneixement del món.

En aquell trasbalç de la seva naturalesa l'adolescent deurà vigilar i conservar la salut del cos, perquè si ls membres del seu organisme són sans es més possible que també sigui sana la primera visió de realitat. Un altre dia us parlaré més llargament de la funesta errada que s troba en les Maximes d'Epictet i en els /Dotze llibres del Emperador Marc Aureli\ quan aconsellen al home l'imprudent olvit de la dignitat del cos humà. Les malalties del nostre cos no són mai indiferents per la salvació del esperit, més en el cas del adolescent la malaltia pot ocasionar l'ensorrament de l'ànima. Mentres que si l cos fa la creixença sense trastorns i els orguens queden ben disposats pel cambi d'aptituts que experimenten, una alegria fresca i sana serà l perfum d'aquella carn sana i forta.

En els començaments de l'adolescencia l ser humà se complica i pren formes accidentals tant extraordinariament insolites que per no donarnos la pena d'explicarles una per una les reduim a una llei d'extravagancia propia de l'edat. Aquí teniu un nen entremaliat que s torna timit, allí n'hi ha un altre que abans estava alegre i joganer i ara que ha passat els dotze anys es aturat i corprès de trista malinconia. Hi ha noies que ploren vergonyosament, n'hi ha que pujen palides i mistiques despreciadores del món que han començat a conèixer. Un amic meu, que va fer la primera comunió cap als tretze anys, vivia amb el cor oprimit de pensar en les penes eternes del infern. Un altre va matarse desesperadament amb l'urt del vici solitari: els seus pares van arribar a lligarlo sense pietat amb les cordes d'extendre la roba, més el seu erotisme fantasiós es passava de tot contacte corporal, i a la fi va arronsarse fredament com la planta que pert la sava al punt de florir.

No hi creieu en aquesta llei d'extravagancia propia de l'edat. L'adolescencia es, al contrari, senzilla, natural i franca. El seu realisme sense compromisos socials representa la comunió directa del home nascut amb la naturalesa, la viva representació d'aquella edat daurada que ls poetes posen al començament de la civilisació, la font renovadora del esperit humà quan els pobles devenen esceptics, viciosos i lleugers. Si l vostre fill adolescent fa extravagancies, no es perquè l'edat s'ho porti: vigileulo bé, veieu si la rosa de les seves galtes s'ha pansit, observeu si menja, si l seu cor es mou energicament, si l cor se li endureix, si acaba l pensament amb l'acció.

Hauras vist que quan ve la primavera la prudent Natura mou les plantes i els arbres amb violencia, i ara s'aixeca un vent, i ara sen mou un altre. Si no fossin aqueixes embranzides, la sava romandria presosa sense pujar al coll de les plantes i les espigues no serien tant plenes, ni ls fruits dels arbres tant carnosos, ni les tories serien tant llargues, ni ls pampols tindrien tanta ufana. Aixís cuidaras de que l teu fill adolescent senti aqueixes ventades de primavera que feran remoure i extendre la sava prodigiosa del seu cos. No li perdonis impressions, no li estalviis les primeres penes, deixal córrer i saltar, reptal si s'acovarda al davant del perill, fesli escometre la realitat amb una acció prodiga.

¿Què diries del pare que, veient al seu fill a punt de passar per un camí aont les serpents verinoses prenguessin el sol entremitg de la brosa, no l'armés per defensarlo de les serps i no li ensenyés com les havia de matar? ¿Què diries si no li ensenyava les flombes conegudes que hi ha sota l'aigua del riu per ont l'adolescent havés de passar? Si ls camins estan coberts de molça enganyadora que ns amaga terribles precipicis; si les fruites de colors brillants que penjen de les branques són metzines que maten, ¿què diries del pare que abandonés el seu fill a la malaventura, sense ferli coneixe l perill? Doncs, ara pensa que ls camins de l'adolescencia són una viva representació dels passos que l'ànima del egipci havia d'atravessar abans d'arribar al tribunal d'Ossiris. L'egipci s preparava en vida per aquell terrible viatge, i, quan moria, els seus parents li pintaven a dins i a fòra de la caixa ls episodis d'aquell curs trascendental.

Perxò, després d'encomanar la conservació de la salut en tant dificil tranzit com el de l'entrada a l'adolescencia, hem de raonar sobre l dever que tenen els pares de guiar els seus fills en el recte coneixement del món. Els pares que han sigut pels seus fills uns forasters, no poden complir aquet dever fonamental. Els han abandonat a les criades per tot el temps de la seva infancia, i ara s troben que l fill sels mira amb un respecte temorós i no poden parlarhi amb aquella dolça intimitat que obra la porta a les més franques confessions i dóna peu als concells paternals. El fill no ls hi contarà ls seus dubtes, ni les seves penes, ni les seves vergonyes, i ells no gosaran a parlalshi d'aquella vida interior com si tinguessin l'ànima podrida de pecat. ¿Com ho feria la mala mare que no s'ha cuidat de la seva filla per aconsolarla intima i santament a l'hora augusta en que la naturalesa trenca en el seu cos virginal les albes rojes d'una maternitat futura?

En cap moment de l'educació, i encara, si es possible, menos en l'adolescencia que en els primers anys de la vida, el castic pot tenirse com un medi per guiar al novici en el recte coneixement del món. Si reptes al teu fill per ferli perdre un habit dolent que ha après, si li pegues severa i justament perquè sen recordi més del teu sermó, podras arribar allí aont tu volies. Hi ha moments en que la vergonya del castic material pot ser un auxiliar formidable de l'educació en punt a desarrelar vicis que neixen. El meu amic P·, quan era noi, va pendre uns diners de casa seva i en va comprar pilotes; més la dòna que ls hi va vendre ho digué a la mare del meu amic, i quan va tornar a casa seva la mare l'agafava per un costat i el pare li pegava per l'altre amb un bastó. Les pilotes li havien agradat molt i es casi bé segur que hauria tornat a comprarne; però si l sentissiu parlar avui encara us contaria quin mal li van fer aquelles bastonades de que no sen podia queixar a ningú, quina vergonya li feia haver irritat al seu pare i a la seva mare fins al punt d'obligarlos a tant terrible castic, i com va trobar consol en la sola esperança de no tornar mai més a robar als seus pares com un lladre.

El castic serà, doncs, un bon medi per adreçar una ànima que s'ha torçat i arrebassar l'habit pervers, més el recte coneixement del món vindrà per les bones raons i no vindrà per les bastonades. Aquesta es una errada que fan molts de pares en el nostre país de reduir al castic per les males accions l'intervenció en la creixença espiritual de la seva mainada. Si escoltes amorosament al teu fill, si l'acostumes a aclarir prudentment els seus dubtes, si no t rius estupidament de la seva ignocencia, si dones a lo que pensa i a lo que diu una valua proporcionada a l'estimació de sí mateix que li has de fortificar, ell t'ensenyarà a fer de pare, i les seves inclinacions naturals seran el teu guia per la seva educació. La teva raó i els teus sentits seran el prisma més clar pel seu estudi dels homes i de les coses.

Posats en el bon camí per la creixença espiritual del adolescent, parlem noblement de la veritat que han de posar els pares en tots els incidents d'aquesta presentació suprema. N'hi ha que no s'adonen de la creixença del seu fill i segueixen tractantlo com si encara visqués en aquell món de fantasia de la seva infancia; n'hi ha que senten un cobriment de cor sempre que tenen la veritat als llavis, com si temessin rompre l'encant de la més dolça poesia; n'hi ha que tracten als seus fills com si fossin d'ànima covarda, incapaça de mirar amb els ulls oberts la llum de la veritat i donen la forma d'una falsa moral a la mentida; n'hi ha que tenen per immorals les relacions veritables de les coses i aparten al seu fill del recte coneixement del món per mantenirlo en la vana ficció d'hipocrita virtut. I, en contra d'aquets filisteus, el nostre clam d'irada protesta ha de fer vibrar tots els ecos de la terra.

Lo que tu no li ensenyis, com es el teu dever, ho apendrà del amic que en el cor del adolescent et desbancarà del teu sitial de pare. Lo que tu no li donaras a conèixer amorosament, li ensenyaran els criats i les criades o ho sentirà del extrany com una dolça blasfemia o li contarà entre horribles petons la primera bandarra que l rebrà furtivament en el seu llit.

La veritat oida dels llavis del nostre pare i de la nostra mare ns guiarà pels fortissims anys de l'adolescencia en el coneixement sense malicia del món real, perquè la malicia es filla de l'ocultació i en l'ànima ignoranta pot haverhi ausencia de pecat, però no hi entra l'austera virtut. Penseu en el pare que conversa amb el fill adolescent i amb nobles paraules li explica lo que es el goig sexual, i li ensenya l'amor de les dònes i l'alegria de la paternitat i els saborosos fruits del treball i la propia conquista de les delicies de la terra. Les imatges s'exhalen fresques de la seva boca com el sol naixent entre les aigues del mar, i l'ànima del fill es fortifica al rebre l'alè august d'aquella paternitat sacerdotal. L'amic, el gran i dolç amic, no amenaça, ni renya, ni castiga: olvidant tota idea de remuneració, exposa la veritat sossegadament. I el recte sentit d'aquella voluntat adolescenta s'arma contra la temptació de lo inconegut i aprèn a fer el cor fort a davant de les vanes delicies fugitives i avança victoriosament cap a l'austera i durable delectació d'aquesta vida.

Entre les persones que respecten la dignitat de la propia existencia es molt comú doldres de no poder tornar a començar la vida per viurela d'una altra manera, i si pensen aixís en la possibilitat d'una millor conducta no es perquè s sentin més forts en la virtut, sinó per la superioritat del coneixement. —Si quan tenia dotze anys havés tingut el coneixement d'ara; si al trobarme a davant de la primera temptació m'havessin fortificat amb l'experiencia dels meus pares, no hauria caigut en la vergonya del vici solitari, ni hauria perdut la flor de la virginitat en el llit viciós i fret de la prostituta.— Aquet es el crudel sentit d'aquella exclamació del home que s dol de no poder recomençar la vida per viurela d'una altra manera.

Fins l'home aviciat i corromput, el pobre exceptic semblant a les plantes que no creguessin en les flors després d'haverles perdudes, voldria estalviar al seu fill aquesta mena de vergonyes que afecta trobar tant naturals i delicioses. Un home que s creu ser més despert que ls altres perquè ha perdut la fe en la santedat de les relacions amoroses, parlava sincerament de la seva pertorbació per l'adolescencia del seu fill. El vigila de nit i li aparta ls llençols com aquell que juga, i li aconcella que dormi de costat. ¡Oh quina pena! ¡Com en són d'amargues aquestes planes i quin neguit em deixen d'haverles escrit! A tu, que t'he ferit quan les has llegides, ànima generosa, t'aconcello l consol d'enrecordarte altra vegada del pare que parla amb nobles paraules al seu fill i exhala imatges fresques com el sol naixent entre les aigues del mar.

Com que no parlem de l'educació dels fills, sinó de la conducta dels pares quan venen els anys de l'adolescencia per encaminarlos al recte coneixement del món, acabarem aquesta demostració de les paternes virtuts considerant la trascendental conveniencia d'encomanar als nois i a les noies amb les nostres paraules i els nostres exemples la gravedat de la vida i la dignitat de la propia existencia.

En el recte sentit de la paraula la gravedat de la vida no implica desolació, ni orgullós despreci de l'humana ventura, ni encongiment del cor, ni la presencia en una vall de llagrimes, sinó equació no interrompuda entre l'enteniment i l'acció, conciencia de que no hi han actes indiferents al nostre destí, fè inquebrantable en que tots els homes i totes les coses es mouen sempre segons un pregon sentit que es llei del seu obrar. Això fa que la gravedat ens porti unes vegades alegria i altres tristesa, però mai desolació ni desesperança, que són corolaris invariables de la superficial frivolitat.

La gravedat de la vida no serà un obstacle perquè l'adolescent es complagui amb la companyia de les noies i desenrotlli l seu art de judicar l'hermosura, ni enfosquirà la trasbalsadora alegria del seu cor virginal, ni reduirà la noble bravura de la seva voluntat encara ignocenta de fanfarria, ni cobrirà amb la vergonya d'un sentimentalisme misteriós l'aspra impietat del seu cor, que no s recorda ja de les llagrimes plorades quan era nen i encara no ha après a plorar amb les llagrimes dels homes. No voldria que una errada interpretació d'aquestes paraules contribuís a propagar un concepte depriment de la vida, que més aviat prefereixo en la representació pagana de les nimfes que s miren en l'aigua de les fonts i dels satirs coronats de pampols i del prodig déu Pa que ns guarda les cabres i les vinyes.

El bon adolescent, amb la gravedat de la vida, apendrà que ls homes treballen per l'esperança del fruit i que la recompensa moral dels nostres actes pot durar més que la nostra vida en el cor dels homes futurs. El bon adolescent sentirà l respecte que mereixen els sers vivents, i per damunt de tots els altres homes. El bon adolescent deixarà l goig fugitiu pel durable plaxeri espiritual, i sabrà que, si en la companyia dels seus veíns hi sacrifica part dels seus anhels, es per la conquista d'una llibertat social que l'habilita per les satisfaccions més nobles. El bon adolescent, amb la gravedat de la vida i en la via del pregon sentit de les accions humanes, sabrà que ls homes i les dònes es donen al amor per la procreació dels fills.

Amb aquet sentiment de la gravedat s'hi lliga l de la dignitat de la nostra existencia. Les relligions ens presenten al home fet segons l'imatge divina, les ciencies naturals l'anomenen rei de la creació. Als adolescents sels ha de fer néixer el sentiment que respon a la significació d'aquestes paraules.

El coneixement de les seves excelencies fisiques i de les seves facultats intelectuals li farà néixer per sí sol el concepte de la superioritat sobre ls altres sers vivents. Pro res li despertarà l sentiment de la dignitat de l'existencia com el relleu de la seva condició de ser moral, el suprem titol de la noblesa humana. Això ns porta un ordre gerarquic en la teoria dels nostres instints, una subordinació dels més propis de la vida animal als de la vida del esperit, i una elevació dels instints més baixos a cada nova i més alta expressió de l'existencia moral. Les besties tenen l'instint de conservació com els homes, però l nostre no es igual que l de les besties, perquè ha sigut ennoblit a causa de la seva coexistencia amb els instints més generosos de la naturalesa humana.

L'home que pert la dignitat de la seva existencia no compta amb els anys que li resten de vida, es un mal negociant que tira en orris el tresor inagotable que havia sigut creat per ell estant al ventre de sa mare. ¿Aont trobaras d'allí endavant la satisfacció de sí mateix? Podrà aspirar a les més nobles emocions, a la dolça pau de la seva conciencia, a la perfecta comunió amb els seus en el camí agradable i prodigiós de la bondat. Més ara, aquí l teniu, que s troba les mans brutes, amb les seves blanques ales d'angel arrocegades pel fanc. Fuig de la soledat per no topar amb la seva ombra, i sent enveja dels que han conservat la dignitat espiritual de la seva vida. ¡Ai, tu que pujes cap amunt, per l'ampla escala de l'existencia, inexpert adolescent! Desperta en les més pregones valls del teu cor aquet sentiment de dignitat i arribaras triomfador al compliment del teu destí.

Jo he sentit a dir que ls homes de geni ho són en quan aixequen la dignitat de la nostra existencia. D'ençà que Plató i Sant Agustí van passar pel món que l'existencia humana ha quedat dignificada amb més relleu que abans per l'acció de la seva superioritat individual. El cristianisme, amb el seu principi del Déu-Pare, ha dignificat l'existencia del home aixecantlo a la categoria de Fill de Déu. I els pobles, així com els individuus, compleixen en una proporció més alta l seu destí com més realisen una civilisació dignificadora del esperit humà. Heus aquí una llei de progrés per la dignificació del nostre llinatge que s'ha de tenir sempre present en el cultiu de l'adolescencia.

VII I ara entrem, amics meus, amb el cor arrosat d'energica alegria, a raonar calmosament sobre les condicions reals de l'austeritat en aquesta edat de la vida que va desde l'infancia a la joventut. Fins ara hem parlat de la formació de la conducta dels pares i dels fills, dels sentiments que s'han de conreuar, i ara hem de veure ls resultats positius de la conducta aconcellada.

L'adolescent tindrà un cos agil i gentil, capaç de moures amb lleugeresa i gracia, de linies indecises i armoniques, sense la desproporció del ventre i de la testa que s troba en els infants, ni la musculosa carnadura que s marca i s'apilota cap als darrers anys de la joventut. Els grecs, que portaren fins a una voluptuositat impudica la seva adoració de l'adolescencia, van deixar tallat en figures inolvidables, com la del Eros de Tespies, l'arquetipus d'aqueixa transformació de l'imatje humana. Si per cas parla, distingirem al adolescent per una veu de cordes més baixes que les del infant i de la noia; si ls musculs de la cara se li pleguen en dolç somrís, li endevinareu la futura duresa varonil, ben diferenta de la gracia fresca de la donzella. Més el seu cos encara no s'ha diferenciat en els dos sexes i en els pits de les noies les mamelles són com dos llimones a flor de la carn, i en el cos del adolescent hi vaga com el darrer recort d'una gracia indecisa. El Renaixement italià va deixarnos en el David del Donatello una imatge performada de l'adolescencia, promesa austera d'una forma mortal disposada a una vida de tranquila virtut.

L'adolescent sentirà l'intrepit desitj de posar a prova les seves forces materials i espirituals. En els seus jocs amb els companys hi entrarà sempre l premi al més atrevit i al més potent. Perxò trobo que ls esports al camp ras són un gran auxiliar de l'educació perquè posen al estudiant en camí de provar la seva força muscular i l'agilitat del seu cos. Perxò l contacte amb l'aire sanitós de la Natura i la vista de grans espais oberts li ferà sentir com no ho sentirà mai més de la vida una agradable impressió d'esvalotada llibertat. Si l porteu al prat cobert d'espessa forra d'herba fresca, li vindrà l'envit d'atravessarlo corrent i saltant; al peu del arbre carregat de fruita li entrarà la passió irresistible d'enfilarshi i de cullirla. Si pel batre s'escau a l'era, li plaurà seguir a les eugaçades bracejant per damunt de les garbes roentes de sol.

Aqueixa impetuositat de l'adolescent es sobreposa amb naturalitat a tot principi de reflexió. Quan comença a pujar per una montanya no modera l seu pas com feria l'home amatent a la bona distribució de les seves forces; per vèncer al enemic es refia més de l'energia que de l'astucia. I no hem de criticar amb el nostre judici d'ànimes velles la sana embranzida de la seva acció, perquè no hi ha temeritat en el seu procedir, sinó alegra confiança en la propia força. Entre l motiu del seu obrar i l'irrupció de la seva energia hi ha primordialment un noble anhel de comprovació. Quan haurà medit les forces corporals vindrà la reflexió per disposarles sana i llogicament.

Aquí a la nostra pobra i endarrerida terra s'ha falsejat per una trista educació l natural sentit de l'adolescencia. Més ara no parlo del funest resultat d'aqueixa contrafacció de la Natura, sinó de les condicions en que s produeix l'adolescencia austera allà on la mala traça dels homes no l'ha torçada i envilida. Mai com en aquesta edat de la vida la sanitat disposa a les practiques de la virtut, ni mai la desinvoltura de l'acció torna com aleshores a mantenir l'ànima tant fresca i pura.

Hem dit que l'adolescent vol posar a prova les seves forces espirituals, i ara acabarem el nostre pensament presentantvos com un signe de perversió moral en aquesta edat la timidesa. El noi sanament virtuós entrarà amb naturalitat a la conversa dels homes, sinó per judicar, per descobrir, i tindrà una íntima satisfacció de que li admetin; ocuparà l seu lloc resoltament quan toqui pendre tanda per la distribució de distincions entre ls companys; a la taula parada de la vida hi pendrà la seva part de goig alegrament; mai s'avergonyirà de presentarse a la consideració agena, ni de fer valer les propies habilitats, ni mai recullirà endintre del cor els seus anhels com la tortuga replega la testa estupida sota la conxa protectora.

El noi timit es una contradicció de la Natura. El seu cos malalt, les conques dels seus ulls són fondes, la seva mirada es innoble, el seu posat es recullit turpidament i les seves galtes són flaques i esgrogueïdes. Quan us parla no us mira ls ulls, i els seus anhels, sense comprovació real, són immoderats i viciosos. No us en fieu del seu aire prudent, no us tranquiliseu per la seva moderació, perquè són ocultes les seves accions i la seva ànima està podrida de soperbia. La resolució dels seus companys li grilla l cor d'enveja, i perxò plora quan riuen els demés i riu quan els demés ploren. L'humiltat i la pobresa d'esperit que són la resplendor moral de moltes ànimes ingenues, no poden confondres amb la vergonyosa timidesa de l'adolescent, que es negació de l'austera virtut.

Jo us aconcello que quan parleu de l'adolescencia i penseu en la seva formació gireu el pensament cap a les imatges que us recordin un jardí ben clafert de flors. Anaveu per un carrer de cases solitaries i tot d'un plegat heu vist per una reixa tota una banda del jardí matisat de roses i clavells, de saleies exuberants i de llessamins. I el cos se us ha exaltat d'energica poesia, i aquella imatge us segueix fins a casa vostra i alegra la taula del menjador i el breçol aont dorm el vostre fill. Doncs aquesta potestat sentimental que tenen els jardins de flors la trobareu millorada i espiritualisada en el franc voler dels nois i de les noies de tretze anys.

Mai en parlarem prou de la tendra simpatia que senten les unes per les altres aquestes ànimes poncelles. El noi busca a les noies aparentment per jugar o per riure, més en realitat per complaures en la seva dolça i ignoscenta companyia. No conec satisfacció més suau i més pura que aquesta de les noietes maques amb els esplendits cavallers de veu cambiada i pèl moixí. No senten cap anhel d'abraçarse i de ferse petons, i tot lo més les seves ànimes es complauen en franca companyia, i les paraules flueixen dolçament en el divinal deliqui de l'ingenua conversa. Potser voldran estergir el món, però no l'entendran, i es besaran sense saber lo que són els petons i s'abraçaran sense entendre lo que es una abraçada. El seu anhel es purament espiritual, la seva delicia es íntima i ubriagadora, més en el seu anhel i en la seva delicia s'hi contenen els germes dels fecons i furiosos anhels i de les delicies futures.

Doncs ara us diré a vosaltres, ànimes tristes de mala conformació moral, que en aquesta franca voluntat per la simpatia dels altres nois i de les altres noies resideix la més pura manifestació de la austeritat cap als anys de l'adolescencia. La moral fortificadora que voldria exposar en les planes del meu llibre seria aixís un fruit ingenu de la Natura, una conformitat armonica entre la sanitat de la vida corporal i el destí espiritual del home. I les practiques de l'austera virtut conduiran al adolescent a disposar les seves facultats materials i morals per la noble conducta que temps a venir hauria de portarlo a una més alta dignificació de la vida humana.

La perfecta equació entre les facultats morals i l'exercici d'elles deixarà al adolescent en disposició de moure la seva ànima amb el més franc voler, lliure de tota pertorbació produhida per la violencia de la mateixa. Perquè aquesta limita la llibertat del seu esperit quan es tempestejada per un substancial desequilibri, més si s realisa la perfecta equació de que a suara parlavem la materia devé tant quieta i transparent que se subtilisa i es torna com propiament immaterial, d'ont ve per l'ànima la més nobla i digna desinvoltura. Aixís les aigues vives ens mostren clarament el sol de la rega aont passen, contrariament a les aigues estancades o tumultuoses, que envolquen amb terbola capa de solatge revolt o de substancies corruptes el seu fons impenetrable a la vista humana.

L'home no es producte aislat d'una força creadora, sinó que viu en companyia d'altres sers humans en comunió tant directa que la seva activitat propia es teixeix amb l'activitat dels altres i que la separació dels demés ciutadans li produiria un dolor tant viu, fisica i moralment, com si li arranquessin una cama o un braç. Tant si està despert com si dorm, la seva ànima està en contacte íntim amb les ànimes d'una comunitat humana unida per més debil soldadura amb altres comunitats diverses. Ell no pot ser bo, dolent, savi, taul, ignorant, viciós, ni res, sense que la seva bondat o dolenteria, la seva saviesa o ignorancia, la seva ganduleria o els seus vicis, s'encomanin a la comunitat per fortificarla, dignificarla o reproduirla.

Perxò té un gran interès per la practica de la virtut tal com s'ensenya en aquest llibre la raó de que en les més perfectes comunitats humanes no hi ha res substancialment contrari a les regles de la vida austera tal com les donem per l'adolescencia. Per ser tals com diem no aniran els nois ni les noies en contra de cap institució fonamental de les nostres colectivitats d'homes i dònes. Mentres els pobles saben mantenir en el cor de la seva adolescencia aqueixa activitat comprovadora de les facultats morals i materials, aqueix gust impetuós de la Natura, aqueixa activa i franca simpatia entre ls dos sexes, estan en camí de pujar per damunt de les antigues fites posades al esperit humà. Els grecs i els romans ens deixaren del temps de la seva grandesa un arquetipus del adolescent que concorda essencialment amb el que posem com exemple de la nostra doctrina; avui en dia ls anglesos i els alemanys treballen al camp ras per nodrir l'energia de la seva raça amb aquest cultiu de l'adolescencia austera.

No sé aont he llegit que a Sparta feien patir gana als adolescents per incitarlos a robar. Espuatats pel dolor de la fam, diu que s llençaven com a llops a l'expoliació violenta del pare o del veí. Si l lladre no era hagut en l'acte, la llei no castigava l robo. En això, com en la selecció de les criatures de naixement, Sparta hauria projectat amb terrible llogica les regles d'una bona conducta fins part d'allà de la sentimentalitat humana. Nosaltres, posats en el mateix camí, volem fer compatible la nostra llogica amb les dolces exigencies del nostre cor.

Pro malaventurat el poble aont la manyaga d'un fals sentimentalisme arribi a glaçar en el cor de l'adolescencia aqueixa impetuositat ingenita. Jo tinc per un signe del nostre rebaixament moral l'abundancia en la nostra comunitat de nois i noies tristos i encongits, amb la caixa ensorrada per una actitut d'hipocrita devoció. Espieu les seves furientes mirades i seguiules en la seva impura adoració de la carn. Escolteulos en la seva tenebrosa conversa i descobrireu la seva ànima podrida de covarts anhels. ¡Ira de Déu! ¿Com no ls feu redreçar el torç encorbat i alçar la testa indomita per corre pit enfòra camps a través, fins que les galtes es tornin rojes de foc i el cor s'inflami d'atreviment?

En la nostra educació nacional hi ha aquesta tara del vergonyós cultiu de la mansuetut, de l'humiltat i de la prudent reserva que disposen a les noves generacions per seguir la fosca tradició que fuig de la virtut com objecte d'escandol public. No hi ha cap raó, per espiritual que sigui, ni l'exigencia del sentiment relligiós, que pugui afavorir el cultiu del bledisme en les ànimes adolescentes. Aquestes noies palides que marxen amb la vista baixa, totes cobertes dels alegres trofeus d'una virginitat trista, amb l'imaginació pertorbada de visions infernals; aquets nois d'ànima recullida i galtes ensorrades que no gosen a mirarse les donzelles perquè ls han podrit l'intenció amb l'amenaça paroxista de caure en pecat, podran ser humils a davant dels seus pares i comportarse amb prudencia quan la gent els mira. Més tot aquell impetu ls treballa per dins, la més natural espurna de passió ls abranda l cor en furiós incendi, la més petita llaga moral s'extén per tota la seva ànima. El seu fruit es neulirà com el del arbre corgelat en el seu creixent, i sota la crosta piedosa del gesto i de la cara ls cucs s'hi capdellaran llefiscosos.

¿No haurieu vist per ventura un quadro atribuit an el Lleonart de Vinci que guarden en una galeria de Florencia, aont s'hi desplega l'idili de l'Anunciació? Maria estava asseguda al peu de la porta que dóna a la terraça coberta d'herbes i de floretes de prat; per damunt de la barana de pedra un horitzó fondissim s'extén fins al cap d'avall de la plana tranquila, aont s'aixeca una montanya humil i hi creixen els xifrers i altres arbres en dolça pau. Tot el seu cor beneit s'omplia de divines esperances mentres teixia en el seu teler, quan va adonarse que a l'herba florida de la terraça s'hi havia agenollat un angel d'arriçada cabellera amb les gracioses ales a punt de volar. Mireu la dolça cara de Maria, mireu el posat grave del angel, atent a la trascendental missió que té encomanada. La candida mare de Jesús ha aixecat una mà del teler en senyal d'admirada sorpresa, més guarda l'altra sobre ls fils, perquè ella no deixarà la feina que la manté en la realitat. L'esguart de les dos adolescentes es franc, sobre tot el de Maria, que escolta a l'angel mirantsel en els ulls. Els dos cossos guarden les belles proporcions de les grans armonies de la terra. I en tot aquell mistic idili que l gran pintor representava no li va caldre posar res contrari a la Natura, limitantse a presentar la terra com encantada del gran ministeri i a Maria revestida d'una dolça dignitat espiritual que li manté l cos en noble postura.

La nostra concepció de l'adolescencia es, com es veu, molt parescuda a la del gran realista florentí, que no ha temut portarla a la representació de l'egloga divina. I en comptes de buscar en les senyals externes l'expressió de lo sobrenatural, no més ha posat ales a la donzella anunciadora i un nimbus casi imperceptible sobre la testa de les dos adolescentes. Aixís la revelació de la divinitat es troba en les formes més perfectes de la Natura, per una correspondencia directa entre l'armonia moral i les formes perfectes de la materia.

Acabem d'exposar els nostres pensaments sobre l'adolescencia austera. Hem començat parlant del realisme que s desperta en l'ànima dels sers humans quan surten de les fantastiques concepcions de l'infancia, hem aconsellat als pares que prenguin per norma la veritat en la presentació als seus fills de les coses i dels homes del món, hem ponderat els beneficis morals de la gravedat i de la dignitat de l'existencia en la formació del ser moral, hem analisat les condicions materials i espirituals del adolescent, i ens hem dolgut de la funesta educació que fa timids i tristos als nois i a les noies de la nostra terra. Amb això no ns vanagloriem d'haver escrit ni un breu compendi de les virtuts austeres en aquesta primavera de la vida, perquè l nostre proposit ha sigut senzillament acompanyar amb les nostres divagacions a l'ànima que cerca l veritable sentit de l'adolescencia austera.

Els llibres de ciencia tenen per objecte donar llum a la raó, mentres que l nostre llibre busca en l'emoció del sentiment la força motriu de la voluntat. Tu que has vingut amb mi camps a través d'aquesta plana nimbada de llum i d'alegria, si t'has fortificat en la virtut, si t'has enamorat d'aqueixa concepció de l'adolescencia que la vol sana del cos, noblement activa en l'obrar i resolta en la comprovació de les facultats materials i espirituals, si has penetrat en la dolça i purissima poesia que hi ha en el franc festeig dels nois i de les noies, ja te n'emportes la fruita més perfumada del meu hort.

Asseguts a la taula del menjador amb la teva esposa i els teus fills, menjeu tots plegats d'aquesta fruita que us deixarà la boca fresca i l'ànima en dolça pau. Una felicitat tranquila davallarà sobre ls vostres cors i en la calma severa de la vostra companyia us trobareu ciutadans d'un altre regne espiritual aont s'hi disfruten sense la temença del pecat totes les delicies de la terra.