La noya fugitiva. 1. ¿Perque los plors, per que m' vol amagar? ¡Ay mareta! ja ho sè, moriré aixi: Pel Deu del Cel qu'à tots ha de salvar No se me n' vayge, no, quedes aqui. No m' vulguia en tal moment abandonar, Si vol plorar, millor, plorará ab mi; Plori, si, no hi fa res, aixis veuré Que vosté es mare sempre, y que m' vol bè.

2. Prou conech, ¡ay de mi! mare estimada, La pietat del seu cor, sa bondat pura, Sè qu'es mare, y que dech ser perdonada Puig sempre de vosté som criatura. Sentes aqui, y la gracia demanada A la mare de Deu de la Amargura No me la neguia, no, en l'ultim dia. Sols un pató demano en l'agonia.

3. Me record que cuan era jo noyeta (¡Oh temps afortunat, com ets fugit!) Fonch la nina del ull de la mareta, Sempre anaba agafada al seu vestit: Ella hauria donat per sa filleta La sua sanch, l'alé, lo cor, lo pit. ¿Y com so pogut jo, Senyor Deu meu, Olvidar tot d'un cop tant amor seu?

4. ¡Olvidar tant amor! ¡Com ho puch dir! No cregui mare, no, que l'he olvidat. ¡Si sabès tot cuant jo he degut sufrir, Las penas y treballs que m'han passat! Si fins ara he callat, ans de morir Ho ha de saber, vuy dir com es estat. Sentias demunt del llit, al raconet, Si, li prometo, parlaré aplaret.

5. No tinguia por, de tot daré rahó, Sens alterarme gens li contaré; Deixem parlar, y assentias al cantó, Si m' puch desahogar m'adobaré; Aixis... donguiam la ma, hi faré un pató. ¡Ma beneida...! Si, m' consolaré Tocantla, y me dará mes esperit Per dirli los treballs que so patit.

6. D'un coronel pot ser record tindrá, Amich del bon Peret, que fou aqui Una volta, y tothom lo ponderá Per hermós, fins vosté m'ho digué á mi; Portaba dos veneras... Si, será... Aquell mateix, se deya Lluis, si, si, Pues bè, ja feya un any, sino passaba, D'amagat de vosté, que m' festejaba.

7. Un dia no hi hagué que no l'tingués, Sota l' balcó hont m'estaba á treballar, Ni nit que ab una senya no vingués Sota de la finestra à conversar, Ni cita li doní que la perdés Bè podia fer vent, plourer, tronar; Ploraba tot jurant que m'amaria, Y que ab mi dins poch temps se casaria.

8. ¡Ay mareta! d'amor jo m'abrasaba, Bè sap Deu si m'hi hauria ab gust casat; Mes la gran pena qu'à vosté causaba Que jo marit prengués que fos soldat Me feu sufrir callant, puig esperaba Que tot, lo temps ho hauria acomodat: Y rumiant lo mateix de nit y dia, Sens may resoldrer res me consumia.

9. Cuan tolle tolle arriva à l'improvis Qu'à Russia tot l'exerçit ha de anar; Llavors fou cabalment cuan lo Lluis Ferse amich de Peret va procurar, Lo cual aqui vingué, y me doná avis (Puig ell ni del carrer pogué parlar) Ab termes generals que l' mateix dia Per orde superior se marcharia.

10. (M'apar encara un somni). Jo m' quedí Alli mateix de cop com trastocada, Mes sabent de cap vespre que d'aqui Ja la Guardia real se n'era anada, Parar lo cor de batrer prest sentí Veyentme d'ell per forsa separada: Passí la nit en brasas sospirant, Apretant lo coxí, sempre plorant.

11. Anaba á la finestra, al punt l'obria Semblantme que m'hagués algú cridat, Estaba alerta alli, mes no sentia Ni un xit, tothom dormia reposat. Un raig de lluna clara relluia Demunt lo llit de llagrimas mullat, Y á mullarlo tornaba lo meu plor, Apretant lo coxi contra mon cor.

12. Morirme ja creguí, y sols desitjaba Que fos ben aviat per no penar: Vosté, prou me n' record, me preguntaba Cada dia à dinar, y en lo sopar Perque tan poch, ó casi res tastaba: Jo escusantme ab la gana de menjar Passaba 'ls dies consumintme, sols Per no dirli la causa de mos dols.

13. Mes la tercera nit ab lo fatich Cansada de plorar, m'endormisquí: Veig que ve esperverat lo meu amich Armat, m'agafa, y diu: "segueix ab mi Sino m' passo". D'espant no sè l' que m' dich, Lo seu pit amenassa l' ferro fi, Vull detenir son bras, pero mes llest Diu; desempellegantse: "Resol prest".

14. Groch, y agitat devant de mi l' tenia Leri, leri, per darse una punxada, Me vestesch, no sè hont so, l'açer lluia, Baixo darrera d'ell desfretorada: La porta obra d'un cotxo, m'espenyia, M'ajuda ja à pujar, la cama alsada Ja tinch... llavors desperto, no so al llit, Me trovo al camp, so sola, y es de nit.

15. Me giro esparuguida, y frech à frech La tempestat tenia, feya vent, La gran fosca, los trons, y lo llampech Aumentan mon terror: per mes torment Un llamp seguit d'un tro molt fort y sech La casa nostra iluminá al moment, Y m' feu veurer tan clar com à mitg dia Lo quarto dins del cual vosté dormia.

16. Aquell cop, mare meva, m' va aturdir, Lo cor se m'arrancaba, y plens tenia De llagrimas los ulls, ni ja cruxir Sento lo vent, ni lo llampech lluia. D'esma, y cap endarrera per obrir Palpant busquí la porta... jo volia Tornar à casa... ¡Verge de Pietat! Lo pany de cop, tot sol s'era tancat.

17. Fins als ossos m'entrá l' fret de la mort, Se m' glassá la sanch tota, no hi sentí; Lo cor que fins llavors baté tan fort Pará de cop, ni respirar poguí. Miraba sens remey ma mala sort, Perdrer lo Lluis, saberse tot al fi... Y en tal moment d'infern... ¡Jesus Maria! Fiu lo gran pas fugint de casa mia.

18. Tot dret m' encaminí cap á Moró Discorrent entre mi que lo Lluis Cap à Russia ab tres dias, de facció, Que hagués fet cami molt, era precis. ¿Com l'aconseguiré? si podré jo...? ¿Que faria si al fi l'aconseguis? ¿Presentarmi, parlar, y dir qui sia? ¿Una donsella honesta gosaria?

19. De Guardias en lo Cos Peret serveix, Y per aquesta part se n'aná ahi; Cuan marcharen se deya m'apareix Que feyan nit avuy dins de Treví: Aniré á casa d'ell; ¡Ay! no ho mereix, Pels Sans li pregaré que m' tinguia alli. ¡Ell m'estimaba tant! S'enternirá, Y mon estat à llástima l' mourá.

20. Dit, y fet... arriví just al moment Que s' feya dia: ma ansia demaná A un xicot que veigí per accident Si à casa d'un seu oncle capellá Lluis s'era allotjat, y ell complassent Cap alli tot seguit m'encaminá: A mon germá hi troví, y agenollada Que no m'deixás li prech desemparada.

21. ¿Quina cosa no feu lo bon Peret Per traurerme del cap tal disbarat? Prega, plora, m'estreny la ma l' pobret, La besa, y á Milan ben aviat Diu me convé tornar pel camí dret Puig veurer mes lo Lluis es cas negat: Notá una meva ullada, y ab horror Veigé lo desespero de mon cor.

22. Ben content de saber ell sol lo dany Y esperant posás seny temps à venir, (Perqué no m' conegués cap seu company) De roba d'ell mateix me feu vestir Com si fos un criat, ó bè un estrany. marcharem cuan fou l'hora de sortir Quedant ja convingut entre tots dos, A ningú descubrirme fos qui fos.

23. Com de fet que ningú va sospitar Y vent en popa tot llavors anaba; Mes no m' podia jo tranquilisar Pus del gran cop de cap me recordaba: De nit creixia mes lo meu penar, A cada instant sentia que m' tapaba Pensant en lo desfiçi que tindria Vosté, que la sort meua no sabia.

24. Cuan cent horas ja lluny forem, jo vas Escriurerli à vosté tot lo passat Perque mon desatino perdonás Y noticia adquirís del meu estat: Mes las cartas, no sè per quin acás Segurament se haurán estraviat, Puig en tot aquell temps, ara he sabut, Que noticias de mi may ne han tingut.

25. Corrent à marches dobles veus prenia En cada llogarret hont arrivaba: "¿Un Cos aixis y aixis passat hauria?" (En lo cual Cos lo meu Lluis anaba). Vuy fa tres dias, dos, deyan, mitg dia Que aqui fou allotjat... Ja, ja m' trovaba Prop à veurerlo d'un à altre moment, Y goig sentia, y pena, y plé, y torment.

26. ¡Ay mareta estimada! no puch dir Que d'arrivar prop d'ell me n' alegrás, Puig dech assegurarli sens mentir Que lo que desitjaba no ho sè pas; Volia, com vull ara, prest morir Sols per poderlo veurer, y en tal cas Me volia, plorant, desesperar Per la por de tenirlo que trovar.

27. Aixi entre l'esperansa, y lo torment Patint com si estigués demunt d'espins, Y pitjor que no están segurament Los lladres, presidaris, y assassins, Una tarde cuan nit se estaba fent Arrivam à un poblet, en los confins De Russia, hont mos estaba ja esperant Lo Cos de que he parlat mes endevant.

28. A prop de mon germá à caball m'estaba Cuan veig hu que besantlo l'abrassá: ¡Deu meu! de coronel vestit anaba, Ab l'alsada, y ab l'ayre ell me semblá, Se gira... es ell, ja dupte no m' quedaba, Tremolí, no hi veigí, l' cor se m' glassá: Pego un bot de caball tot de seguit, Y l'estrenyo ben fort contra mon pit.

29. Los plors, lo tremoló, l'abatiment M'ofegaren la veu de tal manera, Que res no poguí dir enterament. Llavors temps de pensar tinguí sisquera Lo disbarat que feya en tal moment, Coneguí l' precipici, y endarrera Un pas doní, las mans deixant anar Y allí mateix de pedra m' vaig quedar.

30. Mon germá que vegera ma figura Per traurerme, fingí, de aquell embrás, Que de cop li ocurria una premura Y m' digué que à servirlo m' despachás; L'entenguí, y à caball ab gran soltura Ab un bot vaig saltar, y girant rás, La brida deixo anar, pego espuelada, Y m' poso à galopar desatinada.

31. La fosca, lo no haber jo parlat res, Y lo vestida anar de tal manera Feren que sospitar tampoch pogués Lo meu Lluis que jo fos la que m'era. Fou lo Peret tant prompte per demès No sabent cap hont jo tirar poguera, Que empescantse una farsa, conseguí Sortirsen, y atraparme pel camí.

32. Los dos Cossos llavors en una armada S'uniren per fer cara als enemichs. ¡Cuantas voltas de lluny, com encantada Miraba del Lluis los trajos richs! Lo veya ab lo cap baix y apesarada La vista, caminant entre 'ls amichs Sens badar may la boca en tot lo dia. "Tal volta pensa ab mi"... jo discurria.

33. Entr'altres tinch present un dematí Que venint de Smolensco lo Peret, Tirantme la casaca vingué à mi Dientme m' retirás per un ratet; Ni temps de dar un pas ja no tinguí Cuan veig de sopeton lo meu Lluiset: Lo cap vaig abaixar: ¡mare estimada! Figuris com quedí tota gelada.

34. De costat se posaren, jo darrera Seguia com si fos un llur criat, Se besaren, y units de esta manera Llur conversa entaularen aviat. Cuant lo Lluis parlaba de mi era, Del amor que 'ns habiam ja jurat, De la molta tristesa que patí Perque llavors se creya lluny de mi.

35. Y seguia plorant: "Jo som aqui, Y ella entre tant ¡qui sap!... Si molt convé Ha mudat de pensar". —Ets prop de mi, Estimat meu, repara si t' voldré: Un no res se n'faltá com no ho diguí Sensa pensar. ¿Debia? Jo no ho sè; A lo menos al mitg de son penar Li podia est consol tan dols donar.

36. N'obstant me continguí. Jamay parabam D'anar sempre endevant; l'ayre gelat, La nèu, lo glas, aixis com caminabam Semblaba qu'aumentassen: ni ciutat Al camí, ni al contorn jamay trovabam, Ni alberch, ni res que tot no fos cremat: Veyentho de dalt baix tot conmogut, La fi del Mon semblaba haber vingut.

37. Tallat era l' camí, arbres geyent, Sulçits los ponts, dels rius l'aigua fugia, Los camps tots arrasats, y en tal moment Ni una veu, ni un estrepit se sentia Que senyal donás d'anima vivent; Sols al caurer las casas fum sortia, Y de flamas se veyan las onadas Entre runas fugint á grans glopadas.

38. Ferratge pels caballs ja no s'trovaba, Allotjament, recapte per ningú, La civada, lo blat tot s'abrasaba En magatsems, y sens que hi fos algú: Dormiam sobre l' glas, sols se donaba Mitja galeta al dia per cada hu, Queyan morts los caballs, queya la gent, De fam, miseria, fret, y cansament.

39. Cuan á tal punt lo mal crescut ne fou Se digué no quedaba altre esperansa Que arrivar á quartels dintre Moscou Hont menjar trovariam y bonansa; No cal dir com tal nova à tothom mou Ni ab quin delit alli la gent s'avansa: Ab menos de tres dias se ne aná Prop de Moscou lo exerçit, y acampá.

40. Devant de l'enemich forem per dar Una batalla, y tot pendia d'ella. Per forsa lo Peret me feu anar Ab los bagatjes, fato, y la gent vella; Los cabells de mon cap vas arrancar Queixantme amargament de tal estrella, Crido, ploro, seguirlo vull al foch, Mes no hi valen los crits, los plors tampoch.

41. Jo li deman (tot fentli una abrassada) Qu'ell ni Lluis s'arrisquian al combat; bè, me respongué, bè, Isabel amada, Lo beso... l'ultim cop que l' som besat: Anaba á parlar mes, cuan de llamada Feu lo timbal lo toch apressurat, Salta á caball, y jo me desmayí, Y no som sabut mes que n' fou de mi.

42. Cuan torní del desmay, de lluny se oia Brunsir la bala, y fer son tro l' canó; Mil veus, una pregaba, altra gemia, Timbals, caballs, clarins feyan un so Confús que sens s'entendrer se sentia Y feya horror à un temps, y compassió: Si miraba endevant no s' veya llum Per un negre y espés nuvol de fum.

43. ¡Verge pura! ¿Que n'es de mon germá Y de mon estimat? ¡Oh Deu piadós! Allí entre mitg... aquellas veus d'allá, Aquells gemechs pot ser son d'un d'ells dos. Al ocórrerme aixó m'amag de pla Darrera un carro, cobro lo meu cos Ab las mochillas; per no oir mes crits Me tapo las orellas ab los dits.

44. Comensaba á enfosquir cuan ascoltí Que la nostra victoria se cantaba; Refiada ab tal nova, me girí Y un carro tras del altre desfilaba. Esperant que Peret vingués allí D'aquell siti mateix no m' bellugaba: Tothom era á Moscou, jo m' consumia, Passaban horas, y ell jamay venia.

45. Ab las mans à la cara en terra seya Los colses als genolls, xiulaba l' vent Per entre mos cabells, y portar creya Cada bufada un dolorós lament, Una fúnebre veu que horror me feya Y m' semblaba la seva: al firmament Also 'ls ulls, no hi ha lluna, tot es dol, Per tot es negra nit de pol à pol.

46. Peret, Peret cridaba, mes la veu Se perdia en los camps, sens may sentirse, Sols trovaba mon cor per tot arreu Motius de sospitar, y esparoguirse; Un vol de corbs passaba, y si no s' veu De la fosca entre mitg, pot distingirse De las alas remór, los crits de mort, Que fan lo meu terror sempre mes fort.

47. M'also, vaig cap Moscou, puig esperaba Que allí lo meu germá m'aguardaria. Poch à poquet la lluna ja s'alsaba, Dins de mon cor la sanch se retenia, Perque per tot arreu hont trapitjaba Altra cosa que morts no descubria, Trossos d'armas, curenyas, y banderas, Caps, brassos, colls tallats de mil maneras.

48. Cuan un llampech de prompte me ferí Y me vingué aquell altre recordant Que á la seva finestra jo vegí De mon fugir en lo terrible instant: Ni un estel en Cel llavors lluí. M'aparegué en la lluna sanguejant Un nuvol roig, ahont vosté ploraba, Y la sanch demunt meu me degotaba.

49. Callaba tot: al fi de la campanya Sentia un crit, que m' traspassaba l' cor, Avanso, y trovo un gos que llest s'afanya Llepant la viva sanch d'un hom que mor; Jau davall d'un cadaver que li banya La cara de saqueitj, mes ell llavor D'aqui y d'allá s' procura bellugar Per tráurersel de sobre y respirar.

50. Lo cadaver que sobre sí tenia Estaba sense cap, y ensangrentat, Miro l' de sota, y veig... ¡Jesus Maria! Color, vestit... m'arrimo al seu costat Lluis es; lo cabell al cap sentia (Mentres llansaba un crit) tot erissat, Dessobre d'ell caiguí de tombollons, L'abrasso ab forsa, y li faig mil patons.

51. Li sento batre l' cor, m'agenollant Esqueixo mon vestit pera faixar La ferida, per hont s'está escolant, Tan fonda que fins l'os li fa mostrar; Alsa los ulls llavors, y sospirant Me coneix, fit á fit me va mirar Y fent mitja rialla, sobre l' cor Posa la meva ma, l'estreny, y mor.

52. Lo cor ja no li bat, ja no respira; Vull alsarme de cop, mes tropessi Ab un cap que sens cos per terra gira. L'esperit que m' quedaba recullí; Observo l' cap... de sanch tot brut se mira, Mes la cara no obstant li distingí. ¿Y si fos aquell cap del germá meu? ¡Reyna dels Angels! miro, era lo seu.

53. Allí quedí com ximple y alelada, Sens poderme girar, ni fer un crit, Me semblaba que estés endormiscada O somiant tal volta dins lo llit: Me desmayí, y à l'alba fuy trovada Estesa al mitg de terra sens sentit, Casi morta á Moscou me trasladaren Sens adonarme jo cuan mi portaren.

54. Estiguí d'aquell modo prop d'un mes, Y cuan á recobrarme comensaba Dalt d'un carro m' troví, d'entre'ls demès Del'exerçit vençut que retiraba; Y fou com he pogut saber desprès Que aquell General vell que aquí posaba, En lo camp de batalla m' va trovar, Y com vosté veigé me feu portar.

55. Per miracle de Deu sols arriví Seca com una sombra, ja m' veigé; Ja s' recorda que tráurerme d'aquí Furiós lo Papay de ferm volgué, Pero vosté apiadada lo reduí Oint la veu del cor que li digué Es filla, es l'Isabel, es la sanch meua, Olvidis tot, so encara mare seua.

56. Ja fa un any que en lo llit jo sepultada Depressa m' vaig fonent de dia en dia, Prima com un lluquet me so tornada, Y per moments espero la mort mia. ¿Veu aquest mocador, mare estimada? Que ab mi l' fes enterrar desitjaria, Es del pobre Peret, y está espurnat Ab la darrera sanch de mon amat.

57. Cuan llagrimas tinguí, jo l' ne xupaba Plorant de nit y dia demunt d'ell: ¡Ab quin consól aquella sanch miraba Enrogirse, y reviurer! ab tropell Mil y mil voltas tebia la besaba Sentintme esborronar tota la pell, Pus me semblaba veurer la sanch tota Remóurerse, y bollir gota per gota.

58. Mes ara que ja gens no puch plorar Y los ulls se m'enfonsan, me conforta Sobre mon cor podermel apretar Y estrenyer fins à tant que seré morta. ¡Ay mare! per lo molt que m' va estimar, Per lo dolor terrible que soporta Posem cuan m'hauré mort (que prest será) Est mocador vosté ab sa propia ma.

59. Donguem, per Deu, mareta, aquest consól, Que los ulls tancar puga ab santa pau. (¡Ab santa pau!) ¡Ay! tinch un desconsól, Encara hi ha una cosa que m' desplau, Que perdonarme lo Papay no vol, Puig benehir sa filla no li plau. Si aquesta gracia sols puch conseguir, Ja no desitjaré mes que morir.