¡Novicis! Comedia en un acte y en vers [Estrenada ab bon éxit en lo Teatre Iris, de Cornellá, la tarde del 30 de Setembre de 1900 ab motiu d' una funció de beneficencia.]

A D· Joan Fornaguera. Mon bon amich: Ben novella es nostra coneixensa y no obstant, jo la tinch en tanta estima, com si fos de molts anys. Degut á ser filla de mon poblet la que heu escullit per companya, us hi heu fet ab coneixensas, tenint á vostre entorn un estol de joves que posantse incondicionalment á las vostras ordres, s' han lluhit, cooperant ab la vostra afició predilecta d' interpretar obras dramáticas de nostra terra. Aixís, es, que, per aquesta sola condició y sens havernos parlat may, ja 'm considerava com si us degués alguna cosa; com agraheixo á tot aquell que contribuhexi á aixecar lo nivell intelectual de mon benvolgut poblet.

La gota que ha fet sobreixir l' olla ha sigut aquesta obreta, que, donat mon especial modo d' esser, sorrut y reclós entre las quatre parets de ma llar, sense 'l vostre valiós concurs y desinteressat esfors, era molt probable, casi segur, que no hauría despertat del llarch somni que desde sa naixensa havía emprés.

Accepteu, donchs, com á petita mostra de simpatía, la dedicatoria d' aquesta obreta, ben meva, y us ne quedará doblement agrahit, l' últim entre vostres admiradors. {L' Autor}.

Repartiment [Personatges Actors Madrona, 24 anys Srta· María Prats. Benet, 26 anys D· Joan Fornaguera. Sr. Ignasi, 60 anys (metge vestit á la antigalla y rutinari. Veu nassal.) Manel Casas (Giberga.)]

[La escena passa en qualsevol poblet fabril]

[Dreta y esquerra la del actor.]

Acte únich [Habitació de treballadors, modestament amoblada. Porta al fondo, altra á segon terme á la esquerra. Un penjarrobas ab un tapabocas, á la dreta y en segon terme una taula, y en primer terme á la esquerra, altra tauleta de cusir. A la esquerra un armari reconer ab escassos útils de cuyna y un cistell gran. Al mitj de la escena y penjat al sostre, un quinqué apagat. Es de matinada.]

Escena primera [Surt En Benet de la porta de la esquerra ab una cerilla encesa y á mitj vestir; ó sía ab pantalons, gorra y mitjons. Espardenyas á las mans, faixa, hermilla y brusa tirat á la espatlla, anantse vestint despres d' encendrer lo quinqué.]

Benet. Ja hi sortit d' aquella fera, fera del género humá; entenems: vull dir la dona, que en mal' hora 'm van casar. Si com jo igual vida tenen tots los que siguin casats, fadrins: quan penseu ab donas, tireuvos á mar de cap. Oh, es que es prou, infern contínuu deu ser viure en eix estat, vint mesos fa que m' hi tenen, vint mesos, que 'm son vint anys. Y lo que es jo aquest martiri, no puch resistirlo pas; á la primera bullanga, prench lo xopo y lluny me 'n vaig. No la sentiré sent fora, malas nits no tindré may, mes ben dit, faré la guerra, per poguer gosar de pau. La guerra acabada, torno; s' amansit, aném passant; que encara la trobo esquerpa; cadascú per ell y en paus. Sent jo lluny, ó que ella 's mori, sols se pot curar mon mal; ja está dit: aixís tal volta, d' un tret mato dos pardals. Plan magnífich, la bullanga tampoch no pot pas tardar, que hi comensa á haver queixosos, y fa temps no n' hi ha hagut cap. Tinch de fer cambi de vida, ó sino al fossar me 'n vaig, ab aquest etern desfici, y continuu nyich, y nyach. May faig res que á n' ella agradi, no m' endavina res may; que 'ns empenyém talment sembla en trobarnos en contrast. Jesucrist, per redimirnos, diu sofrí martiri gran; mes aquell tingué fi prompte y 'l meu pot durar molts anys. Perque vaja: aixó no es viure; tots los días al travall; y á las nits, tot lo que vulguin, de tot, menos de descans. No 'n fa pocas que las passo sens dormir y ab molt trasbals; sort tinch dels amichs encara que fan que retiri tart. Ó sino, prou me moría, ab lo repetit ¡ay! ¡ay! que ara no puch soportarlo, y allavors fora més llarch. [(Pausa.)] Solsament dos llits tinguessem, temps fa sol hauría anat; pero ara, ¿ahont puch geure ab lo fret que fa cada any? Per cap diné 's pot ser pobre á l' hivern, que á l' istiu ray, que crida, gemega y plora, salto y de pet cap al banch. Avuy no hi pogut sufrirla sens poder l' ull aclucar, m' aixeco, y á mitj vestirme... ja ho han vist com m' hi llevat. ¡Quíns apuros! ¡Y es la dona la companyera constant per endolcir nostra vida!... ¡Per amargarla babaus! Al primé avestrús que afirmi que es la dona, angelical, no 'l deixo de pastanaga, cego, burro y capcigrany. No será casat, ho juro, qui diga tals disbarats: ¿hi ha algú que no ho vulga creure? donchs que 's casi, ja ho veurá. Jo també 'l cel entreveya com un ximple enamorat; y en lloch del cel de la ditxa me trobo al fons d' un barranch. Pero no hi ha més; ja 'n surto: ja está fet lo cop de cap; lo meu destí es á la guerra, la guerra 's fa per la pau. Y ¿si no hi ha cap bullanga? [(Pensatiu.)] voluntari ben llunyá entre 'ls Xinos, cap al Moro ó al infern en últim cas. [(Decidit.)] No vull migrarme de rabia, no, Madrona, no, jamay; [(Mirant á la habitació.)] altra volta ab tu acotxarme? no: primer que 'm mati un llamp. Bo: ja ve la mala sombra que 'm segueix per tot 'hont vaig: afinada está la orquesta, donchs ara 's comensa 'l ball. [(Queda d' esquena á la habitació acabant de vestirse.)]

Madrona. Bona pessa ¿ets aquí encara?

Benet. ¿Y si hi soch, qué n' has de fer?

Madrona. ¿Jo? res: mes pensar devía que havent marxat tan corrents, un assumpto d' importancia 't reclamava.

Benet. Donchs res; solsament per no sentirte he marxat del llit.

Madrona. Donchs, veus, favor més gran no podías ferme, t' ho juro.

Benet. ¡Redeu! cregas que me 'n penedeixo; m' haguera quedat, si ho se.

Madrona. Venir tart y marxar d' hora, es lo que millor pots fer; mentre ets fora estich tranquila.

Benet. Donchs no més perque rabihis, desde avuy tot al revés.

Madrona. (Si amoixantlo s' esvalota, empaytemlo y será anyell.) [(Apart.)]

Benet. (Poch calcula la sorpresa, que li daré dins curt temps.) [(Id..)]

Madrona. De mí, may més bona cara.

Benet. No esperis més que renechs.

Madrona. Seré'l teu constant martiri.

Benet. Si't queixas, jo cantaré.

Madrona. Tinch d' esser la teva sombra.

Benet. Jo 't seguiré á tot arreu, no 't deixaré nit ni día.

Madrona. (Ay filla, si aixís ho fes.) [(Apart.)]

Benet. (Jo pogués aixís matarla.) [(Id..)]

Madrona. Jo, quan sortím al carrer, faré cridá á la quitxalla: La Madrona y 'l seu gosset. Y 'ls cegos, farán romansos pera que rigui la gent.

Benet. Sols per donarte migranya, passaré per tot ¿ho sents?

Madrona. Donchs á bodas me convidas, mira; si vols, comensém.

Madrona. ¡Quisso! ¡quisso! [(Com si anés á sortir.)]

Benet. Si no callas te revento, ó be t' aixafo 'l cervell. [(Agafant una cadira y amenassantla.)] (¡Aixó no es dona! ¡es dimoni!) [(Deixant la cadira y assentantse.)]

Madrona. (¡Alto!, que aixó no segueix; ressistim de retirada que á rebrer ja hi som á temps.) [(S' assenta, quedant tots dos á primer terme y mitj girats d' esquena.)]

Benet. Si quan som fadrins sabíam la certesa d' aquests fets, cap faría al Manicomi qui parlés de casament. [(Apart.)]

Madrona. ¡Ah! si quan lluhim fadrinas sapiguessem que 'l promés alsaría las cadiras... aviat lo tindríam llest. [(Apart.)]

Benet. Qui ho diría, que las noyas tan mansas, han d' esser serps que enroscantnos nos ofegan ferintnos son brí en tot temps. [(Id..)]

Madrona. Noyas, no surtiu de casa; res dels hómens no creguéu; penséu sols que sas promesas son pols que s' emporta 'l vent. [(Id..)]

Benet. Veyám si fent l' home 'n surto. [(Apart y alsantse.)]

Madrona. Li deu passar; aguantém. [(Idem, id..)]

Benet. Aixó s' ha d' acabar prompte. [(Girantse resolt.)]

Madrona. Mentres no mudis la pell. [(Imitantlo.)]

Benet. Ets tu, qui la te dolenta.

Madrona. Ves ahont fabriquin tatxas, dígals que 'ls servirás be; assegura 'ls que si 't compran, podran ferne molts paquets.

Benet. No serás capás de dirlas.

Madrona. Que es cas Benet: al moment.

Benet. Encara es d' hora, t' escolto [(Tornan assentarse pero de cara.)] (oh, per 'xó no 'ns entendrém.) [(Apart.)]

Madrona. Faltas tevas vols que digui? no hauré d' esforsarme gens, puig la meva gran desgracia es que 'n tinguis tan aplech.

Benet. Ja t' hi dit que t' escoltava: donchs, aboca.

[(Treu la petaca y fa 'l cigarro ab tota calma é indiferencia.)]

Madrona. Be, Benet. Com aquell que conta un cuento, ja que ho vols recordaré lo que olvidar no deurías si tens sols dos dits de seny. Era una teixidoreta, [(Benet signos d' indiferencia.)] que no pensava ab res més que endressar be á casa seva y fer feyna ab sos telers. Per saraus, vestits y festas, no hi tenía cap anhel; la pobra, órfana de mare, desconeixía 'ls festeigs. Molt petita aná á la fábrica, travallá y aná creixent, vivint contenta y felissa fins á divuyt anys, no fets. Travallant d' igual ofici y d' ella al rengle mateix, un jove se la mirava, sens que ella may s' hi fixés. N' aprofitava lo jove horas, minuts y moments; fins que arribá á declararli de sa passió 'l doll ardent. La noya orfaneta y sola, per pensarshi volgué temps; mes, ferm lo jove insistía, y ella, l' estimá també. ¡Ay! ja aquí acabá sa ditxa, puix son pare, ab accent sech quan li demaná, plorosa, digué: may! lo jove aqueix, no pot ser que gendre 'm sía, donchs inútils son tos prechs; prefereixo veuret morta, que dar tal consentiment. En situació tan trista ¡qué podía fer Deu meu! del jove, per tot mimada; del pare, sols crits y renys. Anavan passant los días, com qui roda á capgirells, y la sort, mostrantse avara, feu que soldat ell caygués. Plorant casi 'l jove deya: —Qué serás; vaig al servey;— y la noya contestava: —No hi vagis; busca diners. —Es inútil; —repetía, pensa que aixó de tres cents duros, pe 'l pobre, impossible es reunir tant diner.— Un matí, preguntava ella: —¿T' en faltan molts? —Mes de cent.— —Donchs, te; la pobra orfaneta aquí 't du tots los festeigs. Goigs y afanys de la jovensa, apilats ab tant de temps, sens cap condició te 'ls dona, y aixís no 'ns separarém. Si te 'n faltan, enmatlleva 'ls; jo 't daré setmanalment, lo que posava á la pila, fins que ho hagis satisfet.— Conmogut y ab goig, lo jove genollat; lo primer bes n' estampá en sas mans jurantli que son amor fora etern. D' acort los dos y estimantse fins á deixar satisfets tots los deutes de la quinta no pararen; y després, també d' acort travallaren ansiosos en fer diners, pera ab llas etern unirse, comprant parament modest. La noya, que 'ls seus contava, pensá, 'n tením prou, sols ell ne tinga pochs més ó menos; mes ¡ay! eran diferents. Fins que ella á la fi, resolta, digué á mi 'l martiri greu de mon pare 'm mataría; treumen per Deu, jo t' ho prech; tinch per lo més necessari; pel demés ja 'n guanyarém. Buscá la noya personas perque 'l pare 'l sí dongués; y davant d' ellas mateixas, ab veu de tró digué sech. —Pren tota la teva roba, no deixis rastre de res, desd' ara ma filla es morta, desd' avuy pare no tens. Vésten, que es l' última volta que sentir pugas ma veu.— Y ab amarch plor l' orfaneta, marxá sense 'l bes patern. [(Plorant, pausa.)] Encar qu' escás de memoria, suposo saps aquests fets; que l' orfaneta coneixes; que saps ben be qui es ell. [(Marcat.)]

Benet. Sí, dona, sí; continúa; [(Indiferent.)] abocaho tot; ves dihent.

Madrona. Donchs aquí s' acava 'l qüento; del demés, la mostra 's veu. Treballo del mateix modo, per fer de ma casa un cel: tú gastas mes que no guanyas, y en lloch de cel vols infern. Recorda quan festejavam, que al veurens deya la gent: farán felís matrimoni, la Madrona y en Benet. Fins ma amiga, la Matilde, festejant ab en Vicents ton germá, sovint me deya: vosaltres si que aneu bé. En Vicents, m' estima, sembla, pero ¿saps? Aixís lleuger, poch me veu cada setmana, riu si 'm troba y no 'm diu res. Pot vení á casa á tal' hora pero apenas se li veu; quan ve 'ns lo mengém á festas, y ell, ab tots fret igualment. ¡Ay! tan com m' enorgullía, molt més ara m' entristeix, no envejo lo goig que ells tenen, peno per no estar com ells. Que be viuhen, ho demostran, puix van junts per tot arreu; nosaltres, ni mes ni menos, sempre cadascú per ell. Ells treballan per fer casa, y tú sols per desacerts; lo que pensa l' un vol l' altre, y tú ho fas tot al revés. Ab l' afany y 'l que arreconan, no 'ls espanta cap mal temps, y tú fas com los que diuhen que aixó es desconfiar de Deu. No 't deurás donar vergonya, si segueixes com vas fent, al primer paro que hi hagi, d' entonar per los carrers alló que 'ls dissaptes canta netejant en Pere Xells; que hi rihéu, sens recordarvos que pot torná 'l temps aquell. [(Imitant tocar una guitarra.) (Popular en la crisis fabril de 1866.)] /Somos padres de familia, aquí los ojos volved, que por falta de trabajo no tenemos que comer\.

Madrona. Dir podría, ja ho saps, encara molt més, pero ab lo dit, massa 'n sobra, si 't miras, sabrás lo que ets. Del que fas á lo que deyas ningú ho sap com tu mateix; donchs resta la diferencia entre 'l passat y 'l present.

Benet. Si ja has dit, tinch la paraula.

Benet. Escolta bé. En la teva llarga prédica exageras molt.

Benet. Sí ho se; mes démli passada; ilusionemnos; pensém que passa tal com indicas, [(La Madrona fa signos afirmatius.)] que sigui, sí, no 'm sap greu, ja veus que es molt concedirte; donchs sápigas que no es res, tot lo que tu has dit, comparantho ab la falta que tu tens.

Benet. Y de las més grossas; sembla que fas l' ignocent; ¿que 't pensavas no tenirne?

Madrona. M' ho pensava y així ho crech.

Benet. Quan be acertan los que diuhen: que ningú 's veu lo seu gep.

Benet. Per ma desgracia, que la sé no fa molt temps, que á saberla, més m' haguera valgut anar al servey, ben subgecte á l' ordenansa com llansadora 'l teler, batallar á Morería ó morir en mitg d' un herm. Jo no 't contaré cap qüento; vaig al gra de dret á dret, puig la teva n' es d' aquellas que no se 'ls hi sap remey. Has parlat de la Matilde y de mon germá Vicents, aquí está la confitura, per ells dolsa y per mi fel. Fa deu mesos que 's casaren, deu mesos y ja son tres. [(Marcat.)] nosaltres vint, Cucurulla, tal com estavam estém. Ella feu roba menuda poch després del casament, y tú un any ans de casarnos, ja 'n tenías fet gros feix. Culatxos, calsetas, cofias, bragas, faixas y volquers, draps, venas, Sants Evangelis, camisetas y fins breus. De sobras ab tots los xismes per vestir un angelet, y tú saps que tas conversas eran sempre parlar d' ells: D' aixó ja 'n tinch tres dotzenas, d' alló encara 'n faré més, recorda 'l goig que 'm donavas, parlant d' aixó á tots indrets. Tant com jo allavors gosava, m' enrabio quan los veig; ¡oh! amágals ahont no 'ls trobi, ó si no 'ls trossejaré. Prenlos y farás bona obra fent donació per complert á la Casa de Lactancia, ja que 'ls tens inutilment. Y, si may lo cas arriba d' un paro, y per los carrers los obrers cantan á collas, jo allavors sol cantaré: /Casado soy y sin hijos\ [(Imitant tocar una guitarra.)] /á mí los ojos volved teniendo mujer inútil compasión por mi vejez\.

Madrona. ¡Y que'n tens poca de pena!

Benet. ¡No tenir gloria'm sap greu!

Madrona. (Tan mansoy que's presentava.) [(Apart.)]

Benet. (Tan parlar de los fillets.) Ab tantas modas com s' usan [(La Madrona abaixa 'l cap apesarada.)] ¿vols probarne una que crech t' aniría molt be á sobre? Es nova; la vols saber? ¿No contestas? Vaig á dirla; (perque s' enfadi ho faré,) [(Apart.)] tindrás goig sense alegría, pero enganyarás la gent. Plenas aneu de postissos extravagants los més d' ells; fent veure que sou ben fetas, resultant un enfarfech. Aixís, donchs, tu proba aquesta; no hi fa res, será una més; compra aixís alguna cosa que sembli lo que may ets. Sentirás á tas amigas que 't dirán seguidament: Madrona, la enhorabona; y á mí, jo es hora, Benet. Evitarás que 'ns critiquin, després, passat un quant temps, t' allunyas una mesada, tornas fent lo peterrell; contestas á las preguntas; —Tot perdut; qué s' hi pot fer. —Res, conformació, Madrona, ditxós qui á aquest mon no hi vé.—

Madrona. Mos desvels axís premias; [(Plora.)] ¡quina vergonya Deu meu! no haver nascut més valdría que passar tants sufriments.

Benet. Uy, uy, que per poch t' apuras; tot just ara comensém.

Madrona. Com passa ton germá entérat per poguer fer al revés; com més goig logrin tenirne, tu y jo més penas.

Benet. Ben net. Que no sent tu una Matilde tampoch puch ser jo un Vicents.

Madrona. ¿Y qué es lo que vols que fassi?

Madrona. Tu creus, que d' aixó jo 'n tinch la culpa?

Benet. Si 't sembla, jo la tindré. Entre 'ls dos n' hi ha un d' inútil; tu saps be que no ho puch ser; si no ho sabessis m' abona la afluixada dels trescents. Puig que al ser á registrarme digué un castellá, content: /Eso es una buena estampa, no tiene mancha en su piel\. ¡Ah! si hi hagués quintas de donas! Quantas sou que 'ns enganyeu, parlant del que no es possible que arribeu jamay á ser. Vos quintessin, repetexo, no hi hauría desgavells y seríau destinadas á maynaderas, res més. Si quant jo vaig declararme ho haguessis dit francament, podía ó no conformarmhi; mes ara no hi som á temps. Al menos fossim á Fransa que 'l divorci está establert.

Madrona. Vesten si vols y no tornis.

Benet. Ho voldrías ¿oy? ja ho crech. Molt poch fa que aixó pensava; donchs ara per lo que veig, viro 'l timó y t' asseguro no abandonarte may, ¿sents? Pero ab mi, ja no t' acotxas; vendré 'l llit, que no serveix, y dels quartos que m' en donguin pots comprarne dos llitets.

Madrona. Podrás vendrer cosas tevas.

Benet. Sols lo llit que es pagat meu.

Madrona. Donchs que es de la dona sápigas, l' endemá del casament. Pots marxar sempre que vulguis; que aquí no t' hi queda res.

[(Tocan la campana de la fábrica.)]

Benet. La campana, toquém pipa; [(S' aixecan.)] del demés ja 'n parlarém.

Madrona. Faig festa, y pera tres días, tinch teixidora als telers, si després d' ells mes be 'm trobo.

Benet. Que sols se fan aquests cambis sentne sabedor ¿ho sents?

Madrona. Jo 'ls rajolins no aprofito; si puch, sempre á la font bech. Fresca está qui ve ab vosaltres, que qui vulgui entendrers prest, ha de fer com jo vaig ferho: —Escolti senyor Joseph; no 'm trobo gens be. —Plegui. —¿Per quant? —Tres días ó mes si aixís li convé... —Donchs, gracias. —Alivihis. —Passiobé. Llestos aviat y entesos.

Benet. Si d' aquí ve un desgavell, juro que has de recordarte 'n.

Madrona. Y qué ha de venir. Ja veus que aixís t' estalvío feyna, t' enfadas, y 'ls teus serveys, veus que no 'm son necessaris.

Benet. Aixó ja ho aclarirém; vas plegar per no estar bona segons has dit.

Benet. No será res de cuidado jo suposo. [(Ironía.)]

Madrona. També ho crech. [(Id..)]

Benet. ¿Vols que vagi á avisá'l metje?

Madrona. Gracias; ja d' ahir que ho es.

Benet. ¿Donchs que haig de fer?

Benet. Ho voldrías: ca, barret, no estás bona y jo faig huelga; riurías si m' enfadés, res d' aixó; fora la brusa, que en Benet surt á passeix. [(Va á dins tot trayentse la brusa.)]

Escena III [Madrona] Verge santa, aixó no es viure; aquesta lluyta m' abat; sento que 'm mancan las forsas; ¿qué haíg de fer? Quin mon tan fals! Ser fora de casa ansiava, no sentir crits ni reganys, que 'l pare feya á tot' hora, y despendre 'm del esglay que forsosament tenía á casa, al llit y al travall; sempre per tot temorosa, com si hagués fet algun mal. Viure ab sossego y tranquila, gosar ditxa sens engany; puix tot aixó m' ho brindavan las promesas d' un malvat. Ser mestressa d' una casa; estimada y estimar; ¿per qué en ma pensa de noya brollaren felicitats? Altra volta aquí s' acosta, [(Mirant á dins.)] fermesa; encar que veig clar que en eixa lluyta soch débil; no ho puch resistir.

Benet. Ja está. [(Sortint ab americana.)] Preném ara 'l tapabocas, [(Ho fá.)] y á passeig per curts instants, ¿T' agrada? prentho com vulguis; lo sol sempre surt igual. No sabent per qui travallo, ¿m' haig d' amohinar? Cá! may, donchs, /donde las dan las toman\; vaig á fer cantar pinsans. [(Ab los dits senyala diners.)] Ay filleta, que estás vuida, [(Trayentse la petaca)] t' ompliré, perque no es cas de fer cap classe d' estalvis; sense saber per qué 's fan. [(Obra 'l calaix de la taula en busca de tabaco y no n' hi troba.)] ¡No hi ha aquí cap pacatilla! ¿ahont las tens?

Madrona. Al estanch, fácil que 'n trobis.

Benet. ¿De veras? ja no t' obro mes, calaix. [(Tancantlo.)] Molt bonas municions porto; [(Fent trincar los diners de la butxaca.)] fumaré puros dels cars, picadura de la fina, ab una pipa ben gran. (Aixó, aixó, fa enfadar donas; perque s' enrabihi ho faig.) [(Apart.)]

Madrona. Ximplici devías dirte, y 't dius Benet, que es igual.

Benet. Quan me respallis la roba no miris butxacas may; que aquell terroset de sucre sobrant, no li has de trobar. Ni borregos, ni avellanas; ja no hi ha sants, ni fanals; de tot lo que jo 't portava, ara te 'ls espinyarás.

Madrona. Ton padrí no era gents tonto; Benet posante acertá; que es igual que si 't diguessen...

Benet. Me 'n vaig per no fer una desgracia. [(Surt pe 'l fondo y á la dreta.)]

Madrona. ¡Gracias á Deu! quedo en pau.

Escena V [Madrona] Jesús, ¡Deu meu! qui es capás de viure ab aquest deliri? ¿quí soporta tant martiri? ¿quí pot romprer aquest llas que 'm subjecta y m' endogola sens ningú que m' aussilihi, ni trobi qui m' alivihi; sent com soch, órfana y sola? Per qué no vius mare meva? puig trobantme en lo cas d' are ¿quí millor, quí? que una Mare, daría á mon dolor la treva. Verge de la soletat, compadius de l' orfaneta; que va sola com barqueta, dins revolta tempestat. Mon cor que amorós batega, l' oprimeix tanta amargura; endolsiu ma desventura, ab un ser que 'l ser me dega. [(Pausa.)] Si una sapigués que á Nuria, ó fent algunas novenas, mes, á qui comptar mas penas; si ell ha d' aumentar sa furia. En Benet, no es gens dolent; ben legal es sa manía, també fora ma alegría com es are 'l meu torment. No se res per amansirlo ni contarli penas mevas, que no se calmar las sevas ni ab res puch amorosirlo. Si enfadat se m' allunyés tindría alivi tal volta que buscantho ben resolta fora molt que no trobés qui 'm dongués una bordeta, li pagaría 'l didatge travallant ab tot coratge per cuydar be l' orfaneta. Ab mos ulls pe 'l plor regats, besaría 'ls seus hermosos, tot pensant, tu has fet ditxosos, á tres sers desgraciats. Sola al mon y en Casa Santa, per mi fora recullida y ab desvels amorosida fins per ell quin fi m' espanta. Riure ni que 'l cor plorés, per la pau tot mon desfici, no hi hauría sacrifici que jo no me l' imposés. ¡Ay! perque ara m' entretinch, fent bonichs castells al ayre quan tal volta ja n' es flayre de ma mort, lo mal que tinch.

Escena VI [Madrona y Sr. Ignasi]

Sr· Ignasi. Deu hi sía y de bon día. [(Entrant.)]

Madrona. Senyó Ignasi Deu lo guart; fassi 'l favor de sentarse.

[(Li dona una cadira assentántseli á la vora.)]

Sr· Ignasi. ¿En Benet, no fa bondat?

Madrona. Ah, no; soch jo la dolenta.

Sr· Ignasi. Oh, podent dirmho aquí ray.

Madrona. Si, pero, no hi tingut ánimos d' anarmen á travallar.

Sr· Ignasi. Digui, digui: ¿de qué's queixa?

Madrona. Bé un día y tres destrempada.

Sr· Ignasi. Pot ser excés de travall. ¿Te set?

Sr· Ignasi. ¿Descansa á las nits?

Madrona. Molt mal. May dormo un' hora seguida y m' adormo travallant.

Sr· Ignasi. Te calor y esgarrifansas, y á voltas singlots soptats?

Madrona. Si senyor; tinch una angunia que 'm dona molt malestar; mal si sech, més si m' aixeco y tinch rodaments de cap.

Sr· Ignasi. ¿Y la llengua... [(La treu.)] basta, á veure?

Madrona. Veu, tremolo. [(Donantli la ma.)]

Sr· Ignasi. No será res, dona.

Madrona. Ni se com dirli; jo aixís no havía estat may.

Sr· Ignasi. Ja ho se; es lo que jo 'm pensava, no pot ser més declarat. [(Dexantla de polsar.)]

Madrona. Senyó Ignasi, no m' espanti... [(Temorosa.)]

Sr· Ignasi. Santa cristiana; 'ls afanys, perseverancia y estudis, han fet que jo en aquest ram fos qui en tota la comarca dongués més bons resultats. L' hereu de la Farinera; la Francisqueta del Mas; la Rosa de ca 'n Rabassa, y 'l conco del Castell Baix. Aquestos molts y molts altres he curat, y tothom sap, que no passa cap cas grave per tot lo poble ó voltans que no 's busqui 'l senyó Ignasi; y si volgués lluny marxar, com que publican ma fama los periódichs de ciutat, m' han fet bonas preferencias; pero 'l senyó Ignasi, ca; aquí va venir de fora, aquí ha posat cabells blanchs. Sos fills, tots son d' aquest poble; la fama d' eix poble naix; pot donchs tothom tranquil viure, jo no hay de deixarlos may; que estimo á la clientela com un caballé al caball.

Madrona. ¿Y jo, aviat estaré bona?

Sr· Ignasi. Si, dona, no hi ha d' estar, ja la veig més animada, ab aixó que jo hi contat. Vosté no te cap mal grave, y á més, veu sens entrabanchs los prodigis de ma ciencia, y 'l crédit de mos llarchs anys. [(Donantse tó.)] ¿Vol que li parli ab franquesa?

Madrona. Senyó Ignasi, curim; ¡ay!

Sr· Ignasi. No suspiri, que no es cosa. [(La torna á polsar.)] Donchs vegi si li soch franch y res deu haver de temer, que tot, tot lo seu mal, es que vosté ha begut oli. [(Ab intenció.)]

Madrona. ¿Oli? ¿quan? [(Estranyada.)]

Sr· Ignasi. Vosté dirá. [(Maliciosament.)]

Madrona. No ho recordo, ni m' agrada.

Sr· Ignasi. Vosté es novicia y no sap, ni comprén d' eixa paraula lo seu verdader alcans. Fa trenta anys poch més ó menos també 's trobava en eix cas la meva estimada Pona; y jo, fent com ara faig, vaig dirli ja has begut oli, comprenentme, m' abrassá, be 's veya que eram novicis, ja may més va suspirar; y allá als vuit mesos escassos, naixía 'l nostre Ferrán.

Madrona. ¿Vol dir... que... jo... Senyó Ignasi...

Sr· Ignasi. Ni més ni menos; igual.

Madrona. ¡Verge santa! y ¡quína ditxa! [(Aixecantse.)]

Sr· Ignasi. Es lo primer, no es estrany; [(Id..)] també jo boig me tornava.

Madrona. No ho hauria pensat may; no 's pensi, no se com dirli, del tot m' estranyava ¿sap?

Sr· Ignasi. Deixis ja donchs d' estranyesas con que Madrona, va llarch.

Madrona. Faré tot, tot lo que digui.

Sr· Ignasi. La meva missió ha acabat; prengui informes ab amigas, jo receptaré un calmant que 'n pendrá mitja xicreta, després ó abans de menjar.

Madrona. ¿Y quan me l' hagi acabada?

Sr· Ignasi. Crech que més be 's trobará, mes no hi fa res, repetéixila encar que li hagi passat, que es molt bo estar previnguda sempre y molt més en eix cas; y ab bon caldo y sens fatigas, fará 'l seu curs natural. Li faré també una untura, y á ne 'l més petit atach al lloch 'hont sent la punxada s' ho frota ab dos dits, suau. Quan se comensa una feyna sempre hi ha dificultats; salut y perseverancia, ja veurá com anirán aixís aumentant la colla.

Madrona. Tots los pendré de bon grat.

Sr· Ignasi. ¿Y si arriba á la dotzena?

Madrona. Lo que Deu vulgui; mes, tants...

Sr· Ignasi. Filla, per un se comensa; á casa un cada dos anys; per dotze sols dos ne faltan; que 's barallan com á galls. Pe 'l primer, molta alegría; y aixís, aixís... fins al quart; pero en passant, pastarada, ja veurá quins mal de caps. Y encara tinch por d' un altre; te deu anys la Soletat y vestintme sempre penso, sentir lo fatídich ¡ay! Ignasi ja hi vegut oli; que com es molt natural la meva estimada Pona, m' anuncia un nou infant.

Madrona. ¿Vosté no'l desitjaría?

Sr· Ignasi. Que haig de desitjar, mal llamp; si 'm desangran y se 'm menjan á pesar de mon gros guany? Res, res, procuri á fer colla, de mí ja 's recordará, vaig á ferli la recepta y abriguis, que 'ls matinals ayres, podrían danyarla; tanqui finestras.

Madrona. Ja hi vaig. [(Va á dins.)]

Escena VII [Lo senyor Ignasi s' assenta de cara á bastidors á la taula de la dreta treyentse un tinter de banya y paper, se treu lo sombrero y 's posa las ulleras. Treu la capseta de rapé y polsa.] [Sr. Ignasi y luego Benet]

Sr· Ignasi. Receptém, qualsevol cosa, per aquest mal serveix tot, sens perdrer res, igual fora qué hi farém; cosas del mon. De metge aixís per los pobles no 'n pot esser pas tothom; que 'l que ho sía y no recepti, ja pot dir que ha fet á tots. [(Pausat.)]

[(Se posa á escriure y entra en Benet sens veurel, pavonejantse fumant un cigarro puro ab extremat bocadillo y va á sentarse á l' altra tauleta.)]

Benet. Suposo no será fora; [(Per la Madrona y mirant á la habitació.)] res me fa, mentres lluny fos; mes tant si es fora com dintre, m' assento á n' aquest cantó. La taula, es camp de batalla; atrinxerém be 'ls cantons; [(Col·loca un paquet de puros en cada ángul de la taula. Com que aquests van embolicats y no 'ls han de desembolicar poden esser cigarros ó cosa que ho sembli.)] aixís; y ara si s' atansa, l' abruso ab aquest fum sols. Entra de cop, s' enrabia; me la miro, pipo fort; cau d' esquena y queda morta; campanas totas al vol. En Benet ha quedat viudo; ha pogut trencarne 'l jou, que en mala hora va agafarlo aixó que 'n diuhen amor. Tiras be, pero encaparras [(Pel cigarro.)] y aquí al cap puja un soroll, com si ballessin dimonis, ó anés atrassat de son.

[(En Benet capsineja; lo senyor Ignasi que haurá estat escribint mentres ha dit aquell, llegeix la recepta.)]

Sr· Ignasi. Ja tením la medicina pel seu us interior: /Decoctum papaver albi\ una lliura; ja n' hi ha prou. /Extractum cinchonae rubrae\... per dracmas, posemni dos. /Maceratium\... ¿de qué 'l poso? ¡/pastanagorum\! es bo vaja... un' unsa. /Lactas cálcium\ d' aixó tampoch no 'n cal molt, cinch dracmas y dos escrúpuls; posém al final de tot /Syrup althaea officinalis\ apretém femho ben dols. Ara anyadimhi l' untura que serveix per tots los llochs fem, /Oleum escorpionum\ Europeum, ab un poch /ex Balsamum cahovarum\ figueta: no ho fem més gros, acredita la recepta, rublicat, Ignasi Poll. Ara, aixis; una creuheta, [(Li fa.)] que vol dir hi ha dinerons; res de mal, qüestió de quartos, y 'l vespre partím tots dos. Valdrá aixó cinch pessetonas, de las quals, lo senyor Roch mon amich, l' apotecari, me 'n donará uns vint ralots. [(Entretant haurá anat recullint sos xismes y posantse 'l sombrero.)] Aixís; ja está aixó. ¡Madrona! [(Alsantse.)]

Benet. ¿Quí crida? [(Deixondintse y alsantse.)]

Sr· Ignasi. Vatua 'l mon. [(Sorprés.)] ¡Ola Benet!

Benet. Senyó Ignasi, com va 'l negoci?

Sr. Ignasi. Be, noy; quina breva, y de las finas.

Benet. Oh, hi tinch ma á triarlos bons; la Madrona, jo suposo... (no podré ser tant ditxós.) [(Apart.)]

Sr· Ignasi. Coralment te felicito; si Benet, de tot bon cor, rep la meva enhorabona.

Sr· Ignasi. Aixó, no. Mes tu, perque vas casarte?

Benet. Per tenir dona y xicots.

Sr· Ignasi. Angela, donchs la Madrona, está aixís... ¿entens?

Benet. No son falornias, lo que ara 'm conta?

Sr· Ignasi. ¿Falornias? Benet, jo soch, qui ab tota la meva ciencia, te fa tals afirmacions.

Benet. Senyó Ignasi, no s' enfadi; (no se 'l que 'm dich de tant goig.) [(Apart.)]

Sr· Ignasi. (Com se coneix que es novici.) [(Id..)]

Benet. Digui, digui; ¿será un noy?

[(Donantli un puro de la butxaca.)]

Sr· Ignasi. (Jo 't flich aquets teixidors; quinas brevas per tot día.) [(Apart.)]

Benet. Ja pot encendrel, es bo.

Sr. Ignasi. Lo guardaré per diumenge.

Benet. Oh, ben sech encar millor. Inspiris, rumihi, barrini perque ho siga sobre tot.

Sr· Ignasi. Noy, ab aixó poch puch ferhi; calcula, jo arreu nou noys; volent la Pona una noya, aquí 'n tens nou que no ho son; y á n' als deu, lográ la seva.

Benet. Nou que enlayrarán son nom; tingui, fassi lo que hi sápiga; [(Li dona un paquet.)] tingui, un altre, dos á dos. [(Li dona un altre.)]

Sr· Ignasi. No, que hi pres rapé de poch.

Sr· Ignasi. Mana home, en tocant aixó descuida.

Benet. Miri aquí 'ls poso. [(Al calaix de l' altre tauleta.)] Donchs mentres n' hi hagi, son tots per cremar y d' ells disposi, per lo tant en aquest lloch podrá encendren un diari.

Sr· Ignasi. Ni que per la Reyna fos, tindría tanta constancia.

Benet. Digui lo que haig de fer jo.

Sr· Ignasi. Aquí hi ha una recepteta, perque li calmi 'l dolor; ella sap lo que ha de ferse, y tu, ¿saps? pots ferhi molt. Molt carinyós, ab sorpresas compareixes cada cop, lo que sápigas li agradi, frioleras que al fi son. Cap disgust, mimo y caricias; en fi, lo que fa tothom; per 'xo ¿saps? certa cordura, no es cosa d' anar de boig.

Benet. Calli, calli, senyó Ignasi; nosaltres no fem com molts, cor que vols, cor que desitjas; sempre 'ns avením de tot. Y ara vol vosté ab la nova que 'ns alegra...

Sr· Ignasi. Instruccions son, que jo á tots dech donarvos. Vaja, ara marxém tots dos, ja acabaré d' enterarte.

Benet. (Crech que jo'm tornaré boig.)

Sr· Ignasi. (Sempre 's pesca be ab novicis, tauleta 'm veurás devot.) [(Apart.)]

Benet. Miri, ¿serveix? [(Ensenyantli un gros cistell.)]

Sr· Ignasi. Si, n' hi ha prou. [(Se'n van.)]

Escena VIII [Madrona que surt arreglada pera marxar.] Vaja; aquesta si que es bona; que s' ha fet del senyó Ignasi? [(Va á la porta del fondo.)] ah, ja ho veig; lo meu tanasi, deu estar d' enhorabona. Va ab lo cistell gran al bras, molt animós y alegroy com si fos lo més bon noy; torna, torna, ja ho veurás. Prou pagarás la patenta, te faré glatir, t' ho juro; jo hi guanyat; donchs, duro, duro; com més puga més contenta. /Ya sabrás como me llamo\, com diuhen los castellans; vindrás ajuntant las mans, tu 'ls pantalons, mes jo l' amo. Segú 's creu arribá aquí; Madrona, la medicina; mes, si proba cap joguina, arri apártat, lluny de mí. Mala cara quan s' arrimi; per un quant temps que daleixi; y quan al fi jo cedeixi será perque més m' estimi. Quin cambi en tan poca estona, jo no soch pas la mateixa; poch fa, plors y amarga queixa, y ara 'l goig per tot m' abona. Ben vingut, oh sufriment; que m' has portat bona nova; ton dolor será la proba del pur goig que mon cor sent. Ben hajas, oh ser volgut; deber meu es estimarte; mes jo hauría d' adorarte sols per la pau que m' has dut. [(S' assenta á la tauleta y treu del calaix una gorreta comensada.)] Ay ganxet, una gorreta; no pensava al comensar, que 't pogués utilisar, poch després que 't tingués feta. [(Apareix en Benet, deixa lo cistell sobre la taula y caminant de puntetas se col·loca detrás de la Madrona.)] Acabada tinch la estrella, ara, dibuixos y flors; y á sobre hi faré tres cors, un per ell, per mí, y per ella. Cada jorn serás besada; te, de contenta que estich; [(La besa ab efusió.)] com si ja fossis abrich d' aquella prenda estimada.

[(En Benet s' ajup posantli la ma sobre la espatlla y també besa la gorreta.)]

Madrona. ¿Y ara? [(Sorpresa.)] perque ximplejas.

Benet. Tu la besas y jo també.

Madrona. Faig lo que res no t' importa.

Benet. Y jo'l que tu fas, res més.

Madrona. Jo de tu, res necessito.

Benet. Soch per tu y vull tot lo teu. Fins aquí tan l' un com l' altre hem navegat ab mal temps, donchs ara 's gira bonansa, y hem de bogar diferent. Tot alló dexemho correr; entre 'ls dos tiremhi un vel, vel, que jo hi estés fa estona.

Madrona. Poch te costa á tu, ja ho crech.

Benet. Y que t' en puch donar probas: Vina Madrona ¿no 'm creus? [(Se dirigeix al cistell y la Madrona no hi va.)] creume per una vegada, dona, guayta aquest cistell. [(Li pren la ma y la acompanya á la taula ensenyantli tot lo que anomena.)] Aquí hi ha la medicina; aixó es sucre á terrossets; fosfat de cals que reforsa; borregos de Cardedeu. Aquesta figueta, untura; un miraculós remey, segons diu lo senyó Ignasi, que ell ja ho sap ben be del cert. /Bálsamo de los cachorros\; d' un aragonés invent, que morí sens parentela, ni ningú 'l seu nom coneix. D' ous, n' hi comprat tres dotzenas y me 'n guardan quinze més; ballanas, enciamadas, admetllas d' Arenys per llet. Mes, tot lo que sé t' agrada.

Madrona. (Qui's resisteix, oh Deu meu.) [(Apart.)]

Benet. Després, varis utensilis; aquesta escudella es mel; tot lo que dius necessitas y fins bergancí pe 'l nen, ¿t' agrada aixó Madroneta?

Madrona. (Y ara jo que li diré; si Benet ja fa mitj riure Benetet riure complert.) [(Apart.)]

Benet. Veus, Madrona, esposa meva, lo que 't porto?

Benet. Be deu valdre una abrassada, com aquellas d' aquell temps; vaja, aixeca 'ls ulls, ¿m' estimas?

Madrona. Ab ánima y cor Benet. [(S' abrassan.)]

Benet. ¡Oh! ja veurás que felissos serém quan tindrém l' hereu.

Benet. Ca, Madrona, no vas be.

Madrona. Si, Benet; jo més m' ho estimo.

Benet. Donchs jo ho desitjo al revés, (encara desavinensas.) [(Apart.)]

Madrona. (No vull deixar creixe 'l gep, que 'l mal sempre 's fa al principi.) [(Id..)]

Benet. T' agradará un hereuet.

Madrona. Ja t' hi dit que vull pubilla, mes tant si es nena com nen, li tindré 'l mateix carinyo, ¿y tu? ¿no contestas?

Benet. Crech... que... vaja... no... se... que... dirte.

Madrona. Lo que pensis, decideix.

Madrona. Gracias. Aixís si que 'ns avindrém.

Benet. Perque vegis si t' estimo, vaig á dir lo que hem de fer; sigui 'l primer lo que vulgui, al segon cambiarém.

Benet. Donchs ara, la medicina.

Benet. Ca, m' ho ha dit lo senyó Ignasi, al arribar, jo mateix t' arreglaré la mesura.

[(Pren una xicra de l' armari y li posa la medicina.)]

Benet. Un xich més, ara te. [(Se la beu.)] ¿Es bona?

Benet. Ni la Reyna [(Rápit fins al final.)] segons ell ha dit, ne beu, acabant l' ampolla un altra; no vull que estalvihis res. L' untura, servirá al vespre, al ficarte al llit ¿entens? fesmhi pensar cada día, jo ja se 'l que 't tinch de fer. Désat tot aixó y arréglat.

Madrona. Quin be de Deu de cistell. [(Prenentlo.)]

Benet. Que t' en portaré de cosas; també tinch de comprar...

Benet. Lo /Manual de la infancia\; perque puga anar creixent sens geure per las marfugas, que tením sent petitets. Lo farém anar á estudi, y qui sap, si á curs de temps, arribará á ser un gran home.

Madrona. ¿Y si es pubilla, Benet?

Benet. Allavors una gran dona, coneguda en l' Univers, presidenta ó generala.

Benet. Aixó si; quedém, que si aquest nena resulta...

Madrona. Al segon que siga un nen.

Benet. Per no perdre l' apellido; perque ab los desvetllaments, demandas y sacrificis que jo tinch de fer per ell, res d' estrany fora que un día, quan de la historia 's parlés, relatessin las hassanyas d' un valent que fos fill meu.

Madrona. ¡Me'l tinch de menjar á festas!

Benet. ¡Somniaré que'l conech!

Madrona. ¡Quina vida més felissa!

Benet. Molt, Madrona, li tindrém. Ja no tinch companys; desd' ara que no 'm nombrin, no crech res; ni societats, ni políticas; soch pare, se 'l que dech fer. D' aquí endevant cada festa, sortirém junts á passeig, fentnos petons y abrassadas...

Madrona. Cuidado, davant la gent.

Benet. No, ca; vull dir sent á casa.

Benet. Ves, maca meva, ves á dins, que vinch desseguida; amaneix paper; deu plechs; treu la pols del tinté y ploma.

Madrona. Lo tinter, temps fa que es sech.

Benet. Tiri un raig de vi y remena, y á la ploma muda 'l tremp; tinch d' escriure moltas cartas.

Benet. Un reguitzell: l' oncle de Castelldefels, la cosina de Vallcarca, y 'ls padrins de Balsareny. En Vicents de ca la Tona que s' embarca á fi de mes y ara es á París de Fransa per arreglar uns papers, quan arribi al Nort d' América, ¡quína sorpresa!

Madrona. Benet, si la carta abans hi arriba no la reberá pas ell.

Benet. Posaré /por cuando llega\, y hasta á totas escriuré aquí ó /á donde se alla\; que així 'ls empleats de correus s' encarregan de buscarlos, com se fa pels regiments. La primera que haig d' escriure, pe 'l majordom Pau Briguets; qu' es á Narbona ó Marsella á plantar cinch cents telers.

Madrona. Deixal estar, no li escrigas.

Benet. ¿Qué dius? aquet lo primer, ja saps que de mí 's burlava y 'm deya devant la gent: —Benet, farás mort de conco.

Benet. No ho se que era lo que 's patollava.

Benet. Crech que no tenen fills, ell deya.

Benet. Prou que 's veu. Oh, 'l bell punt que obri la carta, ja 'm sembla que 'l veig, vermell, fins es capás de ferirse, sabent que tindré un hereu.

Madrona. Oh, un hereu ó pubilleta.

Benet. Si dona, si, ja 's compren. Ves, ves á dins, maca meva, entre tots dos ho farém; vull convidar tot lo poble, un bateig com cap ¿oh sents? Los filadors, teixidoras, ajudantas, los metxers, urdidoras, rodateras, contramestres y 'l porter. No vull que quedi una rata; tots poden venir.

Madrona. ¡Benet! [(Desde 'l portal.)]

Benet. Ja vinch, entretant tu pensa los que faltan.

Benet. Las cosas si 's fan ben fetas; ja ho veurás lo que haig de fer. Per de prompte, notifico tan á presents com ausents, que en Benet Perills y Botxas convida á tots á bateig.

[(La Madrona 's fica á dins y en Benet va al seu darrera mentres cau lo taló.)]