Senyores i senyors: Pot-ser hi hagi qui somrigui al veure que un home ve a mescolar-se en la qüestió femenina i fins pot-ser hi hagi qui no se'n senti complascut i em titlli d'intrús o d'altra cosa pitjor encara. I be: per a els que tal fassin i diguin jo tinc una contesta: per a els que tal fassin i diguin jo tinc la bella contesta que feu Ernest Legouvé a una dama de son temps que li deia que de les dònes sols ne podíen parlar les meteixes dònes. "Les dònes —digué Legouvé— poden parlar de les dònes, però jo us jur, senyora, que, mai per mai, les dònes podràn parlar d'elles meteixes amb la imparcialitat que en parlem els homes". I es comprèn que aixís sía. No en va quan jutjem una cosa que'ns atany molt intimament, sovint, —i mantes voltes sense donar-nos'en compte— ens donem a l'apassionament i per tal el nostre juí devé poc menys que nul. Perçò nosaltres, els homes, podem parlar de feminisme sense temença de incorre tan facilment en l'apassionament com les dònes. Els homes, encara que d'una manera indirecta, ens afecta el feminisme, no som part integrant del meteix i, per tant, podem mirâ'ns-ho amb altres ulls que les dònes. Certament, no obstant, no pas tots els homes que han parlat de feminisme han sigut imparcials. Homes hi ha hagut i hi ha els quals, portats d'un odi incomprensible, han atacat i ataquen a la dòna d'una manera injustificada volguent-la mostrar com un ser incapàç d'assimilar-se res de bò i, en canvi, amb una propensió extraordinaria per a fer-se seu tot lo dolent, i han dit i sostingut que la dòna no era altra cosa que un divertiment posat per la Naturalesa per a esplai dels homes. Altres, portats d'un apassionament per cert ben perjudicial per a les meteixes dònes, han exultat amb excés les seves qualitats. I hi ha hagut qui encara ha anat més enllà. Hi ha hagut qui s'ha esforçat en volguer mostrar que eren qualitats de l'element femení ço que no eren altre cosa que defectes. Jo crec, però, que, d'uns i altres, lo millor que poden fer les dònes es fer-ne cas omís puix sabut és que l'el·logi banal no és pas menys pitjor que l'atac sistemàtic. Lo millor crec que, en això com en totes les coses, és escoltar la veu dels que saben situar-se al bell punt; ço és, dels que lloen lo bo i ataquen lo dolent, no per prurit de fer ostentació de la propia persona, sinó circunscribint-se en el raonament.

Veu's-aquí, doncs, com jo avui, amparant-me amb les paraules del moralista francés, vinc a parlar de feminisme; no com un tècnic, no com un moralista, no amb tó doctrinari ni apocalíptic, sinó simplement com un enamorat de la Dòna, com un creient que soc de que en la regeneració de la Humanitat la Dòna ha de jugar-hi un paper principalíssim.

Res més demàn sinó una mica d'indulgencia per a els mots que no sien prou dignes de que els vostres oits hi sien atents i una mica de benevolença per a les meves pobres idees si estàn en discrepancia amb les vostres. Jo no més puc dir-vos que ço que dic, ho dic amb plena convicció.

Fetes aquestes aclaracions i després de remerciar ben efusivament al benemèrit C. de D. la galantería tinguda vers mí al oferir-me la seva tribuna, comencem el nostre petit estudi.

Sería un cas veritablement d'anormalitat el negar que un dels problemes més intrincats i que més atrauen l'atenció de tot-hom en nostres temps és el problema del feminisme. El problema feminista és un d'aquells problemes que per la seva complicació i magnitut mereix una atenció ben reposada i un anàlisis ben serè per part de tots quants se preocupen en resoldre'l. El problema feminista és un d'aquells problemes que, a primer cop d'ull, semblen tenir varies i diverses solucions, però que indefectiblement sols ne tenen una. Una que algú pot trobar-la ingènua en aquests temps que som que sembla que l'esperit de molts és buscar solucions ben enravessades a tot lo més senzill. Una solució fàcil i que, en veritat, és sols la única. I aquesta solució és: la educació de la Dòna a base de la ordinació i del llur desenrotllo moral i social.

És debades que vinguin i diguin que el problema feminista és un problema qual solució dèu cercar-se en la hipocresía, tal com ha dit Morèas. És en va que vingui un Catulle Mendès i afirmi que el problema feminista no pot resoldre's de cap altra manera que amb la absencia de tot sacrifici. És en va que vinguin els qui sols veuen en la dòna un ser de plaer i luxe i ens diguin, com Balzac, que el feminisme no té raó d'existir. I que certs moralistes(?) diguin que la sola manera d'acabar amb el feminisme es suprimir-lo. No: la solució del problema feminista no rau en l'hipocresía perquè la hipocresía es un entrenament per a arribar a l'aniquilament de l'estat moral de cada ú. No rau en la absencia de tot sacrifici perquè amb la absencia de tot sacrifici s'arribaría forçosament a la concreció que cada ú pot obrar de la faisó que li sembli i, per tant, s'abonaría que el més fort és el que dèu guanyar. No està en suprimir-lo, perquè allavors no necessita solució.

Però algú ha dit que el problema feminista no té raó d'existir. Val a dir, però, que els que tal cosa han dit ho han fet sense aduir raó de cap mena. S'han concretat a dir: no té raó d'existir, com podíen haver dit de la meteixa manera que no té dret a existir la dòna.

Jo crec que el problema feminista té raó d'existir. El problema feminista —ja veurem després lo que nosaltres entenem per feminisme— té dret a existir fins i a tant sigui resolt; té dret a existir fins i a tant aquesta noble ambició, que ha de tenir la dòna, de perfeccionar-se i millorar-se hagi arribat a un grau tan alt que no sía ja factible ni més perfecció ni més millorament i, per tant, tampoc més ambició.

La educació de la dòna a base de la ordinació i del llur desenrotllo moral i social, veu's-aquí la única manera factible de solucionar aquest problema de que tots parlem, que tots coneixem i volem resoldre, però que, actualment —haig de dir-ho mal me pesi— no està pas encara resolt malgrat els esforços voluntariosos de moltes i de molts que creuen molt encertadament que, el dia que sia un fet la seva solució, la humanitat haurà donat un pas gegantí vers ço que es anel de tots: la benhaurança.

He dit que el problema feminista es un problema que tots coneixem i volem resoldre, i crec estar en lo cert. Ço que hi ha es que, pot-ser, el que el coneguem massa i en parlem tant es la causa de que continui sense resoldre. Perquè amb el problema feminista, senyores i senyors, passa lo que amb molts altres problemes. Molts l'esguarden de cop i volta i creuen haver-lo resolt i, essent amb ells aquesta convicció, no es preocupen tan-sols d'esbrinar si la solució que creuen haver-hi trobat es veritable o equivocada. I aixís continúen amb el convenciment que la solució trobada es tan senzilla i tan fàcil que el dia que creguin oportú esplicar-la serà questió d'un moment. I d'aquí pervé que, l'un per l'altre, tots, creguts que hem trobat la veritable solució, el problema continúa per resoldre.

Ens passa lo d'aquella faula que diu que un rei dictá un manament que devíen complir-lo els seus vassalls al endemà. I aquest rei era molt temut per tot-hom car sabíen com era inexorable en el càstig. El manament feia referencia a una cosa que queia tant del seu propi pes que el que tenía la comanda de fer-ho públic no ho fèu, pensant que a tot-hom devía ja havèr-se-li ocorregut. Al endemà ningú complía lo dispost pel rei. Aquest, en un esclat d'ira, manà que tots els que havíen desobeít les seves ordres fossin damnats a dures penes.

Peró hi ha encara una mena de gent que's mira el problema feminista com una cosa frèvola i propia tant sols per a que hi passin el temps els desvagats. Creuen que això del problema feminista son contes i rondalles o be que és el fruit escanyolit d'alguna ment turbada. No, senyores i senyors: el problema feminista no és cap cosa frèvola, sinó importantíssima: ni son contes ni rondalles, ni cap fruit malaltís de ment torbada. És un problema vivent, un problema que necessita una solució i que, en cas de que no se li dongui, se cuidarà prou bé de cercar-la ell meteix tal com els rius als quals se'ls ha anat furtant la mare i vé que un dia inonden els voltants enderrocant tot ço que s'oposa a la seva empenta.

Tasca es de gent previsora el treballar per a que la solució que se li dongui sía equitativa per a les dònes i ho sia també per a nosaltres els homes.

Una malaltía ben estranya i que abunda molt és també causa que la questió femenina estigui com está. Aquesta malaltía és la que podríem anomenar el "ja farem". És de pocs díes que, en un article escrit amb motiu de una visita efectuada a una Escola de la Dòna que hi ha establerta a Barcelona, m'esclamava d'aquesta passivitat que demostra l'element femení envers tot ço que pot contribuir a perfeccionar-lo i, per tant, a fer que, a no tardar, la dòna pugui ajuntar la seva veu a les altres veus que responen a un estat de ferma cultura.

I aquesta malaltía que hem dit que podríem anomenar "el ja farem" es malhauradament molt crònica. No sembla sinò que per a molta part de l'element femení —i consti que faig excepcions— no resi per a rès aquella bella lletra que adreçava Lord Chesterfield a son fill, qual lletra ha devingut famosa i que comença aixís: "Els que fan més mal a la Humanitat son els que ajornen les llurs obligacions. L'ajornar una obligació és la més gran traidoría que pot fer un vivent."

I jo crec, referent an açò de les dònes que sofreixen la malura de deixar les coses per fer, que tenía raó una coneguda feminista catalana quan deia, en unes orientacions parlant de la dòna, que "si les dònes no ajornessin tot allò que pensen tenen obligació de fer per a el llur millorament, d'altre manera estaría l'element femení".

No fa molt que una respectable dama, sinó per altre cosa al menys per la edat, parlant sobre aquesta malura del ajornar els deures, me deia: "No es cregui, ja'ns interessen les qüestions que ens afecten, ja, però veurà: com una té tantes coses a que donar cap i tantes i tantes ocupacions, no li resta temps per a treballar en lo que vostés diuen. —Però, senyora —vareig insinuar— no creu vostè que és necessari treballar pêl que nosaltres diem? —Sí, senyor, sí que ho crec; la prova és que si jo arribo algún dia a poguer-me alliberar de tantes ocupacions com tinc, jo meteixa hi treballaré". I la dama que parlava aixís, la dama que no tenía prou hores per a dedicar a totes les ocupacions, la dama que estava convençuda que era necessari treballar per a alcançar lo que ella meteixa desitjava i no feia, era una dama elegantíssima, una dama que, malgrat els seus 45 anys, no n'aparentava més enllà de 30. Era una dama per la qual la alquimia no tenía secrets. Era una dama que feia tantes visites que molts dies s'havía trobat que no sabía quines fer ni per quals començar. Era una dama que sabía sobradament com estava decorada la avant-sala de una modista de renom que abscondía el seu nom gentil sots la pantalla de un nom francès. Era una dama que tenía un gran punt en que acudís als seus salóns la més alta aristocracia. Era una dama que en el passeig se la veia a totes hores. Dama era aquesta que sabía organitzar festes sense haver-hi motiu i obtenía a copia de requeriments —i cada requeriment representava el perdre una tarde,— que les donzelles aristocrates prenguéssin part en les festes que organitzava. Dama era aquesta que, sots la excusa de que acompanyava a ses filles a centres deportius, sabía passar hores i més hores abandonada al plaer malestruc de la murmuració, junt amb altres dames que, per lo vist, teníen, poc més poc menys, les meteixes i "precises" obligacions que ella. I jo us jur que, de sentir els mots de la dama aquesta que no tenía temps i que deia que el dia que pogués treballaría per a que fos un fet la veritable regeneració de la dòna, me'n sentí tot contristat. I encare lo més dolorós no és pas el fet de que la dama aquesta que us he dit parlés i obrés aixís, no: lo més dolorós és el pensar que la dama aquesta la trobem multiplicada infinitament. I que les dames aixís, representen l'estat d'esperit en que's troba l'element femení.

A!, senyores i senyors, si poguéssim alcançar que l'element femení resés cada dia els mots que el poeta alemany Weisse resava! Aquells mots que fan:

"Demà, demà, no avui... veu's-aquí la cantilena del Indolent. Avui m'entrego a les delicies del repòs... Demà hauré profit d'aquest alliçonament. Demà renunciaré a aquest defecte, demà faré això i això altre."

"I per-què no ho fas avui, ara mateix? No tems que demà sien altres tasques més urgents les que t'impossibilitin de fer lo que are pots fer?"

"Cada dia porta en sí la seva tasca. Ço que s'ha fet, fet queda i és lo únic segú. Ço que no és fet, ço que queda per fer és incert. Qui no avança recula. El temps camina sempre avant i no torna més. Senyor, per a mí és el temps de que disposo, per a mí les hores que aprofito... Però els objectes del meu esperançament no ho son pas de meus. Cada dia malversat és un full en blanc en el llibre de la meva vida. Tant-debò que demà, al igual que avui, Senyor, la realització d'una bona obra, d'una bona acció em dongui companyía onsevulla que jo vagi..."

És dolorós tenir-ho de dir, peró és precís que's diga. Avui per avui, l'element femení, generalment, no's preocupa pas com deuría de ço que constitueix el seu pervindre. Avui per avui encara continúa arrelada la creença que la dòna no dèu preocupar-se d'ella sinò que ha de creuar els braços estoicament devant de tots els aconteixements de la vida i esperar confiadament que el destí els canvii.

Jo no he entès mai la finalitat que pot tenir el romandre en un estat de pura contemplació si no és la de que continúin les coses en el meteix estat en que's troben. Jo no he entès mai aquesta passivitat sinò és per impotencia. I jo, senyores i senyors, que soc dels que creuen que la impotencia no es distintiu de les dònes sinò que al revés: que son aptes i estàn plenament capacitades per a canviar, sols puc explicar-me aquesta passivitat de que estàn posseídes, per una sola causa: creient en la temença que tenen de que, al sortir de la llur passivitat, sien titllades de notes discordants i estridents en el gran concert unisson de la monotonía femenina. Sols aixís, sols creient amb aquesta temença pot donar-se una explicació a aquesta inactivitat a que's donen i que és indiscutiblement una de les causes perquè la qüestió femenina està tal com està. Perquè, cal dir-ho, qui més interès ha de tenir en la qüestió femenina ha d'ésser la dòna. I la dòna no se'n preocupa, i ço que es pitjor encara, ni sembla volguer-se'n preocupar.

Una explicació és possible encara a aquesta inactivitat de l'element femení. Explicació, per cert, que envolcalla una censura formidable contra els que han vingut predicant en tots istils i formes que el veritable estat de la dòna sols es un: el matrimoni, i que, per lo tant, la dòna ha de encaminar tots els seus esforços a aquesta sola realització. Consideren a la dòna incapaç de viure prescindint d'aquesta protecció que li dispensa l'home al esdevenir el seu espòs. D'aquí n'ha pervingut també aquesta inactivitat de l'element femení envers tot lo que no sia cercar aquesta cómoda posició. I això, senyores i senyors, predicar que la dòna no pot passar-se sense la protecció de l'home, és un insult groller per a la dòna. És tant com dir: "Tu sola no ets rès. Aixís, doncs, intrinsicament no vals rès. Tu, junyida, no obstant, a la voluntat d'un home, tens una valor. A ésser aquesta valor deuen encaminar-se tots els teus passos."

Jo no sé amb el fi que sostenen aquestes teoríes certs escriptors. Jo no sé si al dir aixó són moguts de un bon desig o bé és que ho prediquen amb fins perversos, però lo que si pot assegurar-se és que amb aquestes teoríes venen a abonar el terrer de la prostitució. La cosa és clara com veurèu.

Fent un balanç del número de dònes i el número d'homes que integren l'Humanitat trobem que normalment les dònes quintupliquen al menys el total del número de homes. Ara bé: éssent aquesta desproporció veritat, com és factible que la totalitat de dònes pugui avalorar la seva existencia prenent estat matrimonial? Però hi ha més encara. La vida s'ha encarit. Ço podrà ésser una vulgaritat, però no deixa d'ésser cert. Una familia podía avans viure amb luxe relatiu amb un guany que avui no és ni suficient per a les més indispensables necessitats. D'aquí n'ha pervingut una disminució de aspirants a ésser marit i, per tant, una disminució positiva de matrimonis. Afegiu-hi ara els homes que per decantar-se a la vida religiosa són eliminats també del estat matrimonial i trobarèu que la desproporció de que us he parlat avans entre els homes i les dònes s'augmenta encara més considerablement.

Fetes aquestes consideracions s'acut el preguntar: És digne de lloa el predicar que el veritable estat de la dòna sols és el matrimoni? Jo, senyores i senyors, dic que no, francament. I vaig a demostrar la meva afirmació.

Si a una noia se li inculca només la idea de que ha de maridar-se, se resistirà a apendre qualsevol carrera i professió convençuda de que ni una cosa ni altra han de valdre-li gran cosa. Aquesta noia només veurà una sola monjoia en la seva vida: el matrimoni. I tots els seus esforços seràn encaminats a poder-hi arribar. Pero, si no pot arribar an aquesta monjoia? Si aquesta noia és una de les que entren en el número de les que no poden casar-se per no trobar marit? Perque jo crec que amb que una noia vulgui maridar-se no n'hi ha prou: és precís que trobi qui la vulgui. A! senyores, senyors; si aquesta noia no pot maridar-se i no li han inculcat altra idea que la de que una dòna sols té valor quan está sots la protecció d'un home, i al inculcar-li aquesta idea no s'ha preocupat de tenir una valor ella sola, aquesta noia senyores i senyors —perdoneu-me els mots pocs gentils— és casi sempre una nova candidata al vici. És una noia que, al veure que no pot cercar la protecció legal del marit, cerca la protecció il·legal de l'amant. I no és per dir-ho que parlo aixís. Mots semblants els he oit en la sala dels hospitals on jeuen pobres infelices a les quals el vici ha demacrat el cos i els ha punit d'enfermetats vergonyoses. És precís sentir com he sentit jo les queixes d'aquestes dònes joves envellides pel vici, per a fer-se cárreg de la terrible responsabilitat que pesa sobre'ls que patrocinen l'idea de que la dòna no val rès per sí.

Una d'aquestes dònes, era visitada per un metge company meu i al qual solía jo a voltes acompanyar en son romiatge de goriment. I aquesta dòna parlava aixís al preguntar-li com s'havia llençat a la vida que duia: "Jo, senyor, era d'una familia que tenia un bon passament. Mon pare era fabricant. A casa erem un noi i jo. De joveneta estava en un pensionat on vaig permaneixer fins a 15 anys. A poc d'haver sortit del col·legi mos pares projectaren el meu casament amb un jove de bona familia. Pero el casament no s'efectuá. Llavores mos pares començaren a predicar-me a totes hores que lo únic que devía preocupar-me era que pogués casar-me. Començá tot seguit una serie d'exibicions de la meva persona en tots llocs; al teatre, al passeig, als balnearis durant els istius. Vint anys tenía que encara cap d'aquestes exibicions havia donat el resultat que desitjaven els meus pares. Vingué després un daltabaix en els interessos. Mon pare vegent-se arruinat no tingué prou forces per a resistir-ho i se suicidá. Poc després la tomba engolia el cos de la meva mare morta de sofrença. Vet-aquí, senyor, com vareig trobar-me sola amb mon germá. Mes un día el meu germá partí. Sols al cap de temps fúi sabedora de que havia fet patria de les Ameriques. No tenía ningú, ningú, Senyor! No tenía més que els meus 22 anys i el meu cos formós segons me digueren poc després. Hauria volgut llavores, al trovar-me sola, poguer-me guanyar la vida honradament. Pero no sabia fer rès. No servía per a rès. Mos pares no més s'havien preocupat de que pogués trobar un marit. Pot-ser no'm creurèu, senyor, si us dic que vareig patir fam. Pot-ser no'm creurèu si us dic que vaig trucar a totes les portes dels parents i en cap d'elles volia ésser coneguda... Un día ah! senyor! el meu cos no podia més... Fou un día horrible. Sé no més que'l meu cap dava voltes i que el defalliment no'm deixava moure. Vingué una dòna que semblá compadir-se de mí i em digué que si la seguía i volía anar amb ella no tindría de preocupar-me més de rès... Menjaré bé, aniré amb luxe... La temptació era massa forta per a vence-la. I vaig caure, senyor, vaig caure. Ço que no sabia guanyar-me amb l'inteligencia, ço que no podia guanyar amb cap professió perque no m'ho havien ensenyat, vareig guanyar-ho amb el meu cos... Mes ara, ja ho veu..." I la pobra dóna jove qui havia estat formosa en altre temps maleía als que li donaren la vida i no saberen donar-li els mitjans per a guanyar-se-la. I jo us jur, senyores i senyors, que els meus llavis no gosaven intervenir per a deturar la maledicció. Jo no sabía que dir... Jo no sabía fins a quin punt podia recriminar-se-li a aquella dóna el que parlés com parlava.

Fa poc que fullejant les estadístiques d'una important ciutat anglesa comprovava el fét de que el gros contingent de les dònes de mala vida era de dònes estrangeres. I el fét se comprèn bén facilment. Allá, a les dònes se les educa amb vistes a que puguin en el día de demá tenir una mena d'independencia. La majoría de les dònes que integraven aquest cens deplorable eren de terres on a la dóna no se li dona cap professió, ni se li ensenya a guanyar-se la vida pel seu propi valor. D'aquí en pervé que al trobar-se abandonades a les seves propies forces sucumbeixen mantes vegades. I cal dir-ho, senyores i senyors, la culpa de que aquestes desgraciades duguin la vida que duen no és pas exclusivament d'elles.

Arribats que sóm en aquest punt i deixant en peu ferm el que a les dònes se les ha d'ensenyar per a que puguin guanyar-se la vida, se suscita una qüestió de la qual s'ha parlat molt sense que s'arribés a una conclusió. I la qüestió pot formular-se amb aquesta pregunta: Estàn capacitades les dònes per a guanyar-se la vida, no amb el treball mecánic i manual, sinó, amb el treball que requereix un exercici de l'intel·ligencia? Val la pena de que ho examinem amb un poc de deteniment. Per de prompte hem d'admetre que actualment hi ha una diferencia entre els graus de intel·ligencia de l'home i de la dòna. La de la dòna es inferior. Però cal també formular totseguit una altra pregunta: el que actualment la intel·ligencia de la dòna no sía desperta com la de l'home, vol dir que hagi d'existir forçosament aquesta inferioritat, és a dir que per les lleis de la Natura la formació de la intel·ligencia femenina sía inferior i que no pugui tenir la vigoría de la intel·ligencia masculina? Jo crec que la intel·ligencia de la dòna ha ja donat prou fruits per a que pugui negar-se-li que pot anar en companyía gens denigrant amb la intel·ligencia masculina. Ço que hi ha és una cosa. Exceptuant els temps de Grecia en els quals la dòna compartia les tasques dels alts estudis de Filosofía amb els grans mestres, i aquests no teníen inconvenient en que els seus deixebles fossen dònes; exceptuant, dic, aquells temps; podem dir que a la dòna se li ha anat limitant poc a poc el seu camp d'acció tal com si temessin que l'usurpació massa presta podía fer que ella s'hi revoltés. A mida que el temps ha transcorregut —i per una paradoxa inesplicable— a la dòna se li han anat limitant les tasques a que's dedicava. Les professions a que avans podía dedicar-se la dòna l'home les ha anades acaparant amb un egoísme reprobable. Començà per eliminar-les del Temple on elles exercíen de sacerdotesses. Seguí després l'exclosió de les aules on exercíen les professores i, aixís per l'istil, fins que arribem als temps romans i trobem que no sols a la dòna se la exclou de tots els actes públics sinó que fins se li usurpen tots els drets. Una dòna no pot fer rès per propia voluntat. La tutela del pare sobre la seva filla durava fins i a tant passava en possessió del marit. Cal fer notar que mantes voltes, per no dir sempre, l'elecció del que devía escullir per marit era feta pel pare, el qual podía fins vendre la seva filla.

Vé després el Cristianisme, el qual té la virtut de proclamar que la dòna deu ésser respectada en tot ço que l'atany intimament, però negant-li molts drets els quals creu que sols son potestatius dels homes.

És allavors quan a la dòna se la capacita per a que en la llar pugui, sinó jurídicament al menys moralment, exercir una faisó de tutela de la qual s'havía vist privada. És allavors quan a la dòna se li consideren iguals sentiments que a l'home respecte a lo bó i lo bell. Veus-aquí com les dònes tornen a adquirir una valor propia. Però aquesta valor propia a mida que ha anat transcorrent el temps veiem que tant tost s'engrandeix com minva. No sembla sinó que hi hagi alguna força ignota que aixís com a vegades empeny a la dòna cap a aixamplar el seu camp d'acció, d'altres la reté com si temés que el seu aixamplament fós massa pròdig.

Aixís trobem que en els temps feudals torna a privar-se a la dòna de llibertat i's preté anorrear-la moralment per a que tota la seva valua sía física. Una noia no té cap valor. El fill després del pare i a voltes fins avans del pare és el qui goberna en una casa. La veu de la noia no és tinguda en consideració de cap mena, ni fins en ço que a ella mateixa fa referencia. Una balada bretona del segle XIV prova ço que diem de que la veu del fill era la que s'imposava. Aquesta balada s'anomena del baró de Janioz i fa aixís:

Com jo m'estés vora el riu rentant, oí que l'ocell de la mort parlava d'aquesta faisó.

—Juine, la bona petita, no ho sabs? Ets venguda al baró de Janioz.

—Mare, és veritat ço que diu l'ocell? És veritat que soc venguda al vell Janioz?

—Filleta, no ho sé, demana-ho al teu pare.

—Pare, pare digueu-me: és cert que soc venguda al vell baró de Janioz?

—Bona filla no'n sé rès; demana-ho al teu germà.

—Germà Launik, digas-me, soc venguda a aqueix senyor?

—Sí; ets venguda al baró i deus marxar tot seguit. El preu de la venda es rebut ja a hores de ara. Cinquanta escuts de plata i cinquanta escuts d'or...

Ja veièu, senyores i senyors, ço que acontexía en el segle XIV, en plena època dels senyors feudals. Ja veièu com se tractava a la dòna. I aquesta subjecció de la dòna la trobem encara igualment, per a no dir amb més alt grau, en el segle XVI.

Passats els temps del feudalisme la dòna torna a recobrar, encara que paulatinament, molts dels drets que li havíen estat usurpats. Aixís veiem com en el sí de la llar la seva veu es atesa. Aixís veiem també com en l'educació dels fills se li deixa ser. Però en l'esfera intel·lectual, no obstant, continúa la oposició per part dels homes a que ella hi entri. Mes ella continúa treballant amb fe, convençuda de que algun dia o altre la seva veu serà escoltada. I venen els primers fruits de ment femenina. Llavores els homes veient que els primers passos donats per la dòna en el camí de les arts son ferms, proven d'aturar-la o millor encara de fer-la retrocedir. I sabèu com? Doncs per mitjà de la mofa. Saben que la dòna es apocada i creuen que amb aquesta arma denigrant la impossibilitaràn de prosseguir. Jo recordo haver llegit uns mots francesos que diuen: "Dues coses hi ha al món que fan riure extraordinariament: l'una, un home neci vanitós i l'altra, una dòna que es creu poguer ésser intel·lectual". I tots coneixèu la sàtira de Moliere "Les Femmes savantes". Era popular a l'Anglaterra una cançó que feia aixís:

Dòna'm una dòna lletja pobre, tonta i freda com el gel, però no'm donguis una dòna savia que escrigui, pinti, esculpeixi o fassi solfes, car una dòna aixís es pitjor que les altres.

I a Espanya trobem una cobla que diu:

"Una cosa hay en el mundo que al hombre hace padecer: una mujer que sepa algo más que callar y coser".

Senyores i senyors: Aquesta literatura pobre —diguem-ne literatura— diu prou cóm l'oposició era ferma per part dels homes a que les dònes se donguessin a estudiar i per tant a que poguessin produir intel·lectualment després.

D'aquí, doncs, que no hem de sorpendre'ns de que degut a que a la dòna no se la preparava i tenint en compte que quan alguna es preparava ella mateixa per a conreuar les arts o les ciencies se n'hi reien, no hem de sorpendre'ns, dic, de que la intel·ligencia de la dòna no sía desperta o no ho hagi estat, fins poc, com la del home.

Per-ço a la dòna no poden fer-se-li càrregs respecte aquest punt. Els càrregs podràn ésser-li fets si ara, donades les actuals corrents modernes que admeten que la dòna intel·lectualment pugui valdre tant com un home, no's preocupa de mostrar, amb la claretat dels exemples, que quan se li han donat mitjans per a arribar allà on ella volia hi ha arribat. Que quan han tret la barrera que impedía que al camp de les arts i les ciències pogués arribar-hi, ella ha sapigut demostrar còm la seva presencia era beneficiosa per a la Humanitat.

Pensem que l'agudíssim Anatoli France deia: "Les dònes són, com nosaltres, racionals. Com nosaltres necessiten que se'ls ensenyi". I pensem també que Daniel Sterne, el profón pensador, ha dit que d'un alliçonament acostuma treure'n més profit una dòna que no pas un home.

Arribem, senyores i senyors, a un punt en que és necessari formular unes altres demandes. I les demandes són aquestes: És compatible que la dòna, éssent maridada o tot i no éssent-ho però tenint vocació i desitjos d'ésser-ho, pugui dedicar-se a les arts i a les ciencies? Pot una dòna maridada, sense descuidar naturalment els seus deures primordials, treballar espiritualment en la desentranyació de les ciencies i floreixement de les arts? El dedicar-se a ço darrerament dit serà un obstacle per a que l'unió entre ella i l'espós sía ferma?

veu's-aquí les contestes sensilles i clares: Una dòna maridada pot dedicar-se a les arts i les ciencies sense que aço impliqui que els deures d'esposa i mare de familia en vagin de menys. Una dòna maridada pot treballar, i amb èxit, en la desentranyació de les ciencies i floreixement de les arts. Una dòna pot perfectament mantenir-se en unió ben ferma i cordial amb el seu espós tot dedicant-se a ocupacions que no son precisament primordials i que, per tant, poc tenen que veure amb la maternitat ni el maridatge.

Raons de ço que sostenim? Heu-se-les aquí. Diem que dues coses son incompatibles quan l'una necessariament i forçosament ha d'impedir que l'altre se realitzi. Aixís diem que son incompatibles la claror i la fosca al mateix temps i en un mateix lloc. Així trobem incompatibilitat entre la mort i la vida. Quan l'una existeix l'altra és impossible. I en l'ordre moral trobem l'apassionament i la serenitat que també son incompatibles.

Ara bé; admetent que hi hagi incompatibilitat entre el que una dòna maridada pugui dedicar-se a les arts i a les ciencies mantenint-se dins el règim estricte dels deures d'esposa i mare, hauríem d'esborrar una gran llista de noms de dònes que han sapigut perfectament agermanar les dues coses. Trobaríem una infinitat de noms que parlen prou alt contra ço que es diu de la incompatibilitat entre els deures —casi podríem dir-ne domèstics— i els deures socials. Trobaríem una reunió de noms de tots paísos que demostren com no sols no hi ha incompatibilitat entre les dues coses sino que mantes voltes l'una ha vingut a completar l'altra. Veuríem el cas d'una cèlebre pintora anglesa que ha confessat en les seves memories com pintant el retrat d'un seu fill aprengué a estimar-lo més i més. Veuríem el cas d'una estatuaire belga que amb el fruit del seu treball alcançà fer renaixer la tranquilitat en sa familia i pogué educar de manera deguda els seus fills a la mort del espòs. Veuríem el cas d'una escriptora catalana, contat per ella mateixa que diu com aprengué a estimar més i més al seu marit tot escrivint una novela, el protagonista de la qual tenía un sens fi de qualitats, les quals pogué comprobar després com aquelles les posseía el seu espòs. Ja veieu, doncs, com no hi ha incompatibilitat entre les dues coses, sino més bé una mena de compenetració.

Però veus aquí que ara és precís dir el que és el feminisme actualment. I dir ço que és el feminisme actualment, o ço que entenen per feminisme certa part de l'element femení, desconorta. Desconorta, sí. Perque el feminisme, que avui impera, o ço que anomenen feminisme, és una cosa amorfa, una cosa dèbil que apenes si batega i encara quan ens adonem de que bat és degut a certs excessos que comet. Avui s'anomena feminisme a qualsevulla violencia comesa per certa part de l'element femení, que demana uns drets que no sab ni el que són ni el que representen. Avui, veiem com per exemple als Estats Units i a l'Anglaterra i a la França existeixen uns clubs feministes que no semblen tenir altra missió que protestar de tot l'existent. Avui veiem com les "sufraguetes" en nom del feminisme, recorren a tota llei de violencies per a exigir el que se'ls dongui vot. Avui veiem com en nom del feminisme, aquest mateix element femení, sembla volguer ésser més absorvent que no ho havíen sigut amb ell els mateixos homes.

Avui, veiem com en nom del feminisme s'admet l'atac personal del que l'impugna i es destrueixen maravelles d'art. Avui veiem com en nom del feminisme sembla volguer-se anular tot ço que és degut a la ment dels homes. I si això és feminisme; si això són els fruits que ha de donar el feminisme, diguem-ho clarament, senyores i senyors; val més que retornem als temps en que la dòna estava subjecte, i no tenía valor de cap llei.

Jo no sé que's proposa aquesta part de l'element femení amb actes de violencia. Jo no sé si és que creu que sols així alcançarà ço que demana, però jo diría més bé que obrant d'aquesta faisó ço que alcançaràn és un desprestigi del veritable moviment feminista. Perque jo tinc la plena convicció que si el moviment feminista no tingués altres mitjans per a lograr que l'esguard dels homes hi sía decantat que la violencia, podríem dir que era cosa que devía viure poc temps. No; el feminisme, el veritable feminisme no ha de menester aqueixa mena de demostracions per a donar fè de vida. És més; el veritable feminisme està divorciat de l'estridencia. El veritable feminisme ha d'ésser a base de persuasió i amor i jo crec que amb excessos tals com els que cometen aquests clubs que's diuen feministes obtindràn ben pocs vots a favor seu. Cal declarar que si el feminisme no pogués triomfar d'altra manera que per mitjà de la violencia no triomfaría mai.

Cal advertir que quan diem triomf del feminisme no volem dir que l'estat de les coses hagi de canviar-se de tal manera que s'arribi a una invasió sens ordre de les dònes en el camp on actúa l'element masculí. I cal advertir que tampoc signifiquem al dir això que la societat hagi d'estar gobernada per dònes. Ço que volem dir és que així com fins ara a l'element femení no se li ha donat beligerancia sinó per les qüestions domèstiques, o sía tot ço que fa referencia a la vida íntima de les families, se li dongui d'ara en avant, veu en tots els ordres de la vida. Que la seva paraula tingui altres límits més amplis que les parets casolanes on fins ara ha viscut reclosa. Que en qüestions per exemple d'educació la seva veu sía tan o més autoritzada que la dels homes. Que en la formació de l'intel·ligencia i inclinació de sentiments dels infants sabem que la dòna per diverses raons i sobre tot perque és la que hi está en contacte més directe i permanent és la que pot exercir més la tutela espiritual.

Afegirem, però, que en nostres terres aquest criteri no preval pas gaire. En nostres terres acostumen a riure's de les dònes que's dediquen a la pedagogía. I no us cregueu que la mofa pervingui de gents ignorants, no; la mofa més punyent, la mofa més mordaç vé de gents que en la intel·lectualitat hi tenen un nom il·lustre. Jo recordo com parlava un eminent literat castellà de les dònes que's converteixen en educadores. Jo recordo els mots despectius que tenía per a la pedagoga Montessori un ben remarcable escriptor català qual nom me callo en gracia a la amistat que amb ell m'uneix. Jo he sentit dir a un pedagog català que "mal poden les dònes exercir tutela espiritual profitosa sobre els infants per quant l'esperit d'elles és un esperit d'intranzigencia, sempre".

I quan un sent parlar així la gent de cultura; quan un veu que la gent que abomina de aquesta faisó de la tasca que pot exercir la dòna com educadora, és gent el criteri de la qual és escoltat, se li acut girar l'esguard vers altres terres que no són potser com les nostres tan amarades de sol ni tan pròdigues en verbositat però que indiscutiblement hem de convenir que tenen un més pregón sentit de ço que és l'educació i un més perfet coneixement de quina és la manera de obtenir més bons resultats, i veiem que de dia en dia va estenent-se més i més l'educació dels infants per mitjà de les dònes. I és que en aquestes terres s'han adonat que la dòna té més bones qualitats per a ensenyar que no pas els homes. Veieu ço que deia Lord Ubdal el conegut pedagog nord americà en la inauguració d'unes escoles montades amb tots els avenços i qual professorat era compost exclusivament de dònes i a qual escola s'hi dona indistintament ensenyança a nois i noies: "Fins fa poc se creia que en l'ensenyança, les dònes sols podíen exercir-hi un paper bastant secundari. Noresmenys avui podem afirmar per mitjá de proves que no és així. Nosaltres hem montat diverses escoles. A les unes el professorat era compost exclusivament de professors. A les altres exclusivament de professores. Doncs bé; els alumnes de les escoles regentades per dònes apreníen més i més depressa que no pas els que assistíen a les classes regentades per homes."

Però senyores i senyors, això a casa nostra no sé si passaría. I crec que no passaría per diverses raons i una sobre tot de poderosíssima: la de que la dòna de casa nostra —generalitzant— amb prous feines si sab per ella. I és que a la dòna no se la educa tal com deuría educar-se-la. A la dòna catalana, i dic la catalana perque és la que més bé podem conèixer, se li ensenyen moltes coses que de rès li serveixen i en cambi moltes de les que deuría saber no se li ensenyen o bé se li ensenyen a mitges i malament. Cert que hi ha excepcions. Cert que hi ha meritíssimes institucions que ensenyen a la dòna tot lo que deu saber, però aquestes malauradament són poques.

Una pedagoga italiana que havía permanescut molts anys en nostra terra, em deia un día: A Catalunya sembla com si la educació de la dòna sigui una cosa secundaria, i de la qual ningú no se'n preocupa. Existeix la creença que la dòna dèu educar-se —en tot cas— ella mateixa.

La pedagoga que parlava així se'n condolía d'aquest estat d'abandonament en que's troba la educació de la dona a casa nostra. Ah! senyores i senyors; jo crec que encara no ens hem fet ben bé càrrec de l'essencialíssim que és per a la grandesa de Catalunya l'educar a la dòna. Jo crec que encara no ens hem donat compte del greu tort que ens estem fent a nosaltres mateixos educant a la dòna tal com se la educa.

Un savi professor de Strasburg ha escrit que "la educació de la dòna és la base fonamental de la civilització". No pot negar-se que el que ha dit tan bells mots és un home que sab el que diu. En efecte. La dòna per ço que és la que está més cridada a no desamparar la llar, és la que té més a ma i més bé que l'home, —puix tots sabem que les circumstancies de la vida obliguen a aquest a no poder viure en contacte amb sos fills— l'educar sos infants en tant no son enviats a pensionats, a col·legis. La mare, doncs, es converteix o deu convertir-se en educadora. Algú ha dit que de com siguin les géneres futures, les mares d'avui en serán responsables. Certament. La mare inculca als seus fills tot alló que vol i deixa d'inculcar-los ço que no vol. I tots sabem que la inclinació a una cosa que poguem sentir, mantes vegades pervé de ço que ens ha sigut ensenyat en els primers anys. Veus-aquí com tenim que pesa sobre les mares una responsabilitat grandíssima. Però hem de dir com hi ha moltes mares que sembla no importar-los gran cosa el que recaigui sobre d'elles una tan gran responsabilitat. Així veiem com moltes es preocupen de tot menys d'educar els qui son vida de la seva vida, i sang de la seva sang. I així veiem com moltes miren no més que poder-se desatendre ben tost d'aquesta obligació sacratíssima que ha recaigut en elles des de el moment que han infantat, portant en una edat prematura els fills i filles en pensionats i col·legis, o cercant d'altres que els ensenyin ço que elles i no més que elles deuríen ensenyar-los-hi. No és però sempre culpa d'elles el que deixin d'ensenyar i educar els fills tal com deurien, no. La culpa és dels que a elles no les han educades de la manera deguda. Hi ha moltes mares que no eduquen els fills perque no'n saben, i no'n saben perque a elles quan eren noies no els en varen ensenyar.

Moltes de les que avui els podríem recriminar el que no eduquin de la manera que deuríen els fills i filles veuríem com a elles en educar-les ho feien d'una manera ben especial. Testimoni fidedigne és el d'una dòna dels nostres dies que en dir-li com havía descuidat la educació de les filles responía de la següent manera: Veurá, si a mí no varen ensenyar-me res de tot aixó que vostés diuen és tan necessari en la vida de la dòna, com vols que jo ho ensenyi a les meves filles?

La que així parlava tenia raó. En el decurs del temps en que deien que la educaven li havíen ensenyat moltes coses, pero s'havien descuidat d'ensenyar-li les més necessaries. No li havíen ensenyat ni Economía doméstica, ni Fisiología i higiene, ni Puericultura, ni aquesta bella assignatura que deuría ésser obligatoria en tots els col·legis tant si son religiosos com no i per totes les alumnes tant si senten vocació religiosa com si senten inclinació al matrimoni i que consisteix en inculcar tot alló que deu saber una dòna per a ésser una bòna esposa i una bòna mare de familia per a que la felicitat regni allá on ella pot ésser en el dia de demá senyora i mestressa. Tal vegada hi hagi qui objecti a aquesta afirmació que l'inculcar a una noia que demostra tenir vocació religiosa, els deures que té una esposa i una mare de familia, de res han de servir-li. Tal vegada hi hagi qui digui que a la que sent vocació religiosa no dèu ensenyar-se-li altra cosa que l'amor al sacrifici i habituar-la a una veritable resignació. Peró al que tal raoni podría dír-se-li: es que l'amor al sacrifici i la veritable resignació no son també la base fonamental de tots els deures que té la dòna al pendre estat matrimonial i en devenir mare?

Perque, de no tenir per base fonamental aquestes dues virtuts jo no m'explicaría que hi hagués cap matrimoni que pogués viure bé. Més encara; jo no m'esplicaría el que's fessin matrimonis —exceptuant aquells que's fan per pur interés— puix ningú pot dubtar que l'estat matrimonial fa necessari aquest amor al sacrifici que fa que l'un soporti els defectes de l'altre. De no tenir amor al sacrifici no m'explicaría com hi ha qui sent tant viu anhel de ser mare —puix com digué bellament Montaigne la maternitat i el sacrifici son dues coses que solament en son una. De no tenir amor al sacrifici jo no m'explicaría com hi ha qui pren marit sabent que en el nou estat devegades no podrá satisfer les necessitats mes perentories degut al poc guany del qui l'ha feta esposa.

Afegim ara l'altre estat que també pot elegir una noia i aquest es el de solteratge voluntari tot mantenint-se però en la vida civil. A la noia que demostrés aital resolució no crec hi hagi inconvenient en que se li ensenyi el mateix que a la que elegís un dels altres estats perque la que per propia voluntat prengui el determini de viure en solteratge, també ha de tenir per base fonamental de la seva vida el mateix que les altres que han pres un diferent estat: ço és, l'amor al sacrifici i una veritable resignació. Veus-aquí, doncs, com tenim que'l fonament de la educació de la dòna en qualsevol dels tres estats que pot elegir és igual, o millor dit, hauría d'ésser igual, per ço que avui a la joventut femenina, les futures dònes, se les educa en tot menys en ço que he dit. Avui es dona mes importancia a aquesta educació artificial que consisteix en fer d'una noia una senyoreta distingida en les maneres, però en el fons mancada d'ideal i de la veritable cultura. Avui se dona més importancia a que una dòna sàpiga fer vida de societat i sàpiga conviure amb ella que no pas que compleixi tots els seus deures de dòna.

No es pas que sia en mí la creença que, avui per avui i en els temps que correm, hagi de deixar-se de fer coneixer a la dòna tota aquesta llarga serie de convencionalismes que hem convingut en que han d'ésser practicats per les que volen figurar un poc. Soc dels que creuen que la dòna necessita tots aquets formulismes. Pero crec que és convenient per a les dònes que sápiguen moltes d'altres coses abans que aquestes.

Una dòna a la qual se li ensenyi no més de viure en societat em fa el mateix efecte que aquells habitants que hi ha en una illa oceánica els quals diu que tenen en tanta de manera arrelada la idea de l'anar ornats, que per ella sacrifiquen fins la nodrició. Doncs així son comparables a aquestes grans cases d'aspecte senyorial que l'únic de bo que tenen es la façana.

I es que, senyores i senyors, el sistema d'educació que se segueix per a les futures dònes de demà, es deplorable. Veieu sino:

És corrent encara la creença que la educació de la dòna ha d'ésser a base de saber-se presentar en societat i sàpiga fer vida de societat.

Jo record com tot visitant un centre de cultura femenina la directora em parlava així:

"Totes les deixebles d'aquesta casa posseeixen en sortir de la mateixa una educació esmeradíssima. Parlen a maravella el francès, saben fer tota llei de labors, saben de música, cant, jugar tota classe de deports, saben fer vida de societat..."

—I no saben res mes? —vaig demanar.

—O! sí, tenen aprovats els cursos de geometría, d'aritmètica, de geografía, de pintura, de dibuix, de religió...

—I no els ensenyen res mes? interrompí.

—Com vol dir res mes —feu la dama tota astorada.

—Vull dir si els ensenyen de saber ésser dònes i a complir els deures com a tals.

La directora semblà no entendre'm. I escolteu la contesta: Certament, senyora, que les deixebles d'aquesta casa deuen ésser en abandonar-la unes senyoretes que poden presentar-se perfectament en un saló i animar amb ses converses la monotonía persistent que acostuma a planar-hi. Certament que aquestes senyoretes poden en sortir d'aquí organitzar aquelles vetllades que tots hem presenciat, i que de tant dolces que son fan cloure les parpelles, on s'hi reciten poesíes que gaire bé ningú no entén, on s'hi canten cançons que gaire bé ningú no escolta, i on s'hi toquen composicions que el mateix autor no coneixería. Certament que aquestes deixebles deuen saber com se serveixen i organitzen aquets thes que encara ningú no sab per que se serveixen. Certament que deuen saber flirtejar i saber ésser agradívoles a qui les escolta. Certament que deuen saber a la maravella tots aquests convencionalismes que exigeix la societat, però les deixebles d'aquesta casa com les deixebles de moltes d'altres, no sabràn lo essencial que deuríen saber: no sabràn guanyar-se la vida per sí soles si arriba el cas de veure's isolades, perque no'ls hi han ensenyat ni predicat que una de les primeres coses que dèu tenir la dòna és valor propia; no sabràn com portar la administració d'una casa, si es mariden, perque ningú els ho ha ensenyat i en cas de fer-ho ho han fet a cuita-corrents sots el pretext de que això no té importancia; no sabràn estimar als fills perque no'ls hi han ensenyat a estimar el sacrifici; no sabràn com educar-los perque els han ensenyat que als fills cal portar-los en un pensionat o en un col·legi per a educar-los bé. No sabràn ésser ni unes bones solteres ni unes bones esposes ni unes bones mares. No seràn res d'aixó. Seràn uns bibelots de luxe. Seràn uns maniquins perfets; seràn una cosa amorfa i diluida. Seràn unes belles policromies, si volen, sense força de voluntat i que's mouràn com les bombolles de savó segons d'on vingui el vent.

I la dòna, senyores i senyors, ha d'ésser més que d'això; la dòna ha d'ésser altra cosa. La dòna ha d'ésser en la familia sinó el centre real al menys el centre moral. En la societat, no el que avui s'entén per societat, sino en ço que és l'encreuament de les diverses sangs que integren les nacionalitats, en aquesta societat dic, ha d'ésser una cooperadora activa a les tasques dels homes. La dòna ha d'ésser, quan és sola, com una senyera que, vagi allà on vagi i esdevingui ço que esdevingui, parla sempre de la seva nacionalitat.

Ço, senyores i senyors, deu ésser el feminisme, ço és veritable feminisme. Aquestes han d'ésser les aspiracions de les dònes que volen el veritable triomf del feminisme. Ço és el feminisme ben entès.

Senyores i senyors: vaig a acabar. I l'acabament d'aquesta conferencia voldría que fos un cant en lloança de la dòna. D'aquesta dòna a la qual se li ha anat inferint ultratge darrera ultratge i ella ha callat sofertament. D'aquesta dòna que en tots temps i en tots paísos ha sapigut infondre coratgía als desalentats. D'aquesta dòna que sab fer una religió del sacrifici. D'aquelles dònes bíbliques com Judit i Ester. D'aquelles dònes espartanes que teníen un tant alt concepte de la honorabilitat que feia que diguessin al partir els llurs marits: "Retornèu victoriosos o no retornèu". D'aquelles dònes que a Grecia feien de la Filosofía una arma de combat. D'aquelles dònes com la mare dels Gracos que deia mostrant als seus fills: "veusaquí les meves més grans joies". D'aquelles dònes que com Joana d'Arc menaven els combatents i sabíen infondre'ls-hi coratgía. D'aquelles dònes nobles i rectes com Blanca de Castella. D'aquelles dònes senzilles amb tot i el seu gran valer com Teresa de Jesús i Madame de Sévigné, d'aquelles dònes com madame Curie a la qual la ciencia té molt que agrair. D'aquestes dònes que en els moments actuals de la gran guerra s'allisten per a gorir als heroics que sucumbeixen sots el plom de l'enemic. D'aquestes dònes que en els hospitals exerceixen la misió d'aconortar i cuidar als llatzerats. D'aquestes dònes que en el llur casal eduquen els seus fills. D'aquestes dònes de cor noble, de cor gran que des de l'ombra treballen pel bé de la Humanitat.

Pensem-hi, senyores i senyors, pensem-hi amb aquestes dònes. I pensem encara amb una altra cosa. Pensem amb ço que conte el diví Plató en els seus "Banquets" del mestre Sócrates. Pensem amb ço que deia, que solament comprengué la divinitat i la vida per mitjà d'una dòna: Theopompa. I encara més. Pensem que no hi ha aconteixement ni fet en la historia de les gèneres, aquesta gran historia en la qual demá hi serem nosaltres, que no dugui aparellat el nom d'una dòna; d'aquest ser que per l'amor que li professem, per l'admiració que per ell sentim, per la confiança que en ell tenim posada, per lo molt que ha fet, per lo molt que pot fer encara, voldríem veure'l purificat de tota màcula, i decidit a treballar en les grans empreses per les quals se desvetlla la Humanitat tota.