Ofrena rural Dona Maria d'Arimells, única aimia del Cavaller Guerau, sense castells fora d'un casolà castell de poesia: més fort que tres segells, vostre llavi em segellaria.

De l'era estant de Liost, s'albiren dotze carenes. Al capdavall d'un llargarut congost, una cala s'adorm, jaç de sirenes. Nosaltres tenim al rost perdius que d'un rosari de fusta passen denes.

Entre gatoses un camí s'esmuny, arrecerat del sol a mitja tarda. Mena al serrat on us trobí pel juny, entre fonolls parada i olivarda. Un ginebre llampat no gaire lluny com un senglar felló feia basarda.

La vostra casa presideix la vall. Com d'una griva l'aterrada tofa, de la teulada minva l'esquenall, i, plomissall dispers, cada paller s'aclofa. L'arc de l'eixida fa el darrer badall i té la pollancreda el ritme d'una estrofa.

El casal de Liost és un castell-roquer escamarlat sobre un penyal que s'esllavissa. Cingla el penyal, com si fos un corser, un alzinar, dura malla ferrissa. Al front llueix com una divisa un esparver que roquerols esplomissa.

La casa d'Arimells diu que s'esbalaí, flairosa de les herbes de la prada. A l'ombra eixuta d'un pi prospera la llocada. La casa d'Arimells té la vida al molí, que li manté l'anomenada.

Si el casal nostre és el castell del sol, de vostra casa en dic el palau de la lluna. L'un és la llum, el vent, l'estol d'un alzinar sense vedruna. L'altra és farina a casa i boira al corriol i fullatge caduc a la llacuna.

Llebres pasturen pel vostre quintar, llebres d'esquerpa tirada. Si les aborda el ca i les erreu de bursada, no trigaran a collar pels rasos de Liost on l'herba és arranada.

Liost amunt la fageda subtil vibra del vent de l'altura. S'entortolliga d'espàrbols el fil que una argentina moixera tortura. Passa el tudó viril que en un pollancre d'Arimells s'atura.

Com seguiria, l'esguard, d'aquell tudó la volada tan neta! La meva amor, si pogués, celaria covard, en el seu pit, decorada naveta. I li diria: —Cap al tard vés a l'ampit d'aquella finestreta.—

Vós sou, Dona Maria d'Arimells, de mon castell poètic sobirana. Per Vós no té cantells la graciosa parla catalana. Els mots en vostre llavi són joiells i cada gemma grana.

Ací teniu, mal fet, un enfilall de rústegues pedretes. El vostre Cavaller, retret, no gosa a barrejar-se amb els poetes. Ells tiren flors, amb un aire discret, i, el Cavaller, sagetes.

Sonet crucífer Ermita, si pots, caldrà que t'agencis. Ratllen falziots el gruix dels silencis.

S'eleva el repic d'una campaneta. Travessa un amic xiscle d'oreneta.

Es troben en llur matinal delícia una mica rústica.

I fan en l'atzur, com una carícia, una creu acústica.

Moments de cirerer I Cirerer florit: ¿quina fada t'empolsina de tantes pàl·lides flors que arreu clivellen ta fusta?

La boirina? Miques de blanc al brancatge polit, desfeta en plors, incrusta. ¡Ai ta púdica garlanda si el vent, a punta de dia, pausat el ritme inicia d'una creixent sarabanda!

II Ara que el verd verdeja, cirerer fullat, i es vincla el forcat i la goma vital hi perleja, cada fulla juga amb tu com una maragda prima. Al pit de l'atzur ben nu l'or del matí regalima. Una cirereta hi lluu, una cirereta sola. La merla que es banya al rec com una sageta hi vola...

O cirereta, robí il·lusori! O merla groga de bec, negra merla de setí, estotx amb tanca de vori!

III Quan la tardor les vides pondera, quan la fageda sembla mortal, cirerer de cansada esponera, t'arbores com un coral.

Què s'ha fet el caliu de cirera? Què s'ha fet aquell pètal carnal? Pura llum de la teva esponera, translúcid vas ideal.

Abans no et caigui la fulla que era de l'ocellada cèntric hostal, damunt la cendra del bosc austera trenques la llei cineral.

Natura morta Núvol, trepada senalla, sol que rajava pel flanc... Miques de boira de palla, closca vermella de cranc.

Orba Sota un capell de pàmpols (voleiadís capell) o vinya lassa, mires amb grans de moscatell. Un dia la captaire, que a gratcient es torba, te'ls furtarà, goluda. I tu restaràs orba.

Contrallum Translúcida muntanya d'alzines i de quars: com submarina cova, l'obaga s'endormisca. D'alades passa el núvol assolellat, espars, com la medusa ingràvida que, per nedar, rellisca.

Brot de sàlvia Em plau d'un brot de sàlvia, litúrgic, el perfum, conjur suau dels morts. Després al fogâ el poso. I vaig seguint el fum d'incinerâ els records.

Mangra humil O mangra humil de les vinyes retretes, dida escarida que els sarments alletes: la teva sina reposa madura; cada marge et fa de mugró, i cada sarment és un àgil nodrissó que regalima llet si algú el tortura.

Mort de becada Quiti de rogall, assajà un badall (llarg compàs obert.)

I la resta es perd —ossos i plomall— xaragall avall.

Falziots Falziots, puntes de llança d'invisible estol amic, que porteu l'esgarrifança de l'amor i del trafic de les roses de Sant Jordi, del somriure que somric, de la joia de l'exordi que repica amb el repic d'"ho dic", "ho dic", "ho dic", "ho dic"...

Teranyines ¡O fil d'aranya subtil que la drecera engavanyes com si tasca fos d'aranyes trencar dels homes el fil!

Els fregues el nas i l'ull quan amb èxtasi fan via, com si de la imatgeria que els plau, giressis el full.

Qui et llevarà amb desesment, no sabrà si et treu del rostre o si del front buida el sostre on nia un remordiment.

Arreveure solar Amb una boira, cremallot de posta, tramet el sol un arreveure franc. Fem voleiar, per única resposta, les barretines de color de sang.

I quan, ja cluc, no ens ho pugui retreure, els llavis de l'esposa confident besarà cadascú, brevíssim lleure, com una revifalla de ponent.

Obaga de castanyers L'obaga creix a poc a poc, vencent d'eixut i de pugó els perills. El pare meu ja deia, fet confident el llavi, al més gran dels meus fills: —Para-hi esment: aquesta obaga l'ha plantada l'avi i tu la tallaràs.— I jo que dic: —Ai, las! Quin serà mon esmerç? No us tinc enveja: sóc l'inútil senyor que s'hi passeja i li dedica un vers.—

Titànica amor Pujol arrodonit, testa de nena (d'una nena de Pare Gegantàs): per clenxa tens un corriol escàs i una collada et ferma a la carena.

La collada florida és com un llaç, la carena opulent, com una trena, i com una flô al pols, la lluna plena, que, amb el frec dels cabells, arrufa el nas.

La teva amor titànica em plauria. De goig versàtil i de baf d'estable que un altre jegui, si li plau, voltat.

Jo en el teu flanc seria, nit i dia, com un àgil i ferm pont del diable. La teva amor no muda com el fat.

Futur atleta Oronell de joia poruga, ja la vella no et peix. T'has de cercar la mica d'eruga tu mateix.

Fas sota el ràfec gracioses tintines d'una finestra a l'ampit. Fregues el bec a les clavellines i mesures el buit infinit.

I t'hi deixes anar, la cua crispada amb esglai de mort. El pes t'afua, petit roc que t'aplomes de tort.

Tens sort de les mongeteres! Una aspra t'acull. S'hi gronxen fulles balderes, teules de frèvol casull.

Oronell que te'n vas i tornes encara, l'any que ve faràs niu. Ara una mosca t'esvara i una granota se'n riu.

L'any que ve faràs colla per esbroncar l'esparver. Ell envesteix amb les urpes de molla. Cal, per jugar-hi, volar bé.

Font de © Sant Marçal Déu te guard, vianant! Que t'imposi el Montseny una mica d'amor i una mica de seny. Ací tens un pedrís clapissat de falzia. Ací tens una font que parlar-te podria. La virtut del Montseny és aquest rajolí que d'avets i de faigs la fullaca esbandí. La virtut del Montseny es congria a l'altura. Per ço té aquesta font una ullada tan pura i la seva canal dóna l'eco planyent de la fusta del bosc torturada pel vent.

Font de l'Oreneta Voldria sê enterrat al peu d'aquesta font que endegà el pare. Té campanetes arreu, d'aquelles que plaïen a la mare. Un aire ben senzill hi porta els sorolls de la vila i neteja de brossa l'espill d'aquesta font tranquila. Sovint amb el germà hi feiem un atur, suats de la cacera. En el seu bassol clar es mirava el llebrer, vanitós que era. El berenar posava la muller a la taula que fa aquesta roca. L'ombreja un castanyer: damunt la seva casolana soca un dístic em plauria del meu Josep Carner. La gent ara en diu la "Font de l'Oreneta". Vora la teva font, fes, oreneta, niu: faràs, demà, companyia al poeta.

Revetlla Lluna, barraca barroca; palp policíac del vent; grills, musiqueta que toca; taxi, pujol de forment. Passa, nocturna boirina, àvola fembra del xal, xal de penombra que fina, ombra de nit i de mal. Obra del taxi la porta. Fica't a dintre llisquent. Deixa't-hi caure somorta. Para el motor del torrent.

Esquitxoteig Omple l'amiga el cantirell. L'aplaca, gemat, a la sina, i la testa d'ocell acosta al broc. L'esguarda un cupidell barroc, deformada en la bola cristal·lina.

Per l'altre cap de càntir bufant, com una fulla parada al rou, la fadrineta mulla des del llacet de la sabata fins al rull atrevit que la nuca li grata.

La donzella poruga, amb un escarafall l'ira deixata, i mira al seu voltant si la marfuga ha vist algú d'ullada malastruga.

Tria Sobre el safareig, únic ull de l'horta, com parpella un gruix de roser s'esbat. Quan sedassa el vent manta rosa morta, fugen bromerots, auri boll alat.

Cada pètal és gronxadissa impura, com un llavi las de besâ i morir. Cada bromerot és la provatura d'un metall vital com metall de vi.

Vora el safareig l'una amiga canta, febre del migjorn, la cançó que sap. L'altra amiga cus, i la torna santa el ressol blavís que li ve del drap.

La mirada em bull de fruir la sina que batega al frec de la humil cançó. La parpella em cau, mística petxina, i la santa veig i la fembra no.

Pollancreda Quan s'ajoca el rupit a l'obaga, la tenebra que puja el barranc a mig aire cenyeix, embriaga, la cintura de cada pollanc. Si la fosca, de baix, els apaga, els flagella, la posta, de flanc. Sobreneden capçanes en vaga com espatlles viades de sang. Una boira pel sot es propaga com un drap tenuíssim i blanc, i la lluna, clement i manyaga, amb el drap els eixuga la sang.

Ja la nit endomassa l'altura i les serres hi broda subtil i, amb esteles arran de motllura, en precisa l'eteri perfil. Petrifica la ufana madura del gregari pollancre civil. Pollancreda, solemne clausura! Pollancreda, boscà peristil! Com la pura vestal insegura, hi transita la lluna senil amb filosa de boira que sura i una llebre que juga amb el fil.

Ja la nit ha sentit la punyida; ja recula, poruga, de nou, quan l'indòmit solell matricida, la camisa de l'alba desclou. Un pollancre de fluixa dormida capcineja i els altres remou. Pollancreda que et rentes polida i les gotes escampes de rou! Si la tórtora ve de seguida, la puput li pregunta si plou. La guineu, per haver-les, t'amida com senyor que et tenia en alou.

Orfebreria estel·lar Sobre el tapís arrugat de ponent, sòlids, tres núvols deslliga un raig de posta, com braç competent rera el cristall d'una flonja botiga. L'un és un òpal vivent com una espatlla d'auriga.

L'altre simula un fermall encrostissat d'ametista nostrada. El cobricela un ventall, ala d'ocell en atur de volada. Oh, que en faria d'estrall arrecerant el mirar d'una fada!

I un collaret és el terç. Rutllen i cauen les perles, com les paraules d'un vers en la petxina d'orella gentil que no cura d'haver-les. Per ginebrons les prendrien i gerds, els oriols i les grives i merles.

Resta el solell com robí d'un punyal d'orfebreria moresca que un mariner, com a paga i senyal, perdé la nit d'una mala juguesca. ¿Exornarà una tiara papal com, una abella regina, la bresca?

I, més enllà, en el vellut de la nit, són, els estels i la lluna, com la vaixella d'argent a l'armari brunyit d'un transatlàntic que prova fortuna. Quan hi serà xocolata servit, excel·liria el tassó de la dona més bruna.

Nuvolet Petit núvol, polsina d'estel, que et fragmentes al clar de la lluna i cavalques al vent qui t'enruna;

petit núvol de bresques i mel, llepolia d'angèlic esbart; vana flor, sense tija ni arrel, que s'esfulla colpint-la l'esguard;

petit núvol, nadó, cap al tard, que es repenja al vestit de la posta i s'entaula amb el sol com un hoste;

petit núvol, vistent cofadura de regina, en palau que no dura; o petjada d'isard matinal qui el zodíac travessa d'un salt;

petit núvol: quan sóc en finestra, m'enganyava l'esment i la destra l'espessor d'un atzur massa pur.

Però tu, del migjorn en l'atur, ets per mi, que profeta no só, el cistell d'una sana minestra (cistellet, cantirell, tovalló.)

I aleshores, seguit i dispers, raja el fil ben trenat de mon vers. Aleshores, doctíssim i alat,

ton espill, graciosa joguina de la Musa que l'ha entregirat, d'altes coses em dóna trasllat: d'un braç nu, d'una espatlla opalina,

d'un esguard que penetra i domina... Petit núvol, oracle fidel, qui et congries, com verb, en el cel.

De dia Plau-me el cel historiat. Hi conviuen sol i lluna, i un meteor imprevist hi passa com la fortuna. Aleshores no està trist el sol, ni ho està la lluna. El cel, atent ens repara, una mica empallegat amb els dos ulls a la cara, l'un aurífic, l'altre argentí, com si el cel ens fos pare i mare.

Als rasos, com pedruscall, les ovelles no es mouen. Oh, quina oloreta d'all! Són els pilers, que la minestra couen. De sobte comença el ball del pedruscall que s'esberla: maniobra el gos d'atura, escaina, fugint, la merla, una veuarra escridassa, i cada ovella pastura estúpida i lassa.

Una serp és al comarc: glopeja bavô i no frissa. És com un tros d'arrel que s'esllavissa. D'un esquei raja mel. O mel de sucre amarg! Ai del cretí que en llepa! Diumenge no serà a Missa. L'eixam, irat, s'acarnissa a la nafra de la gepa.

Al canyer vidriós un llangardaix fa de fulla. Per l'aiguamoll passa un gos i el mulla. El llangardaix no es mou. D'aquí a una estona trobarà que plou.

El gorg ensenya les dents més apacible que tràgic, i transfigura els moments amb l'oval d'un mirall màgic. Barreja clàssica i nova! Com una invertida cova, hi mostra el fons, la riera.

La conca del cel, benígna, immòbil s'hi reverbera com un estany subterrani. Un núvol hi fa de cigne. Futisqueja el cranc pedani. Els rierencs i bombolles s'irisen com les clofolles que infanten l'aquàtic follet. Qualque peix estrafolari hi penja com l'amulet d'un magatzem d'antiquari.

L'ampla feixa de les cols dissimula una talpera. Ningú no en sap els revolts. Hom nota sols la lleugera traça que taules enruna, pels símptomes d'una duna que minúscula prospera i que s'esberla un moment com l'esternut del lluent morro de la bestiola. Bestiola intel·ligent xica d'ulls, curta de cama! para esment i no et refermis en l'oblit de la cassola: per menja ningú t'aclama, però amb ta rara epidermis fabriquen els guants de dama.

Puja pel rost la guineu esmunyida. Pensa que ningú la veu i es prepara una mentida per si troba el llop garneu. És un terròs amb vida, que alguna bruixa plasmà i el mal instint de la terra, maligna, hi entaforà. No és lasciva com la verra ni brutal com el senglar. L'escandalitza la guerra. La seva sornegueria hipòcritament civil practica l'ofici vil com si fos una obra pia.

Fa un airet displicent que teranyines embulla. Es gronxa un pensament la sucosa mil-i-fulla. L'espiral d'un bufarut arrabassa bestioles. Només l'escarbat traçut impertèrrit fa boles.

¡O paisatge d'almanac, farcit d'imatgeries! El cel hi és com un llac; la terra hi banya ses cries. O felicitat caduca! Un no-res ve que t'esbuca. Perquè la lluna s'acluca, el paisatge fa un sotrac, el sol es desola sol i el cel, inhumà, ciclopi, esdevé com un perol balder. Farà de mà de morter el mànec d'un telescopi.

Oda principesca Pau Teta, macip herculi, humil com si fossis bord: la mare et guarda el peculi; ets pacífic i sord. No perilla que t'aculi el més enfurit senglar; la guineu t'enganyaria si la senties parlar. ¿De què et ve aquesta alegria que et guspireja pels ulls? Demà tornes a muntanya i ja t'escalfa l'entranya l'afalac dels abriülls!

I ja et mires la destral com si fos la teva dona: el mànec és ben igual i té balançada bona. I què et diré de la fulla? Posada a la teva mà és com la mà d'una fada: d'una estella en fa una agulla, broda caires en la gla, torna un pinyol arracada... Deixa la feina acabada que més no es pot demanar.

¿Per què et mires la destral com si fos la teva llança? El mànec és ben igual i manejar-lo no et cansa. No pot jugar-hi qui es vulla. I què et diré de la fulla, ala d'acer en el fust? O príncep dels llenyataires! Fer-la xiular per els aires és un olímpic gust.

Sa falconada segura aterra el més ample faig: en té l'àguila paüra i el galàpat diu: —¿Què faig?— Branda la tossa més grossa com si trontollés el puig; una pluja cau de brossa, i l'estol dels llenyataires (no són gaires) cames ajudeu-me, fuig.

Com ho diré? La calma de l'atzur fa un esgarip com si en el cor d'una balma un drac udolés mal tip. I la soca flinganteja l'atzur amb udol creixent. Cau la còsmica barreja d'un món que morir-se sent. Cau a terra en un moment, però l'esgarrifança d'un tro resseguirà cada greny de cap a cap del Montseny.

De nit Sutja de cel cau a parracs. Cada parrac, una ratapinyada. Oreneta de nit, patina a sotracs, amb una ala que sembla trencada.

Veus de fadrina ja ningú sent. Cap músic imprudent gatzara esbomba. La fressa del torrent puja, humida, amb ressò de tomba.

No bufa cap tonada el flabiol, ni repica una esquella de primala; no dringa de l'haqueta el picarol, ni un monòleg xerraqueja de cigala.

L'udol còmic del gamarús és lai d'amor patètic. De l'himeneu el nus, prepara el serení com un cosmètic.

O lai que vibres a la cort i fas plorar les bèsties mudes! L'eròtic castanyer bord la flaire escampa de ses flors peludes.

El grill toca els ferrets; el tòtil, la flauta. Als errívols follets d'epitalàmic ball marquen la pauta.

El gebre cou dels junts del campanar l'herba devota. Una òliba hi cova un ou i d'altres li'n fan riota.

La serp a casa d'un veí s'esmuny i puja l'escala i la partera muny i traboca una graiala.

Fugen de l'estrèpit tretze ratolins. Del cau tornaran a l'oci. Demà la partera contarà als veïns que els ratolins trabucaren el cossi.

Espoliari de ponent! El sol, esbocinat, moria. La lluna vídua té esment de la nit carnal i pia.

La nit, al capçal del llit, atia les besades i el pesombre. Del bosc estant, de fit a fit, esguarda amb taques d'ombra.

Com una saba, lletós, l'atzur ens envolta. De la boirina un mos s'hi estova, màgica mòlta.

Les carenes són, d'atzur, l'eteri pòsit. Al nupcial conjur, cada ombra té un propòsit.

I els astres, focs follets del cementiri de les animetes, ens encomanen calfreds i fugen de puntetes...

¡O calfred, fregadís subtil que ànimes delates! Cada animeta una gota d'abril que em refrigera del cor les mates.

Gotes i gotes i gotes... ¡O cast murmuri de pluja que intima! Sóc pluja també. No dono l'abast i em cremen, els plors, la parpella tan prima.

La nova amor Nòdul saborós de cada setmana: dissabte vespre, diumenge matí; dissabte, lluna casolana; diumenge, solell diví! Dissabte urgent, vigília de festa! Ànima i casa neteja la vívida gent.

En arribâ els marits de Barcelona, troben la feina llesta i les mullers que fan rodona al voltant de l'autòmnibus que esbufega xacrós i patriarcal s'esbatana per despenjar marits de dos en dos de la portella i la finestra i la barana.

Cada muller rep el marit (de Barcelona ve pansit) amb la mirada humida del record temperat de la lluna de mel. I no crida. I és pacífic el cel i convida a l'amor casolana. I l'estol dels encontres apar una sardana. I el marit besa el front de la casta muller. I jo sé que al refrec de la sina endevina l'espurna que l'incendi promet de la joia nocturna.

Jo també fui marit. De la plaça del poble fugia, esmunyit, cap a casa, a muntanya. I darrera el turó convingut la meva amor acut, la petita muller de fèrtil entranya.

Ara sóc al turó. No veig senyal de mà ni mocador; l'estelada només i la carena, i l'alzina de vora el camí ferrenya i pura, i una alba de lluna plena. I m'estreny la natura, odorant de ginesta i romaní, amor de nova mena humida piament de serení.

I no se'n falta gaire de si caic dolçament, com si la rústica flaire m'enterbolís el pensament. ¡O càustic aire, beat alè de Margarida absent!

Comiat El fred comença. El jorn és breu. Però em saps greu, partença.

S'acosta l'hora del comiat. El cel morat, no plora?

Com una lira el fontinyol del trepig sol sospira.

Cada muntanya és una llum que li consum l'entranya.

I la natura coneix el mal de ma vital fretura.

Ple de recança, dolç i ferreny pare Montseny s'atança.

La testa acota com un canic. I jo li dic, amb tota

l'ànima als llavis: —Roman en pau! L'hivern escau als savis.

Per la congesta que estova el greny, tindrà l'areny ginesta.

Per les novenes de bufarut tindrà l'eixut mullenes.

Per les gelades que fan enyor, tindrà l'amor cantades.

Si per la pena d'aquest adéu el record teu no em mena,

per la follia de la Ciutat escarmentat, vindria.—

A Felip Graugés /Poeta i ferrer de Santa Maria de l'Estany\

Tu que del ferro la virtut provares perpetuant-la en rígides cardines on el rovell dels anys es torna pol·len: tampoc no deixes d'estimar la terra i tot ço que en prové, vivificant-la. Tu cantes la masia, bell compendi de les coses terrals entorn de l'home: diu que el nadó bressoles amb el ritme de la teva cançó, follet benèvol; a la fadrina massa endiumenjada el borrissol esbulles de la nuca d'un vers amb l'aromàtica palleta; a la padrina corba i efusiva ofrenes pietat dins una copa de boix compacte, vegetal de vori; i de l'home ja fet, vivent muntanya, signes el front amb un senyal angèlic.

Traçut ferrer de la paraula viva: quan la fornal, esperitada, acluca son ull de foc i esbufegant xacrosa deixa plegar les defallides ales, plau-te el repòs sota la volta guerxa del claustre llargarut, on cada llosa, còncava del refrec de tant passar-hi, serva la sacra pols de Catalunya.

Crist forestal Tràgica alzina retorta, bon Jesús crucificat! S'esbadien mans i braços com les branques d'un forcat. Peus i cames s'estintolen com arrels en descobert. Marcit el brotó dels llavis, la saba que hi puja es perd. La barba es pren, llargaruda estalactita de sang. El nus de l'ull s'esmicola, albeca d'un esvoranc. Com pura llenca de gebre la tovallola us he vist. (Ni l'eura ni la ridorta s'apiadaren de Crist.) De teranyines solatge el vostre cabell apar. Cada ungla se us enguerxina com fulla canicular. Com vella soca balmada el vostre costat retruny. Pigot primerenc, hi sotja la llança que ardida el puny. No perilla que el Maligne la brancada percudís, com senglar nocturn que solla glans i faja en el pendís. En trobar que el socarrima de la vostra sang el most, s'eriçona i es capbussa com toixó mesell pel rost. I si ve que s'entregira, capolat del pedregam, l'esdernega a riallades l'exhumat crani d'Adam.