Primera part Capítol I Es deixondia suaument, com si una mà estimada l'estirés molt a poc a poc d'una profunditat delitosa, d'un no res infinitament dolç i reparador. Durava un instant que no sabia pas on era. Allò que veien els seus ulls, enteranyinats per una resquícia de son, semblava nou i li causava estranyesa. A sobre hi tenia un encanyissat sense rebatre, a l'entorn unes parets nues, lliscades grollerament, plenes d'esquerdes tortuoses que imitaven els rius d'un mapa, i, a terra, un empostissat revellit, bru, desigual, aprimat per l'ús, on els corcs havien obert fossars i trinxeres dintre els quals la pols de les centúries no era inquietada. El batent d'una gran finestra gòtica, convertida en balcó, clos per una barra travessera, maltractat per la intempèrie i els anys, així com els fustatges del trespol, deixaven traspuar la llum forana per les juntures i per un enorme esvoranc, obstruït amb un parrac de faldilla roja.

Innocenci Aspriu, tot d'una, eixia d'aquella venturosa inconsciència i recordava que era a pagès, al bell sojorn de cada estiu, on havia arribat la nit abans amb els seus pares i on passaria les vacances d'estudiant de l'Institut, fent vida salvatge a guisa d'heroi d'una novel·la de Mayne-Reid o de Juli Verne. Dia ençà dia enllà, sempre era a mitjans de juliol que ell fruïa d'aquest primer desvetllament a muntanya. A desgrat de frisar per reviure les sensacions inoblidables dels anys anteriors, la mandra pròpia dels nois encara impúbers i de sang no massa rica, el mantenien estenellat en el seu catre amarant-se del silenci i de la pau rural. Un airet subtil, ple de sentors voluptuoses, penetrava per les nombroses crètues del fustam i li acaronava amb dolcesa la pell del coll i dels braços que tenia descoberts. Era una alenada frescal, sanitosa, puixant que eixamplava els pulmons i aclaria la intel·ligència. Unes llunes de sol, com una escampadissa de monedes d'or clapejaven l'embrunit empostissat, i dansaven al compàs de les fulles d'un plàtan que l'oreig del matí feia aletejar al defora, i s'oïa la piuladissa feble d'unes cardines novelles, el niu de les quals es trobava a l'abast de la mà. També s'oïa el parloteig de les orenetes, una mena de refilet gutural ple d'optimisme i de joia. Innocenci les endevinava escotorides, gentils, el pit ros, l'esquena tornasolada breçant-se en un primal de branca, pentinant-se al sol. Amb el bec esbullaven llur plomatge i amb una extremitud el tornaven a allisar i desplegaven l'ala i decantaven el cos i canviaven de positura com el més assenyat seguidor d'una cura helioteràpica.

I d'allà baix, del rieral, encara arribaven les cantúries dels rossinyols excitats per la poesia de les frondes, on la rosada de la nit es desfeia en boirines i lluïa en l'herbei com puntes de diamant.

Entretant els ulls d'Innocenci fruïen d'una mena de cinematografia rara i grotesca. El junt del porticó amb la llinda del finestral, actuava a guisa de trau d'una cambra obscura i projectava les coses foranes en el gruix de la paret emblanquinada.

A voltes les imatges que reproduïa el tosc objectiu eren tan incertes i deformes que esdevenien un pur jeroglífic. L'aviram, el noi dels masovers, el quisso o algun cap de bestiar que trescaven per l'era, s'assiluetaven caricaturescament invertits, en mig d'una confusió de raigs de llum i ombra que s'eixamplaven com les barnilles d'un ventall, fins a restar esvaïdes en la llargada de l'encanyissat.

Per atzar passava una carreta, anunciada pels retrunys i els grinyols de les rodes, o una parella de bous que tornaven de rasclar o de llaurar, i aleshores es dibuixava vagament la imatge feixuga de les bèsties i del camperol que les menava, trascamant en sentit invers del que realment seguien. I una veu reposada donava el "bon dia", ben segur a la masovera que apedaçava les calces del seu home asseguda al llindar de la porta, i la salutació era seguida de l'espetec d'una vergassada i d'un "arri, dic" sense malícia, gairebé paternal.

Tornava a imperar la sopitesa de les pagesies a mig matí, quan els homes encara són al camp, mentre que el bestiar remuga a l'estable i les gallines, acalorades, comencen a esbadellar el bec i a ajocar-se a l'ombra dels llenyers i a sota la carreta. Però la ressonància de l'atmosfera alterosa i les infinites crètues i els esvorancs de la casa vella permetien a Innocenci d'oir totes les remors familiars i àdhuc llunyanes, com si fossin produïdes allí mateix; dintre aquella cambra ampla i desmoblada, sota l'empostissat de la qual feinejaven els masovers.

I en mig d'una quietud i d'una tebior enervants li arribava el cloquejar plàcid de la lloca i la piuladissa minsa dels seus pollets, que becarrejaven engrunes pels junts de les llambordes de la cuina; el dring sonor d'un tràmec o d'un tallant rebotits al recó de les eines per algú que venia de fora i els passos feixucs d'algú altre i el remoreig fresquívol del feix de canoques verdes de moresc que duia a l'esquena i refregava per les parets asprosament, i el sotrac tou, mat, que feia en ésser descarregat, seguit d'un sospir pregon, d'humana deslliurança. A vegades per excepció, Innocenci era ensurtat per alguna estridència: esgarips de la masovera esdernegada de tan empaitar un vedell escàpol; lladradisses de gossos enfollits per la presència d'un captaire o d'un estanyapaelles; cridòries de carreters faceciosos o exasperats per alguna encallada en els sorrals del torrent, o bé el tret d'algun caçador que no respectava la veda.

L'estudiant de batxiller es delectava amb aquests sorolls, com si escoltés la millor simfonia que la inspiració d'un geni hagués pogut escriure sobre el pentagrama. Allò l'omplia de goig, perquè li parlava d'un alliberament absolut, de l'única vida que ell creia raonable i digna d'ésser viscuda, la vida que ja cantaven els cardinots dintre el niu en l'edat del plomissol i les orenetes agambades i els rossinyols, caps de família. Aqueixa joia dels estudiants que comencen l'estiueig després del tràngol d'uns exàmens on la benevolença dels catedràtics ha brillat més que la ciència de l'alumne, amarava el cor d'Innocenci. No cap obligació; no cap deure; tot el dia per ell! El bosc inquietant, misteriós, la sureda fantasmagòrica amb nius de gaigs i tortres; l'horta frescal amb la seva bassa plena de granotes i tritons; la riera oculta per la verneda atapeïda amb les seves roques balmades sota les quals, en l'aigua quieta i diàfana, cuejaven anguiles i barbs; l'ermita, guaita de l'afrau, que li feia esperançar l'assistència a un aplec amb ballades i tir de rodella; el molí del poble, un gran casal situat allà baix en un sot de fronda, famós per les seves oques blanques i la seva gossada de conillers, on ell era rebut amistosament, on li oferien mel del romaní, nous i figues seques, i on, els nois del moliner li parlaven de caceres prodigioses, de baralles amb guineus i gats mesquers, i tot això i encara el prat on pasturaven les vaques i els vedells, els caminets xirois, l'obaga amb la seva font regalada i cal Pobric una casa petita com el puny, des d'on es descobria mig món, tot això dèiem, esperava a Innocenci com si exclusivament existís per a fer-lo venturós.

Als peus del llit, en una rústega cadira, la seva mare li havia deixat unes calces velles, una brusa de fil i unes espardenyes noves. Aquesta indumentària completaria la seva felicitat. Innocenci no era pas un noi presumit. Encabir-lo en un vestit nou i endogalar-lo amb coll planxat i emmidonat era donar-li turment. I mentre que amb més o no tantes penes i fatics aprovava els cursos a l'Institut i s'apropava l'hora de passar-se batxiller, la idea d'esdevenir un senyor formal, un personatge, l'esfereïa. Es veia engavanyat per uns elàstics i per una camisa encartonada, amb el clatell granellut, nafrat, sagnós, com tots els homes importants d'aquell final de segle dinovè. Cal dir que Innocenci, com la majoria d'adolescents, fills de modestos hisendats provincians, era víctima del mal gust paternal. El jorn que estrenava quelcom, tot era mirar-se als miralls i a les vitrines dels establiments públics. I, cosa incomprensible en un noi dels seus anys, mai dels mais no havia deixat de trobar-se estranyot i àdhuc algun cop, grotesc. En bellugar-se, els camals dels pantalons banderejaven com si res no hi hagués dintre, en les muscleres del gec s'hi marcaven els ossos, i pit i esquena no eren altra cosa que un embull d'arrugues i sacsons. Les robes clares, l'embrunien excessivament, i les fosques feien ressaltar la seva color trencada.

I damunt la magrícia d'aquesta figureta de noi ossut i biliós, lliurada a un sastrinyol econòmic, poseu-hi, encara, un barret fort! Els tous, segons opinió dels pares, compartida pel barreter, eren propis dels fills de menestrals baligues-balagues o caps verds. I aquests barrets, que ningú no curava d'ajustar al contorn de l'occípit d'Innocenci, prenien un equilibri inestable, balancejaven a cada passa, una bufada de vent se'ls enduia, li engrossien el cap i li donaven un aspecte de lil·liputenc pallasso. Un sentiment innat del ridícul li amargava prematurament la vida. Per això, afluixada la dictadura paternal, amb aquelles calces, aquella brusa, aquelles espardenyes i un barret de palla d'ales amples, que servava un any per a l'altre, ell pla s'enginyaria per dignificar-se i esdevenir quelcom semblant a un explorador de terres tropicals, a un gaucho pintoresc o un insurgent mexicà. Quan els cardinots i les orenetes emmudien en el plàtan que ombrejava la façana del mas, una cigala emprenia amb delit la seva cançó rimada i xardorosa. Innocenci es fiava de l'instint i la formalitat horària de l'insecte, sabia que era puntual en començar la tasca quotidiana i que el rellotge de sol de la masoveria veïna —estava a un tirat de pedra— i amb el qual es regien tots els pagesos i bosquerols de la contrada, marcava dos quarts de deu. Llavors feia el propòsit de llevar-se. Amb un tres i no res era vestit. Un baf de xocolata desfeta muntava de la cuina dels seus pares i es filtrava pels intersticis de l'empostissat.

Els pares d'Innocenci ocupaven una part dels baixos de la masoveria. D'ençà que havien construït uns dormitoris nous independents, adossats a la casa vella, el noi dormia sol en una de les dues cambres que comunicaven amb les dels masovers mitjançant una estança grandiosa i ombriua, la servitud de la qual resultava indefinida, car s'hi veia un llit de fusta amb una màrfega negrosa i sense moca, un pilot de patates, uns sacs mig plens, acostats a les parets, un gran cossi tapat amb una panna de suro en un recó, uns forcs de cebes penjats de la biga mestra i molta pols i teranyines pertot arreu. No sols la porta de la cambra d'Innocenci s'obria en aquesta mena de sala, sinó la d'un graner i la del passadís que conduïa a les habitacions dels masovers. En un extrem hi havia una petita finestra encarada a sol ixent, i a l'altre, l'escala de fusta que descendia a un espaiós replà, rústec vestíbul del celler i les corts. I d'aquest replà, en tombar a la dreta, després de trobar dos enormes graons de pedra, s'assolia l'entrada del mas empedrada de llosanes naturals. Innocenci travessava tot això amb aire decidit i triomfal. Els seus passos feien gemegar el caduc empostissat i l'escala de fusta. Esmorzava de pressa i corrents, i es llençava a fora amb un anhel insòlit, mateix que un enamorat al que li manca temps de reveure la promesa. Al mig de l'era, eixamplava el pit i absorvia amb força, amb tot l'abast dels seus pulmons, l'aire de la muntanya. Després feia rodar el seu esguard entendrit. Era com una salutació muda i afectuosa a les coses amigues que romanien en el mateix lloc, com esperant-lo fidelment un any darrera l'altre. El ginjoler, en les grapes del qual havia deixat tants cops parracs de brusa, el porxo, redors dels dies emplujats on amb el pastor i el fill del masover es gronxaven en la carreta, l'aromer del terraplè de davant del mas, que s'estenia com una ombrel·la i atreia papallones i abegots, les atzavares margeneres que li fornien armes cruels amb les quals occia enemics imaginaris, la pedra que li servia de seient en les nits de lluna, quan freturava de somniar despert i l'envaïa una estranya enyorança i l'inquietava la pluralitat de mons que titil·laven fredors de plata en l'infinit...

Davant d'Innocenci s'escalonaven, en davallada, les feixes d'un quintar interminable, amb rengleres de serments i de moresc. Al fons, lliscava la riera, i, a l'altra banda, en direcció a ponent, es perfilava una carena de muntanya alterosa que tallava l'horitzó. Era poblada de suros vells, descomunals, i, sobretot als capvespres, llurs siluetes reproduïen mil formes diverses i extravagants. Especialment suggestionava Innocenci una mena de fantasma heràldic; una àguila bicèfala, a punt d'emprendre el vol, que es destacava del conjunt.

Vers llevant la riera giragonsava sobtadament, i es perdia al fons d'una petita vall entre verdors de carolins i de pollancres. La masia on sojornava Innocenci era dominada per terres de conreu i altres masies properes. I sols seguint una petita vall, l'esguard podia assolir llunyanies il·lusionants. Allà al fons de tot, darrera un turó coronat per la mota blanca d'una mena de torratxa d'inexplicable servitud, passava la ferrovia. El gran silenci de les boscúries i les ressonàncies de l'afrau permetien d'oir, a desgrat de la distància, el pas dels trens amb llur traüt de ferralla i llurs xiulets prolongats. I Innocenci mirava aquella portella de la muntanya oberta sobre el món, amb una barreja de curiositat i temença. Tard o d'hora aquells trens que passaven al lluny se l'endurien com s'havien endut els companys d'Institut passats batxillers. Un jorn de setembre ell s'esmunyiria, acompanyat del seu pare i del noi del masover que duria la maleta, per aquella carretera fangosa que fent torterols, al grat dels accidents de la petita vall, el conduiria a l'Empalme i d'allí a Barcelona. Veuria coses meravelloses, segurament, però ploraria les primeres absències de la mare, que són les que es ploren amb una dolor més íntima i inconsolable.

Aviat els ulls del noi es desviaven d'aquell indret i s'enfilaven joiosos pels turons, les masies i els conreus del voltant. A mà esquerra, damunt d'un aulet esponerós, Mas Torreies li mostrava la seva anegrosa i rústega però simàtica faç entremig d'un suro gegantí i uns pallers. Amb la gran porta adovellada oberta de bat a bat i les dues finestres simètriques situades al cim de banda a banda, semblava esguardar-lo amb badoqueria. Més ençà Mas Metge, rodejat de magraners i amb el seu brocal de pou emblanquinat i la seva teulada roja s'albirava de flanc, amb dues inexpressives obertures com dues espitlleres. I darrera mateix de la casa d'Innocenci hi havia Mas Sunyer, una d'aqueixes masoveries d'aspecte opulent, grandioses i emblanquinades, amb una entrada espaiosa, amb un rellotge de sol pintat de nou, amb llorers i saüquers que ombregen el porxo i les pallisses i, davant de la façana, un xiprer de soca llarga i de copa erecta, fina com un pinzell d'aquarel·la. La casa d'Innocenci s'encongia humil, revellida i bruna sota Mas Sunyer.

Del terraplè de l'era d'aquest últim mas estant i al fons d'una margenada gairebé vertical, plena de pites i de rebrolls de lladoner, era vistent la teulada de l'altre i la paret de tàpia del darrera, on les pluges obrien córrecs i esvorancs en els indrets no protegits per l'eura. Innocenci es feia càrrec del menyspreu que la gran pagesia devia sentir per aquesta altra que començava a no poder dissimular les seves xacres i la seva decrepitud. I li semblava que els masovers talment com els amos, quan hi eren, estaven contaminats del mateix orgull, i es guardava pla bé d'atansar-se massa a l'edifici, ni a les gents, ni al bestiar, ni a les terres del veí. Un cop el seu esguard havia donat el tomb i retrobat cada cosa en el seu lloc i rebut també, de cada cosa, una mena de benvinguda, se n'entrava a la cuina dels masovers a preguntar a la masovera on era el seu marit, els fills i el mosso i en quin camp treballaven... Estava impacient. Volia anar-los a veure de seguida i saber si hi havia peix a la riera i gaires nius al bosc i quan pescarien els uns i abastarien els altres. Llavors es nuava la brusa a fi que no balandregés, es lligava les calces als turmells amb les betes de les espardenyes, es posava el gran barret de palla una mica de gairell sobre l'orella i prenia un bastó d'aparença inofensiva, però que amagava una fulla d'espasa terriblement aguda i tallant.

Li plaïa de caminar pels viaranys gredosos, rebre de ple a ple els raigs del sol, l'ardència dels quals semblaven ungir-lo d'una fortitud d'invencible. Aviat oblidava el seu propòsit de trobar els homes de la masoveria. Les tavelles de ginestell que esclataven a guisa de ressorts disparats per l'ardència de l'aire sec, la fuga d'una sargantana —les grans sargantanes rosses de muntanya que llisquen com coets entre la fullaraca—; el grinyol d'una branca de suro que fregava amb una altra moguda per un lleu bufarut; el crit esgaripós d'un gaig i l'ala brunzent d'un falziot, li produïen una mena de surts deliciosos. Eren remors que li feien botar lleugerament els nervis, un poc impressionats per la imposant sopor de la boscúria. Innocenci pensava que aquestes emocions eren de la mateixa mena de les que experimentaven els ardits exploradors de les selves africanes, ensurtats com ell pel fressejar misteriós d'enemics invisibles. I en creure's sol desembeinava la seva espasa, feia molinets, s'atansava a una mata d'arboç i la decapitava d'un sol cop ferm, dreturer, imparable.

Innocenci vagava pels voltants dels conreus on l'havia adreçat la masovera. Però ni ella estava ben certa del lloc on treballaven els homes, ni el noi d'haver interpretat les seves explicacions profuses, embrollades i plenes de noms estrafolaris i pintorescos. Havia seguit el camí de carros que passava pel davant del mas i muntava, flanquejant-lo, vers l'era d'en Sunyer. Es trobava dominant les terres del Quintar, de l'Horta daltabaix d'un pendís ermot, i allà, com una nafra en l'espessor del bosc, el Camp Nou, i enlloc no es veia una ànima vivent. Però ell que s'havia engrescat manejant l'espasa, seguia occint bàrbarament tota mena d'herbes grasses. Les tiges queien amb la ferida neta, suquejant, i això li produïa un goig rar i voluptuós. Dalt d'un serrat, en mig d'un vaivé de turons i sots i de l'onatge verd fosc de les suredes, l'església i un parell de cases del poble de Sant Martí de les Serres espurnejaven al sol encisadorament, com oques blanques dins un gorg.

Tocaven l'oració del migdia. La veu cristal·lina de la petita campana fendia l'espai, recorria el terme, es perdia al lluny, i es feia entenedora de les gents per entaforats que fossin en la pregonesa dels clotarals.

Llavors pels corriols abans deserts, com si obeïssin a un exorcisme, apareixien alguna noia trescadora amb el cistell del dinar cobert per un drap de casa, al plec del braç; algun terrassà en mànegues de camisa i amb la fanga al muscle o el podall a la faixa; algun bordegàs descalç tot tocant un parell de vaques, i algun gos, caçaire solitari, l'instint del qual li havia fet comprendre l'oportunitat d'estar present a l'hora de l'àpat.

I aquestes eren, amb poques variants, les impressions que Innocenci rebia cada estiu en fer, com si diguéssim, la visita de presentació a la terra ben amada, paradís venturós dels seus lleures de mal estudiant.

II Innocenci no hauria pas pogut dir els anys que feia que estiuejava al Mas Aspriu. Era molt petit que ja dormia en aquella mateixa cambra. Allí havia passat la convalescència del xarampió, que va allargar-se durant tota la tardor i part de l'hivern. Recordava vagament l'especial melangia que li feia sentir la grisor del cel albirat per una mena d'espiell que s'obria al batent de la finestra i a través d'un tros de vidre no gens diàfan, únic que existia en tot el mas. Recordava també com les remors foranes feien desitjar una pròxima deslliurança. Oïa trets i encalçades de gossos, i això determinava en ell una excitació especial, així com el desvetllament d'un impuls atàvic. El cor dèbil i les cames flonges semblaven rebre una injecció tonificant, mentre que la imaginació es llençava bosc a través, en seguiment dels pagesos plens de salut i delit que tenien la sort d'empunyar una escopeta i disparar-la contra perdius, conills i llebres, feram que el noi considerava excepcional i fantàstica. Per més engrescar-lo, el seu pare li portava de tant en tant algun tord, alguna merla o un altre ocell a fi de veure si li desvetllaria la gana. La víctima era encara calenta quan arribava a les mans d'Innocenci. Llavors la prenia commogut i agraït. La palpava, l'examinava, li feia prendre tota mena d'actituds per tal d'imaginar-se-la voltant o en repòs, i finia per enfonsar el nassiró en el tou de plomes, extremit d'una voluptuositat instintiva. No hi havia gens de perversitat sàdica en aquest entreteniment d'Innocenci. Era l'impuls irresistible, ingenu, d'un atavisme llunyà, era el mateix plaer perfectament legítim, ajustat a les lleis de la vida, a la sàvia ordenació de la natura, que sent l'aligot dintre el niu quan la vella hi arriba amb la maternal ofrena, garfida pels seus unglots de presa.

L'instint de conservació iguala les responsabilitats, però l'egoisme de l'home les exigeix a les bèsties segons els guanys o els perjudicis que li causen. És una absurditat de punir l'esparver perquè no s'alimenta de mosquits com l'oreneta. Penseu que si l'home no criés gallines i conills i no veiés en l'esparver un competidor cinegètic, no l'acusaria pas de cruel.

Temps a venir, aquestes raons havien de tranquil·litzar la consciència de l'hereu Aspriu, en el jorn en què la passió, que ara s'insinuava, el fes aparèixer com una fera sanguinària als ulls dels seus conciutadans els quals —és convenient de dir-ho— dintre una civilitat perfecta sostenien la lluita per la vida amb més crueltat i fúria que els animals salvatges en la jungla.

Altrament, tot aquell recó de muntanya contribuïa a fomentar la natural bel·licositat d'un noi. La primera cosa del mas que atragué la infantívola atenció d'Innocenci, fou una caricatura esgrafiada amb la punta d'un ganivet en el rebatut de guix del brancal de la porta. Era un pagès cofat amb barretina; duia un gros sarró penjat a l'esquena i l'escopeta a punt d'engegar. El precedia un gos perdiguer i un ocell estrafolari. A sota, es llegia el cognom d'Aspriu escrit amb unes lletres de cartipàs irregulars i tortes. Devia ésser algun avantpassat, un brau pagès dels que sojornaven allí i defensaven la hisenda amb la seva cura i el seu treball. Altre rastre d'aquest avantpassat caçaire, era una enorme estaca clavada en la paret del menjador; una estaca d'aqueixes que són fetes expressament per a penjar-hi escopetes i sarrons. (Ara no hi havia més que la petita lefaucheux del pare d'Innocenci, encreuada a guisa de trofeu, amb una canya de pescar). També en el mateix menjador hauríeu pogut veure quatre medallons de guix imitació de bronze, que representaven, en baix relleu, un cap de cèrvol, un altre de senglar, una perdiu i una becada mortes i penjades.

Quan Innocenci pogué trastejar, el seu pare va emmenar-se'l al poble. El senyor Marcel·lí, al mas, no trobava amb qui esmerçar la seva eloqüència de polític, sempre descontent del govern. Al poble, ultra el rector, que solia conrear el seu hortet amb la verdosa sotana arrebossada a la cintura, hi havia en Nassos, l'hostaler, disposat a escoltar-lo i a donar-li la raó.

L'hostal d'en Nassos era una de les quatre cases que formaven la plaça. Es distingia de les altres per un rellotge de sol molt gros i perfilat, sota del qual el foraster curiós hi trobava la befa del següent rodolí:

/Ce mires, ce mires, mucol Ce no veus que sóc un rellotge de col?\

Els dies feiners, aquest hostal era tan quiet i silenciós com el clos del petit cementiri que tenia a la vora, on sols hi xerricaven els pardals. De tant en tant, però, s'hi atansava algun carro de muntanya, amb els raigs de les rodes plens de fang, la galga de roure menjada per l'ús, una mula camaprima i un carreter botzinaire. Quan aquest carreter havia emplenat la botella i triat un parell de caliquenyos, el carro reprenia el seu camí, i les mosques i les gallines s'ensenyorien de bell nou de l'espaiosa entrada.

Innocenci tractà en aquest hostal per primera vegada a la seva vida, homes que li semblaren herois. L'hostaler era un famós guardaterres. Algun greu accident li havia ensorrat el tendrum del nas, el qual no era altra cosa que una bola de carn vermellosa posada de gairell damunt del llavi de dalt, contret per una cicatriu, mentre que el de sota s'avançava amb un aire menyspreador de perdonavides. Aqueixos defectes no sols el feien malcarat, sinó que l'obligaven a respirar per la boca i li estrafeien la veu, i els seus llargs discursos d'alcoholitzat, eren un seguit de notes de tenora separades per un esbufec sorollós. No cal pas dir de què li pervenia el sobrenom de Nassos.

En Nassos solia vanar-se dels seus grans serveis a favor de la pau rural de tot el terme. Inventava un seguit de peripècies amb lladregots de llenya i fullaraca i caçadors furtius, purament fantàstics. Innocenci l'escoltava amb una atenció profunda. Aqueix home alt, ferreny, cara roig, amb fesomias de gos de presa, amb la seva gorra de xarol, la seva banda de cuiro, la seva placa de llautó i la seva carrabina remingtonera, el suggestionava; el creia ben capaç de qualsevol valentia. En Nassos, però, era més perillós quan actuava d'amic que d'enemic. A penes es movia de l'hostal. Això sí, de bona hora ja s'encarranquinava amb els atributs del seu honorable ofici, engrapava la seva carrabina, i d'aquesta guisa uniformat es passejava per l'hort. Perseguia grills-cadells, erugues i formigues, i entrava, de tant en tant, al celler on feia copioses libacions. Llavors, saturat de vi, era de témer. Se us apropava fins a empudegar-vos amb la bravada del seu alè d'embriac i amb els esquitxos de la seva llengua farfallosa, mentre acompanyava les seves mentides èpiques amb violentíssims cops de culata contra el sòl, la qual cosa, atès que duia sempre l'arma carregada, no deixava d'ésser una imprudència esfereïdora.

Alguns matins, el senyor Marcel·lí, amb l'intent de véncer la desgana d'Innocenci, es feia improvisar un esmorzar.

El menjador de l'hostal era una espaiosa estànça quadrangular situada darrera la casa i encarada a sol ixent. Dues grans finestres permetien de veure una bella perspectiva i un daltabaix de feixes i marges que arribaven fins la riera de Ricastell, vorejats de suredes. Innocenci, realment, encarat al paisatge, escantellat per un raig de sol que llepava les tovalles i encenia el fons del porró amb una guspira d'escarlata, enllaminit per la novetat d'un pa moreno recuit i d'una amanida amb àpit i olives negres, menjava més de gust.

En Nassos, en tals ocasions, solia deixar de banda la seva marcialitat per dedicar-se a servir als senyors, com un humil i pacífic cambrer, per bé que abstenint-se d'abandonar la seva carrabina, sempre a punt de fer foc.

Ultra els dies feiners, els Aspriu, també democràticament, concorrien a l'hostal abans i després de la missa major. Llavors la llarga taula que ocupava el centre del menjador estava enrondada de pagesos, uns drets, altres asseguts en els bancs, uns manossejant cartes greixoses, busques i llobins —moneda convencional— i altres fent córrer la porrona de mà en mà i garlant a crits per a poder-se entendre. Els vells se les havien de marfugues i topateis, i els joves, de ballades i caceres. Gairebé la majoria d'aquests últims havien sortit de bon matí a veure si atrapaven un conill per a la berenada de la tarda. La imaginació d'Innocenci s'encenia de bell nou escoltant els comentaris i les contalles hiperbòliques d'aquest jovent, encara excitat per la sort o la malastrugança que havia coronat llur gesta.

La tradició de la família Aspriu, representada per aquella caricatura del brancal de la porta, anava a trobar en aquest hereu de pocs anys, un digne i ardit continuador després d'haver passat gairebé inadvertida pel pare d'ell, el senyor Marcel·lí.

Innocenci volia afanyar-se a créixer per tal de fer-se mereixedor d'aquella lefaucheux engrescadora, i esdevenir company dels bosquerols que, amb llurs escopetes de pistó carregades temeràriament i el glapir de les canilles i els aücs formidables dels canillers, feien estremir, com un terratrèmol, els turons i les valls properes.

Mentrestant el noi s'acontentava en caçar magranes bordes pels marges del mas veí. Un aspre recte, prim d'un cap i corbat i gruixut de l'altre a manera de culata, li feia, amb una mica de bona voluntat, la mateixa servitud que una arma de foc. Amb la boca imitava l'espatec de la pòlvora inexistent i amb un cop de roc, els efectes de la perdigonada.

Ni les rigors del sol ni el roïnejar dels núvols no aturaven l'intrèpid caçaire. No era pas dels que s'acobardeixen. Les penalitats li duplicaven el goig de la victòria. Els jorns plujosos, quan tot era amarat i gris, i els peus relliscaven en la terra tova, li agradava més que mai de marxar sota el tapaboques, perseguir les magranes, apuntar-les bé, fer-les caure d'una pedrada, collir-les brutes de fang i ficar-les al petit morralet que duia a l'esquena. Tornava xop a casa, tot monologant com un heroi, admirat de la seva victòria sobre els temperis i l'astúcia de l'adversari. I anava a assecar-se al foc de la llar dels masovers, al costat dels valents que com ell havien sabut prescindir de la pluja per tal de fer llur obligació o llur caprici.

Els esclops amb penques d'argila, els baixos de les calces de vellut i les cames peludes dels pagesos que fumejaven vora el caliu i embalsamaven l'ambient d'una sentor especial, càlida i agrosa; el gat condormit en l'escó, la conversa alegroia i optimista de la masovera amb els homes que auguraven una bona anyada de tardanies —el ploure suau a l'estiu és or pels terrassans—, la llesca de pa que es torrava dessota el perol o l'olla penjats dels clemàstecs, eren coses adients a les rústiques proeses del bordegàs, un bell epíleg decoratiu de la seva temeritat.

Innocenci no esmerçava pas tots els seus lleures, que eren tants com minuts té el dia, a caçar. També parodiava cabdillatges estil napoleònic i guanyava batalles esgrimint el mateix aspre —encara el bastó-espasa no era inventat— el qual, veritablement, tant s'assemblava a una escopeta de caçador furtiu com a un sabre de general.

Però a mesura que s'apropava a l'adolescència, ni les magranes ni les victòries sobre les inofensives herbes grasses decapitades bàrbarament d'un cop d'espasa, no satisfeien del tot l'ànsia de realitats que començava a sentir l'hereu Aspriu.

III Un jorn, recorrent les andrones del mas, enlleït i somniador, trobà un lloc deliciós: la riera.

Calia seguir un tirat de camí descobert, ple de sol, en ràpida davallada per un gran xaragall, gairebé un trenca coll, però un cop éreu a baix, el cos i l'esperit es revenien i s'amaraven de pau i de dolcesa.

Hi havia marges amples, ombrejats, atapeïts d'herba blana; arenys suaus, planers i humits; còdols de totes dimensions i colors; rabeigs amb guixes ambresines; embassaments abrigats de fronda, somoguts per generacions de peixos minúsculs i capgrossos, i un petit corrent cristal·lí, que feia torterols d'una riba a l'altra. El perfum de xuclamel i de vidiella saturava l'aire fresc que circulava per aquells paratges.

Innocenci es descalçava i s'esbandia els peus en els rabeigs i corria pels sorrals, on dibuixava, amb les seves petjades, curves gracioses, tot procurant d'afermar els talons per tal de fer traspuar una mica d'aigua. Després es girava enrera i a la faisó d'un agosarat trepitjador de neu, es complavia en mirar el seu propi rastre com una obra d'art.

No li mancaven pas d'altres distraccions més o menys dramàtiques. L'aranya que agarrotava inquisitorialment una trista libèl·lula emmallada en la seva teranyina; un pardal feroç atrapant en ple vol una llagosta; una cuereta que envestia amb insuperable elegància els mosquitets que volaven entre els créixens, o l'eruga arrossegada pel corrent que maldava amb feixuguesa per assolir un punt ferm, el feien estar bocabadat.

En una certa ocasió fou sorprès per un rar i petit esgarip. Era com un xisclar de criatura afònica d'esglai. Venia d'una reconada penombrosa on l'aigua davallava a pleret sota la tanyada dels verns. El que succeïa allí us hauria esgarrifat. Una serp de tres pams s'emportava una granota. La sostenia mig engorjada, amb el cap ben alt a la faisó d'un gos nedador una peça de caça, i lliscava contra-corrent amb una agilitat portentosa. I la granota removia els braços amb desesperació, sense deixar de sanglotar ansiosament, com si pidolés auxili.

D'altres peripècies i encisos enllaminiren encara més el noi a freqüentar aquells paratges.

Segons quins estius, en la canícula sobretot, la riera portava tan poca aigua, que en els llocs on la sorra era grossa i permeable, esdevenia completament eixuta. Reapareixia més avall, allí on trobava un fons argilós o de roca viva que no permetia la filtració.

En els espais poc o no gens ombrejats, ací i allà s'albiraven bassiots, en els quals els capgrossos i peix menut es coïen de viu en viu dintre l'aigua assolellada i espesseida per filaments verdosos d'un llot nauseabund.

Innocenci podia pescar a embostades en tals bassiots, però li repugnava de ficar la mà en aquell brou calent i més encara si començava a haver-hi algun barb ensopit que nedés de gairell i mostrés la ventresca, anunci d'una pròxima i fatal hecatombe.

La tendra i generosa consciència del petit Aspriu començava de formular una protesta contra aqueixa desharmonia de la naturalesa, contra aqueix extermini injustificat de peixos i capgrossos a penes nascuts, els uns com puntes d'agulla i els altres com tatxes negres de tapisser. Hauria volgut saber a què obeïa i de què curava aquella mort tan il·lògica i cruel en un toll d'aigua putrefacta.

I solia endur-se'n de casa un pot de llauna i salvava els que podia transportant-los a una petita gorga coberta de fullatges i endinsada en una catabalma margenera, al fons de la qual s'entravaven les arrels dels verns.

Satisfet de la seva bona acció, del seu actuar de providència en benefici d'aquella multitud innocent, tractava d'endevinar la sobtosa alegria dels salvats en llurs evolucions dintre el líquid vivificador.

Però finia lliurant-se a una contemplació devota. Allí, l'aigua quieta i transparent reflectia la verdor del cobricel i deixava albirar les guixes i les arenes del fons. Quan un raig de sol es filtrava a través dels brancatges, les arenes esdevenien d'or i les guixes, pedres d'argenter.

Un escamot de "teixidors" lliscava per la superfície del petit gorc, mateix que sobre un tel prim i diàfan, i alguna fulla de pollanc esgrogueïda, caiguda prematurament, flotava immòbil. Innocenci sentia temptacions de submergir-se en aqueixa aigua pura, però en la foscor de la balma, en mig les arrelamentes que els llots filiformes feien semblar peludes, hi bellugaven uns escarabatons afusats com glans, i uns altres de planers en forma d'escorpins, i encara, les monstruoses larves dels espiadimonis.

Això no li feia gens de goig. Acabava per seure en el tou d'herba margenera i contemplar meravellat el joguineig i les marxes i contramarxes d'aqueixa feram subaquàtica que, a tenir corpulència, altrament esporuguiria els homes.

Un buf lleu de marinada arrugava amb suavitat la llisor cristal·lina del bassal. La fulla de pollanc prenia impuls i navegava riera amunt, els "teixidors" la seguien, tot deixant-se arrossegar amb indolència, i, en un recó, fins llavors invisible, els "polls d'anguila", inquietats, dansaven en un remolí feroç convertits en llampecs d'atzabeja.

Innocenci respirava amb delícia l'alenada retornadora. El reprenia una dolcesa enervant i s'estenallava de cara al cel amb les mans sota el clatell. L'aleteig de les fulles deixava traspuar els raigs solars i l'obligava a cloure les parpelles. A poc a poc es condormia. Músiques i visions absurdes i idees boiroses l'acompanyaven fins a la inconsciència. El desvetllava un trapeig feixuc i un crit estrident de noi que fa l'home, blasmant enfurit. Eren les vaques i en Jepet, el fill del masover, que les tocava a l'abeurada.

A la primeria, una reserva prudent havia mantingut els dos homenets un poc distanciats. S'interposava ja entre ells, l'heretatge de malfiança que d'ençà que el món és món separa els rics dels pobres. El pageset mirava el fill de l'amo amb una mescla d'enveja i d'encongiment. El senyoret era més tractable i expansiu, però la sorruderia i la salvatge brutalitat de l'altre l'espaordien poc o molt.

Amb tot, arribà un jorn que el noi del masover va adonar-se que el petit Innocenci dormit terra enllà, arromangat de cames i de braços i amb un pot de llauna al costat on cuejaven quatre peixots irrisoris, no feia gens ni mica de respecte. Un altre jorn, Innocenci, ajegut, veié els peus del bordegàs que se li atansaven. Eren aquests peus que no havien conegut sabates, com els que el pinzell de Murillo atribueix als serafins, però negres i empastifats dels sucs de la cort. Tota la còrpora d'aquest xicot tenia l'exquisida i ferma turgència de la carn feta d'aire pur i de patates amanides amb xulles de cansalada.

Les vaques, entretant, havien apuntat el morro a l'aigua del petit gorg i la xuclaven amb una mena de suavitat litúrgica, tot fuetejant-se els flancs amb la cua, removent les orelles a petites batsegades i girant mandrosament els grans ulls pacífics enribetats de mosques, d'ací i d'allà.

De sobte, sense preàmbuls, sense un Déu te guard, Jepet, el noi del masover, digué a Innocenci: —Jo sé una balma amb peixos com el braç,— i, sense esperar resposta tirà riera amunt. L'altre va seguir-lo, mig engrescat mig incrèdul. Una granota botà a ran dels seus peus bo i ensurtant-lo, i es submergí zigzaguejant per aconseguir un amagatall segur.

Jepet, sense pensar-s'hi gota, començà de percaçar-la àvidament. Anava palpant els llots i les arenes amb les seves mans rabassudes, mentre que la seva cara resplendia de fiances i d'astúcia. Ni tan sols havia curat d'arrebossar-se les mànegues de la seva camisa pellingosa. I de sobte apretà les dents i clogué els dits d'una mà i llençà un gruny victoriós. Mostrava la granota a Innocenci, subjectada per les potes del darrera, tot bleixant de satisfacció. Després, amb un cop sec, rabiüt, li estabellà el cap contra un rierenc. El trist batraci llençà un feble esgarip i restà ert i estirat amb un bell tros de llengua fora de la boca. De seguida el pescador, d'una unglada brutal, el decapità i procedí a escorxar-lo de les extremitats inferiors, única cosa aprofitable. La pell finíssima i dúctil com un tel de ceba, s'esmunyia cuixes i cames avall, d'una faisó indecorosa. Deixava al descobert una carn blanca, musculada com de figuranta. Innocenci s'havia ruboritzat lleugerament. Ultra pressentir la semblança, la nuditat de la granota li recordava una infausta mullena, després de la qual la seva mare li havia llevat els calçotets de punt, encastats a la pell, si fa no fa de la mateixa guisa i amb el mateix delit furient amb què Jepet despullava la seva víctima. Tot amb tot, la peripècia l'havia engrescat. S'engrescà encara més en comprovar que sota una gran pedra i al furgar obstinat del company amb una tija de vern, responia un xipolleig desficiós de peixos que es debatien en l'estretor d'una balma i en un gruix d'aigua insignificant.

D'aquesta feta, els dos nois intimaren. Cada jorn als volts del migdia, es trobaven a la riera i es dedicaven a pescar mentre les vaques s'abeuraven i es revenien de la xardor estival i del turment dels tàbecs, refregant-se pels verns.

Innocenci féu l'aprenentatge de pescador d'ungla. La sensació de tocar un peix o una anguila sota d'un roc; aquella suavitat exasperant que se li esmunyia dels dits, el feia xisclar d'entusiasme, i un cop decebut, d'ira. Alguns barbs petits com fulles d'olivera i alguna granota descuidada, pagaven llur tribut a l'acometivitat feresta dels dos bordegassos. Els portaven triomfalment al mas Aspriu, enfilats en un jonc. Per manca de temps i de mitjans no havien pogut fer un gran mal als estadans de la balma. Però de les pesqueres petites en vingueren les grosses. Innocenci hi fruïa d'allò més. Eren expedicions formals que duraven tota una tarda de diumenge o festa de guardar. En formaven part els mossos, el germà gran i el pare de Jepet. Eixien equipats amb casses, cistells, tràmecs fitores i ganivets. Sense oblidar, naturalment, un bell tascó de pa negre, un tros de llonganissa i la indispensable boteiola. Anaven molt amunt, sempre xipollejant sota el cobricel dels arbres vorers i agullonats per un delit destructor que l'hereu Aspriu admirava i compartia. Allí on no podien utilitzar el cove, es servien de les mans, i allí on les mans fracassaven, el tràmec i la cassa feien el seu fet i després de l'eixugada, la fitora i el coltell entraven en joc, en mig de cridòries bàrbares i de gatzares cruels. A vegades, però, el paratge era escabrós —oh quin encant per a Innocenci!— Calia anar gairebé de quatre grapes sota enteixinats fantàstics de ridortes i romagueres i tiges d'arços agressius. Les grans pedres estimbades de la muntanya formaven inexpugnables passadissos, galeries, cavorques i àdhuc palaus troglodítics on, amb un instint verament d'oligarques temorencs, s'havien refugiat els peixos grossos a fi d'alliberar-se de persecucions anàrquiques.

Ací, ni eines ni atuells no hi valien. Els pescadors, mig nuus, amb la cara i el muscle estampits contra el pedregam, feien per manera d'assolir les pregoneses del laberint. A voltes els dits arribaven a tocar un fugitiu aculat al fons d'alguna estretor i els esforços per heure'l esdevenien més violents. Era un estiragassar-se cruel, un maldar greu, gemegós i esdernegador. La brega anava acompanyada de crits, exclamacions i blasmes:

—Llamp que el parteixi; s'ha escapat!

La confusió produïa riallades, i les mans dels pescaires prosseguien l'escorcoll combinat sota la mateixa roca. La impotència d'heure un barb que palpaven i que no podien engrapar, els encenia de coratge. Els gemecs del pescador es feien més terribles i maldaven amb les dents serrades i amb un ull clos, i quan retiraven la mà de la catabalma, el corrent d'aigua escopia el barb panxa enlaire, cuit, pastat a unglades.

A voltes, un crit esglaiador anunciava la presència d'una anguila excepcional. Ningú no fóra capaç de descriure l'enrenou que es produïa. Els pescaires acudien i s'apilaven en un mateix indret, precipitadament. S'oïen ordres i contraordres i cadascú actuava segons una estratègia particular, improvisada i barroera. Els cossos deixaven d'ésser impenetrables. Esdevenia un conglomerat de còdols i de persones. El mosso, que era el més flexible i agosarat, desapareixia dissolt en les roques. Sols les cames se li feien albiradores i tan aviat les hauríeu vist enlairades verticalment com retortes en totes direccions, mateix que la signatura d'un notari. Ell i els seus companys feien pietat en aquella lluita d'energúmens contra la invisible i relliscosa anguila. Molls de cap a peus, amb la carn del tors macada, envermellida i sangonosa de refregar-se pel rocam, d'altres amb la camisa transformada en un parrac i tots amb els cabells esbullats, caiguts sobre el front i amb regalims de suor al rostre convuls, semblaven nàufrags escapats d'un tifó i gitats del ventre d'una balena, com Jonàs, el profeta.

De l'aldarull esperançat passaven al mutisme llòbreg. Només s'oïa el bleixar patètic, el cruixir dels tendons i el xipollejar subterrani. I agredien l'anguila a les palpentes, a bursades de fitora, si et val que et valgui, amb el seny perdut.

Ah, però, si la sort els somreia, quina gresca, fillets meus! Passejaven la víctima d'una faisó solemnial, com si es tractés del cos embalsamat d'un pròcer, li cantaven les absoltes i l'exhibien penjada per la ganya, tot divertint-se amb les seves contorsions inversemblants.

No sempre eren anguiles i peixos allò que els dits dels pescadors tocaven sota les roques. De tard en tard, la impressió rasposa que els transmetia el tacte, denunciava l'existència d'una serp d'aigua. Llavors l'arrabassaven d'una urpada, la prenien per l'extrem de la cua i, a tall de fona, la feien giravoltar per etzivar-la contra quelcom dur o fuetejar amb ella un company.

Innocenci no feia pas gaire bon paper entre aquesta gent ruda i ardida. A vegades un peix irreflexiu se li entaforava en la concavitat de la planta del peu. I en mig del rebombori d'odi i de destrucció que l'envoltava, ell, entendrit, agraïa la franquesa del peix i el seu dolç pessigolleig.

Després d'una proesa que s'ho valgués, la colla determinava berenar. Damunt un gran tovalló de drap de casa, en un paratge adient, llescaven el pa i la llonganissa.

El bany i aquella gimnàstica desacostumada havien desvetllat la gana a l'hereu Aspriu.

Ara competia amb els pagesos millor que abans. La seva ànima d'infant era venturosa de trobar-se assegut en un marge; de sentir, en la pell dels seus peus entendrida i arrugada de tant estar en remull, l'asprositat de l'herba; de veure davallar l'aigua cristal·lina entre roques i còdols en l'obagor de la fronda i d'haver contribuït poc o molt al guany de la jornada. A cada moment no sabia estar-se d'apartar les falgueres que cobrien un cistell rodó, moll i brut de sorra i escata, per tal de contemplar la pesca. I així com un avar frueix intensament tot palpant el seu or, Innocenci fruïa submergint les dues mans en aquell tou llefiscós i argentat de peixos, d'anguiles i de granotes encara palpitants.

Arribaven al mas a posta de sol. Els pares d'Innocenci i la dona del masover els felicitaven.

En un dient de parenostre, barbs, anguiles i granotes eren nets, esbandits i tirats a la paella.

Encara amb llum de dia s'improvisava una taula al defora, a la fresca, sota el plàtan, i els senyors de ca l'Aspriu eren convidats a participar d'aqueix àpat que tots els pagesos de la contrada haurien considerat digne d'un rei.

I en veritat que la gran paellada rossa i fumejant, servida en plat-girador de llauna sostingut per uns estalvis i devora una plàtera de tomàtecs i pebrots tot ben oliat, i una llenca de coca, era quelcom de regi.

Tan ben entreteixits estaven els peixos grossos amb els petits i amb les cuixes de granota, que feia llàstima d'espatllar un tan bell mosaic. Però els dits dels pagesos no tenien aturador i anaven escrostonant-ho. Els trossos pinçats carrisquejaven entre les dents llurs i eren engolits espines i tot.

IV Per a comprendre millor el gaudi d'Innocenci durant l'estiueig, ens cal parlar de la vida que portava a ciutat i de les coses que pesaven damunt la seva tendra existència.

Havia nascut en un segon pis d'una casa vella situada en la Plaça del Molí, de la ciutat de Girona. Era fill únic i per tant afalagat de la seva mare, a les faldilles de la qual anava sempre cosit, com se sol dir. La seva infància fou una mica atzarosa. El pare, titllat de carlí amb fonament, amic de molts cabdills que guerrejaven per les muntanyes, anava de vila en vila i de poble en poble a fi d'evitar enutjoses topades amb les tropes del govern liberal. Ultra l'evident complicitat amb els revoltosos legitimistes, l'aspecte del senyor Aspriu, el seu cos tivat, secardí, el seu bigoti i la seva perilla grisos i la seva cara de color biliós, el comprometien. Eren veritablement de capitost revolucionari o de militar empassat.

L'esposa i el fill, sempre que la situació dels dos bàndols bel·ligerants els permetia de suposar que podrien viure junts una temporada, es reunien amb ell. Però a voltes el resultat d'una escaramussa o un canvi d'estratègia ho disposava altrament.

El noi, per bé que molt petit, tenia la sensibilitat ben desperta i no deixava de compartir les inquietuds, els sobresalts i temors que afectaven la seva mare en aqueix trasbals incessant.

Havia sentit trets, havia vist morts, havia caminat per camins deserts, sota l'amenaça de trobar-se entre dos focs, sempre guiat per la mà d'aquella santa dona que seguia el marit resignadament en les seves marxes i contramarxes inversemblants.

Acabada la guerra, s'instal·laren per arreu a Girona. Havien cobrat el lluïment d'uns censos, la qual cosa els permeté de realitzar aqueix bell somni dels petits hisendats, consistent a tenir una torre als suburbis, amb safareig, hort i glorieta per a llur esbarjo.

Aquesta casa de planta baixa, com la majoria de les construïdes amb pocs diners i sota la direcció d'un vulgar mestre d'obres, era mal enginyada i poc còmoda.

Pel davant hi passava la carretera de Girona a Lleida, i al darrera, limitava l'hort, el cabdalós rec de molí que fa anar les fàbriques de la ciutat.

Ací, Innocenci i la seva mare haurien fruït d'un dolç repòs molt convenient després del tràngol de la guerra, si el tarannà del senyor Aspriu hagués estat un altre.

Avesat a anar per les seves i a prescindir de tothom menys de les columnes de tropa, que segurament l'haurien fet seguir per sospitós, la vida en família li resultava enlleïdora, insofrible.

Nerviós, dispèptic, sempre enquimerat, la seva presència mantenia esporuguits l'esposa i el fill. Per no res ho tirava tot en bandera. Mai no podien saber quina cosa li vindria de gust i quina altra l'enfurismaria. Un got al cantell d'una taula, un guisat massa abundós, desvetllaven les seves ires de cap de casa econòmic.

Quan Innocenci tingué ús de raó, començà de comprendre tot l'heroisme que havia tingut la seva mare en suportar un tal marit. Es captenia amb ell humilment, mai no obria la boca per a retopar-lo ni per a queixar-se de les cridòries violentes clafertes de mals mots, d'injúries i de blasmes que li dedicava. Si per cas obria la boca, era per disculpar-se, per a fer-lo entrar en raó d'una guisa suau, amorosa.

El senyor Marcel·lí Aspriu solia trencar en sec els raonaments apaivagadors de la muller, amb un cop furient de porta. Llavors Innocenci, trèmul, commogut, fent el somicó, anava a cercar la seva mare per acaronar-la amb un afany malaltís.

El senyor Aspriu mentrestant es reunia amb els seus amics i ja era tot un altre. Amb ells garlava tabolejava i li fugien tots els mals, totes les preocupacions i tots els nerviosismes que dintre casa el feien gemegar i revoltar-se contra els dos innocents que tenia prop. Ben sovint ni es recordava de tornar a l'hora dels àpats. Gran discutidor i criticaire enginyós, per ell no existien rellotges ni deures familiars en tant que tingués enfront un adversari o un oient com ell desvagat i oblidadís de la família. En les vetlles d'hivern, sobretot, aqueix tornar a deshora resultava un martiri per aquella dona i aquell infant, una mica esporuguits de trobar-se sols dintre la casa nova, que, si no era en despoblat, poc se'n mancava. Des de les quatre de la tarda, amb la porta de l'hort i de la ruta fermades curosament amb pany i clau i encara amb un barrot de ferro enginyat expressament per a apuntalar-les, romanien arrupits a la cuina, devora l'escalfapanxes, molt junts i melancònics. A poc a poc morien les remors foranes. El retruny dels carruatges i les passes i les converses dels vianants devenien cada cop més espaiats. Allà a les set s'oïen les cantúries rogalloses de les noies de fàbrica que anaven a fer el torn de nit. Algun faceciós les escridassava per llur mal nom de xinxes, i elles li responien amb un reguitzell de qualificatius triats, pintorescament degradants. Més tard, el fred semblava que hagués escombrat tota manifestació de vida al llarg de la ruta. Per atzar es sentia el xiular d'un hortolà que plegava a deshora, el lladruc d'un gos o el renillar d'un cavall. Llargues estones de silenci amoïnaven les oïdes de mare i fill. Ella es posava a parar la taula calmosament i retirava una cassola dels fogons, fetes les quals coses s'asseia de bell nou al costat d'Innocenci. Se li escapava un sospir. El noi comprenia que la inquietud començava a prémer el cor de la seva mare. De sobte la veia deixar el seient i sortir de la cuina. No podia més. L'ansietat la portava a la seva cambra, on darrera els vidres de la finestra podia albirar uns quants metres de ruta. De seguida Innocenci era al seu devora. Ella li passava el braç pel coll i l'estrenyia contra el seu flanc, afectada d'un lleu tremolor. Era quelcom més que la temença d'un accident allò que li torturava el magí i els nervis. El camp visual resultava esquifit per a la gran passió d'ànima que la mantenia allí palplantada i neguitosa. Llavors esbatanava els porticons. La nit els escopia al rostre la seva gebror. La mare cuitava a emborrassar el noi, ja que no havia pogut donar-li entenent de tornar-se'n a la cuina. Ella s'abrigava amb negligència amb el primer parrac que li venia a la mà. Per un instant havia desitjat d'arreplegar un enfredoriment mortal a fi de punir aquell marit que la tenia oblidada en la paorosa solitud dels suburbis. De seguida, però, reaccionava. Eren estúpids aquells desigs i la seva conducta, i d'ambdues coses demanava perdó al seu fill amb una besada ardent. Tot amb tot, romania estintolada contra l'àmpit de la finestra, allargassant el coll dintre la reixa ventruda, per tal de poder atalaiar carretera avall, devés Girona.

En les nits de lluna, la ruta i els plàtans semblaven coberts d'un polsim de neu. Com més diàfan era l'aire i més clara la nit, més tristesa feia de no veure apuntar en la llunyania la mota bruna i esperançadora d'un trist vianant. De vegades un vel de fredor enterbolia la llum dels astres. Llavors diria's que totes les coses fluctuaven dintre una atmosfera lletosa, de somni. Apareixien figures il·lusòries, i els ulls es cansaven d'espiar-les a ran la cuneta, en els intercolumnis de les soques de plàtans que la perspectiva feia semblar més amples en raó directa de llur proximitat.

Sovint es desfermaven tramuntanals apocalíptics. Les capçades de l'arbrat eren rebregades furientment, i en el blanc de la ruta, esbandida de pols, amb la grava descarnada, dansaven ombres filiformes. Uns xiulets horribles i un bruel monstruós s'allargassaven a embranzides per la plana. Darrera la reixa, els cors s'enxiquien com si el qui esperaven fos un nàufrag sorprès en alta mar per l'huracà. I s'apiadaven d'ell, perdonant-li el retard i disposats a rebre'l amb llàgrimes de joia.

També esdevenien nits brúfoles, tètriques, amenaçadores. Embolcallats d'aquella fosca que es mastegava, els caminants devien perdre l'esma. Cap no era capaç d'arribar a lloc. La imaginació encara hi veia espectres de gent fascinerosa, mans que apunyalaven per l'espatlla, que furgaven les butxaques, que arrossegaven el cadàver fins a llençar-lo al rec del molí.

Davant dels ulls era com si hi tinguessin un mur de carbó de pedra. Ara calia espiar amb l'oïda. Mare i fill estaven terriblement alerta, esperant el retruny d'unes passes, com altres nits havien esperat una ombra que tingués forma humana. La fal·làcia dels sentits els proporcionava enormes desenganys. A voltes creien que s'atansava algú i el soroll de les passes o la silueta albirada es fonien inexplicablement. En altres ocasions venia en realitat una persona, però, en ésser a prop, pel trascamar o per algun altre indici comprenien que no era el qui esperaven. Més d'un cop la petita brasa d'una cigarreta els emplenava d'esperança, però el botó de foc passava de llarg, tot esbandint guspires i sumint-los de bell nou en l'angoixa d'abans. El neguit d'aquestes esperes deixà un solc perdurable en la memòria de l'infant.

Cal remarcar que la vinguda de l'absent no feia més que produir un altre estat depressiu en l'ànim dels seus familiars. Era un atzar que tornés de bon humor. Generalment les exclamacions de la muller, formulades amb humilitat, però amb manca de diplomàcia, encaminades a demostrar-li que parlava pel bé d'ell i que les seves estàries li feien menjar les viandes rescalfades i dessaborides, tenien la virtut d'exasperar-lo. Els tres sopaven silenciosos. Innocenci esguardava el seu pare amb la mateixa atenció i esporuguiment que seguia els progressos d'una nuvolada grassa arranada a la muntanya de Sant Grau, indret d'on venien els torbs, esperant que brollés el primer llampec. El mos se li encallava en la gorja resseca. Estava pàl·lid i donava gràcies a Déu si en anar-se'n al llit no havia vist rebotre un plat o una copa contra la paret. Per això esperava amb fiances que un afer qualsevol allunyés uns quants dies el seu pare de casa.

Llavors era un infant envoltat de placidesa, com és de llei que ho siguin tots. A propet de sa mare, damunt una fusta de planxar sostinguda per dues cadires, imitava les maniobres d'un tren de mercaderies —tenien l'estació de càrrega a un tret de maüser—, empenyent d'ací d'allà una renglera de llibres i un tinter de llautó, el qual, treta la sorrera, tenia la silueta d'una màquina. També ajudava la seva mare a cabdellar una troca de fil o a desgranar una menja de pèsols.

En les vetlles interminables d'hivern ambdós s'atansaven al foc de la llar, molt junts, molt entendrits de trobar-se sols dintre la casa silenciosa i quieta, plena de pau del matí al vespre. Innocenci prenia una tija de bruc encesa d'un extrem, i la feia giravoltar ràpidament en totes direccions. Sobre la negror de la xemeneia ensutjada es produïa un embull de ratlles lluminoses, imitació de fantasies pirotècniques que no solament engrescaven a ell, sinó també, poc o molt, la seva mare.

Tant l'un com l'altra, el sopar ben solets, sense apartar-se del foc, els feia una gran il·lusió. Posaven la vianda damunt d'una cadira alta i ells s'asseien en un escambell o en una altra cadira mitjana, i menjaven en un mateix plat i bevien en un sol got, boi esguardant-se riallers.

A vegades venia un amic a fer-los-hi companyia. Era un ex-tinent d'en Savalls, un brau fadrí extern d'una masoveria del pla, ben plantat i simpàtic. Abans d'anar-se'n al llit, els distreia contant-los anècdotes de la passada guerra.

Innocenci l'admirava i es sentia molt honorat quan l'altre li dirigia la paraula. Per al noi no hi havia al món un home més valent ni que li escaigués tant el dur bigoti, un bigoti negre, llarg, marcial, que es partia dessota d'un nas fort i sobre d'un llavi molsut i en mig d'una cara expressiva, arrodonida, vermellosa, de tenor.

Confiats en la salvaguarda de l'ex-tinent, mare i fill dormien ben tranquils.

V Al mas, el pare d'Innocenci, tanmateix, esdevenia un altre home. Llevat de quan la gastràlgia li barrinava el païdor i li exacerbava el mal geni, era tolerant i, àdhuc, faceciós. Allí la vida en família no li resultava pas intolerable. Moltes tardes sortia a passejar en amor i companyia de l'esposa i el fill. On més sovint anaven era a la Font de la Obaga, el Molí d'en Ponsa i a cal Pobric.

A l'encant natural que aqueixos llocs tenien per a Innocenci, s'hi ajuntava el pervingut de veure marxar de costat i en bona harmonia el seu pare i la seva mare. Llavors ell guimbava al seu gust tot sentint-se estimat per tots dos i estimant-los cordialment. Una passejada a la Font de l'Obaga, sobretot si era la primera volta que hi anaven durant l'estiueig, equivalia, per l'imaginatiu Innocenci, a una llarga i atzarosa expedició a les fonts del Nil.

La Font de l'Obaga era modesta, una mica apartada del poble i de les cases del terme. Sols la freqüentaven els bosquerols i els roders que treballaven per aquells indrets.

Sense el guiatge d'un om altíssim, era molt difícil d'ensopegar-la, perduda en el rost de la interminable castanyeda. Sempre a dret fil de l'om, després de traspassar un prat vorer a la riera, calia obrir-se pas a coltellades per un falguerar espès i de l'altura d'un home, i encara, per un embull de tanys i plantes enfiladisses de tota mena, que dificultaven el transitar pel corriol esborradís que menava a la font. I aquest corriol, terriblement costerut i relliscós, serpejava per entre una perxada de castanyers i d'avellaners i sota un velàrium de fulles impenetrable als raigs del sol. Si no desmaiaven en fer una tan penosa ascensió, assolien un planell de greda d'uns tres metres quadrats. Allí s'obria, en el flanc de l'obaga gairebé vertical i cobert de fullaraca i d'estellicons de rodell, una catabalma bellament folrada de líquens i criptògames que era un pur degotís d'aigua gebrada i diamantina. Una pelia de castanyer clavada al fons de tot de la cofurna humida, feia la servitud de canal. El minso rajolí formava un bassiot on mai no solia mancar una salamandra. A penes sorollava la fonda i penombrosa quietud d'aquell recó d'obac, i sols en atansar-vos-hi entrava a les orelles un murmuri suau com el bisbejar d'uns llavis enfervorits en el pregon silenci de la casa de Déu.

Les perxes dels castanyers al redol de la Font havien estat respectades i creixien rectes, ufanoses, ensuperbides. Llur fullam ample, generosament desplegat, formava una mena de cúpula de verdor transparent, sota la qual el cos s'amarava d'una fresca delitosa i l'esperit, d'un repòs i dolcesa inefables. Els pares d'Innocenci parlaven baix, com si es trobessin en un palau encantat, lluny dels homes i de llurs mesquineses, protegits per una fada acollidora i benèfica que els tornava joves i enamorats.

Es partien germanívolament una llesca de pa i un tros de "fuet" i bevien aquella aigua pura i sanitosa en un mateix vas; en la mateixa fulla de castanyer caragolada en forma de paperina, enginyós invent del senyor Aspriu.

Innocenci, alegre, ardit, entretant, probava d'enfilar-se per l'embrollat pendent de l'obaga. Però l'espessor dels rebrolls i els entrebancs de les romagueres i aritjols no li deixaven camí. Després d'haver esquivat algun merlot i d'haver fet alguna perillosa tombarella, retornava al costat dels seus pares, els quals sorprenia somrients, tot bescanviant alguna familiaritat desacostumada.

Ell també participava de la ventura d'aqueix armistici. I cap dels tres no pensava a deixar aquell lloc. Temien desfer l'encís que els unia amorosament. I no es movien d'allí fins que les primeres defallences de la claror diürna es traduïen, dins l'obac, en una mitja fosca.

Mateix que les excursions a la Font de l'Obaga, les anades al Molí d'en Ponsa feien la delícia de la família Aspriu. El tal Molí estava situat al fons del cloteral, per on s'escorria l'aigua del Ricastell. La dent rocosa d'una serralada gairebé inexpugnable el feia ombradís. El sol, a l'hivern, el tocava d'esquitllentes, sense desfer el cinyell de glaç que l'estrenyia. En compensació, a l'estiu, cap secada no arribava a emmusteir els blats de moros ni les meuques ni els fesolars dels seus conreus.

El Molí d'en Ponsa distava de ca l'Aspriu una mitja hora de pagès, ço és, de quaranta minuts. El camí que hi portava, un cop havia assolit el nivell de la riera, era llis i sorrenc com l'avinguda d'un jardí. Ultra això, en cap hora del dia no hi hauríeu patit calor, puix que era ombrejat per tota mena d'arbres i d'embardissaments i esbandit per l'oratjol fresquívol del Ricastell.

A les envistes del Molí us sortia al pas una horta meravellosa. La mare d'Innocenci s'hi encantava. Els més grossos exemplars de tomàquets, pebrots, cogombres i albergínies de la contrada, maduraven allí, entre bancals de mongetes rènegues, vorejats de girassols, de lliris blancs i de nyanyos.

En Ponsa, el moliner, era un home petit i secardí, de boca ampla, llavis sortits i genives sangonoses, amb dues rengleres de dents encavallades i molt llargues. La seva muller també era prima i un pam més alta que ell. Semblava un aspre vestit, segons el dir de la gent del poble. Tenia l'enraonar lent i la veu nasal. Semblava com si sempre estigués refredada.

Tant el matrimoni com els fills, tres nois i dues noies, rebien als senyors de ca l'Aspriu amb una afectuositat obsequiosa que no tenia res de pagesívola. Innocenci era el preferit. Li mostraven tot allò que podia meravellar-lo. Els trofeus de les batudes contra els senglars i les fagines de l'afrau, una col·lecció de potes clavades en una post, situada en un lloc preferent del menjador, i diverses pells de guineus, gorja-blancs i gats mesquers, posades a assecar a la pallissa. El portaven a la bassa on havien tirat uns peixos rars, sempre invisibles i on unes quantes oques blanques s'esplomissaven entre unes mates de joncs, i el rebien amb els colls allargassats, els becs oberts, fent xiular les gorges sordament, mateix que serps enverinades. En honor d'ell aixecaven un poc el "bramador" i l'aigua rebufava a sota i es ficava en el canal escumejant. Si el molí anava, no li mancaven pas explicacions referents a la guisa de moldre, enfront mateix de la tramuja, el repicar de la qual convertia en melopea ensonyada, inintel·ligible, el discurs del moliner o d'un dels seus fills.

Després se l'emmenaven a les golfes, a veure el colomar i a fer volar els coloms, i a la figuera del pati, per si hi havia alguna figa flor presentable. Cada any, això es repetia sempre que Innocenci visitava el Molí, i ben cert que ell mai no havia trobat pesada ni amoïnosa aquesta insistència.

Finalment el conduïen al menjador, on trobava els seus pares asseguts a l'extrem d'una llarga taula. Damunt unes flairoses tovalles de drap de casa hi havia una plàtera groga, encimbellada de nous, una llonganissa encetada, un pot de mel, unes llesques de pa de forment i un porró de garnatxa. Un cop havien berenat, la molinera i algú més de la família, tot garlant de coses diverses, els acomboiaven en bon tros de camí. De passada es ficaven a l'horta i la resseguien pleret a pleret. La molinera responia els elogis que els visitants li dedicaven per aquell bé de Déu de fruits i d'hortalisses, tot arramassant allò millor que li venia a mà per tal d'emplenar la falda de la senyora Aspriu.

Després s'acomiadaven amb promeses de repetir la visita sempre que els del Molí la hi tornessin.

El sol era post, el rieral esdevenia misteriós, Innocenci marxava d'avançada, amb la imaginació atapeïda d'allò que li havien contat els fills del moliner, facècies i heroismes, els protagonistes dels quals eren ells i la canilla en mortal escomesa contra guineus i gats mesquers.

Cal Pobric era més a prop de ca l'Aspriu que el molí. S'arraulia amb honors de cabana sota una margenada de suros revellits, als flancs d'un dels turons més eixorcs i enlairats de la contrada. Les seves parets mal rebatudes, deixaven albirar la pedra negra, volcànica, de què eren fetes. La porta de roure menjada pels anys i per les pluges, mostrava les fibres i els nusos de la fusta en relleu i li mancava un bon tros per arribar al llindar, tant, que un cop tancada, els gossos hi passaven per sota. A guisa d'amulet, aquesta porta ostentava una flor de carlina i unes potes d'esparver encreuades. Els brancals eren bastits de totxos, alguns descantellats i d'altres convertits en un regal de pols roja. A dalt, sota mateix del ràfec de la teulada, s'obria una mala finestra, la qual finestra indicava l'existència d'un estatge on els estadants devien tocar les bigues amb el cap. Mateix que la porta, l'emmarcaven rajols vermells. Diria's que era un ull de parpelles sangonoses que esguardava els forasters tristament.

L'aspecte interior no resultava pas gaire millor que el forà. A baix sols hi havia, a part de les corts, l'entrada, la cuina i el celler. Una mala escala de fusta, amb dues llates guerxes per barana, conduïa al sota teulat, però amb uns grinyols i amb uns trontolls ben poc tranquil·litzadors per als que hi muntaven. A baix tot era embrunit de fum que s'escapava de la petita cuina revestida de sutge; a dalt tot era angoixós. Les cambres feien ensems la servitud de rebost i de graner; hi havia una barreja pintoresca de llits i sacs, de caixes i andròmines de tota llei, de forcs de cebes i de penjarelles del porc salat.

El primer cop que Innocenci hi anà acompanyat dels seus pares, fou rebut per una vella secardina, enfonsada de pit, que duia un manyoc de cabells grisos en l'occípit. Era endiastradament escarafallosa i tenia una veu nasal que recordava la de la molinera de cal Ponsa.

Esquivà els gossos que lladraven amb el pèl estarrufat, arruellant-los un tràmec, feta la qual cosa introduí els visitants en el casalot, i els oferí dues cadires —no n'hi havia d'altres— d'equilibri inestable, car ultra ésser coixes, el sòl, sense enllosar ni enrajolar, ple de turons i sots, no consentia d'afermar-les sòlidament.

Innocenci, que era molt nen, semblava un poc astorat i ple de malfiança per l'aspecte de la casa i de la mestressa. Però la vella se l'emmenà a la cort i va ensenyar-li un vedell acabat de néixer. Era negre i tenia una estrella blanca al front i no es féu pas esquerp i llepà la brusa del noi amb la seva llengua bruna i rasposa com un paper d'esmeril. Després eixiren a veure un taronger agre que creixia al redós de la paret encarada al migjorn, devora unes mates de bàlsem i unes quantes olles amb alfàbrega, menta i julivert. La dona abastà una taronja verda i l'oferí al noi i de seguida el convidà a berenar arrop. Aquestes petites gentileses —sembla estrany— mai més desaparegueren de la memòria d'Innocenci i el reconciliaren amb cal Pobric i amb aquella vella de pit ensorrat i aires de bruixa.

En les visites següents Innocenci conegué el marit i el fill de la masovera. El marit era un vell de cara afable, de llavi caigut i d'ulls llagrimosos. Fumava eternament una pipa amb tapador de llautó i broc de canya. L'encenia esgratinyant un llumí d'esca amb l'ungla del dit gros, una ungla terrible, gruixuda com la cornamenta d'un brau i esmotxada a un centímetre de la polpa, talment, que l'hauríeu pres per una arma ofensiva, per un coltell de sílex. Quant al noi, era un bordegàs camallarg, vergonyós, de mirada esquerpa, que amb prou feines deixava traspuar unes pestanyes espesses, no massa llargues, sempre closes, com si la llum fos molt viva i l'enlluernés. Aquest gest habitual li arrugava la pell en forma d'atavellat divergent a partir de la comissura exterior de les parpelles, i li donava un aire revellit a desgrat dels seus quinze anys. Aquests quinze anys eren ben aprofitats. Tenia l'estatura d'un home fet, però els seus membres semblaven renyits: cadascun tirava pel seu cantó, com si no fossin d'una mateixa persona. Igual que la veu de la seva mare, les fesomies d'aquest xicot recordaven tot seguit la jove del molí d'en Ponsa. I res no tenia d'estrany, perquè eren germans.

Un tal parentiu, i la circumstància d'ésser Mas Pobric propietat del senyor Marcel·lí —cosa que Innocenci ignorava llavors— podrien explicar les rebudes i els comiats amables que la molinera dedicava als Aspriu.

Cal tenir present que el masover de cal Pobric vivia al mas i menava les terres a precari. Cert que el mas, com ja hem vist, era una cabana i les terres d'una magresa excepcional, però hem de creure que en Manon —així s'anomenava el vell— en curar del bosc i de la sureda, segons pactes amb l'amo, no deixaria pas res per verd en presentar-se-li alguna ganga.

Fos com fos, en Manon era l'home de confiança dels senyors de ca l'Aspriu, situació privilegiada que heretaria el bordegàs, si Déu no ho disposava altrament.

Amb aqueixos antecedents ja es comprèn que els de la família Aspriu trobessin a cal Pobric, en llurs visites, una pila de satisfaccions i d'encants.

Innocenci esdevingué un amic inseparable del fill d'en Manon. El primer dia de tractar-lo, el bosquerol se l'emmenà a un tirat de pedra del mas on, amb l'argila d'un bassiot, havia construït un poble minúscul, mentre engegava un escamot de cabres. La perfecció, l'ordre i la simetria dels edificis deixaren espalmat el senyoret. Des de llavors, el noi Pobric, com si obeís a una consigna, es mostrà sempre disposat a satisfer els múltiples anhels del fill de l'amo. Era curt de paraules, però llarg de fets. Innocenci, gràcies a ell, conegué el plaer una mica cruel d'abastar nius. En algunes ocasions aliats amb els fills del masover gros o amb altres nois del poble, es lliuraven a espaventables requises; a una veritable persecució d'innocents, digne d'un rei Herodes de la talla i agilitat del noi de cal Pobric. Arribaven al mas amb un covenet curull de víctimes: merles, tòrtores, gaigs, braques i capsigranys, arrabassat del calor del niu; una col·lecció de petits monstres gelatinosos, uns mig plomats i d'altres amb canons o coberts encara de borrissol; un munt de carn tova, vermella, que ja semblava cuita, eriçada de becs grocs, pidolaires, famèlics, que s'obrien amb una entendridora estultícia davant de llurs botxins, als quals confonien amb les velles.

I tot anava a raure a la cassola, per a satisfacció dels petits golafres.

I bé, no cal estranyar-se de l'afició que mostrava el jove Aspriu en pujar a cal Pobric. Allò que ell no podia sospitar era la influència que la cabana i el bordegàs amic tindrien en la seva vida com elements preponderants i dramàtics.

VI Cap allà als finals de juliol o als primers d'agost solia escaure's el tràfec de la "pela". Eren vuit dies que es passaven molt de grat durant els quals el taciturn i malganós senyor Marcel·lí encara esdevenia més comunicatiu i amable que no havia estat fins llavors, amb propis i estranys.

Innocenci, primerament, creia de bona fe que la feina d'arrabassar l'escorsa als suros, traginar-la i arrusquerar-la era només una mena de festa que el seu pare es dedicava a ell mateix i de la qual participava també el fill i l'esposa.

Verament, el senyor Marcel·lí tot seguint els peladors bosc a través es rejovenia de cos i d'esperit i enraonava amb ells francament, de tu a tu. Aquesta simpatia del senyor Marcel·lí pels seus treballadors, augmentava la que per ells sentia Innocenci, admirador entusiasta, com la majoria dels nois, de la gent ardida i pintoresca.

Sols de veure'ls acollats, trescant pels camins de la muntanya, de tornada a casa llur, l'emocionaven.

En veritat que, a semblança d'un escamot de segadors, tenien un aire de marcialitat esgotada i deixaven un baf de suades heroiques, com lluitadors d'una guerra dura i perdurable.

Eren set o vuit homes negres, magres i bruts, amb mantes al muscle, amb destrals al cinyell i amb calçons a les cames. Un d'ells, a manera de banderer, enarborava la "burja"; un plansó d'alzina doble llarg i revingut que un pal de carreta i esmotxat en forma de tascó del cap més ample. Braus i intrèpids bosquerols, aquells! Alegres, incansables, havien recorregut tota la contrada pam a pam, i alguns, els més vells, coneixien les característiques de cada planta en deu llegües a l'entorn, molt millor que el tarannà de la seva muller.

A voltes feinejaven en llocs deixats de la mà de Déu, en rostos on era impossible de mantenir-se dret, en clotarades espesses on ni els senglars no podien res, però ni una sola soca, baldament fos penjada sobre un abisme o protegida per un murallar d'espines, mai no s'havia escapat de llurs destrals.

I maldaven de sol a sol, impassibles a l'abrusadora violència dels seus raigs, a la bufarada asfixiant de les suredes, on no transita un alè d'aire i on les roques i les calvícies dels greders reflecteixen l'escoïssor que cau del cel, i les estepes i el gatossar mort d'eixut serven, durant la nit, el caliu del dia.

I el treball d'arrabassar la rusca als suros, és fatigós. Ells es defensen tenaçment. Cal fer la "corona" a destralades, arran del suro pelegrí; una incisió de banda a banda i de dalt a baix; colpejar el greny amb la ullera de la destral i burjar amb el mànec o amb la "burja" si la panna és grossa, i estirar-la i anar tallant les adherències si es resisteix. I tot sense barroeria, per a no escorxar la planta, la qual cosa, ultra perjudicar l'amo, desacredita el pelador.

Innocenci sentia un plaer incomparable en veure treballar aquests homes. A voltes topaven amb un colós, un matussalem de la sureda, d'un gruix i d'una altura imposants. Llavors els peladors es feien esqueneta i l'un sobre l'altre, com els xiquets de Valls, destrelajaven, burjaven, estrebaven i la panna, en desprendre's de la soca, responia amb un raac sonor, mateix que un gruny de bèstia martiritzada.

Innocenci no podia avenir-se de l'agilitat acrobàtica dels peladors. Tan si estaven drets en el muscle del company, com penjats, amb les cames entortolligades a una branca, llur cop de destral era segur, precís, infal·lible. També l'engrescava la força de llurs mans amples i revingudes amb els dits curts, deformes a còpia de talls i patacades, negres del suc tànnic que regalimava de la nuesa de les soques i que en ocasions sorgia, mateix que un brollador, d'algun bony gangrenat.

Els seguia arreu, embadalit. Els trobava bells amb llur indumentària i posat de bosquerols malmesos en l'aspra lluita contra la terrible agressivitat dels suros i del bosc. Trobava que llurs gorres de color estantís, enguerxides i foradades, i els cuixots de llurs calces velles, apedaçats amb retalls nous, i el tros de corda o l'escarni de faixa que els feia la servitud de cinyell, junt amb les galtes sense afaitar, negres del polsim de la tosca i esgarrapades per la brutal carícia d'una panna o d'un argelagó, els esqueia i els donava un aire aguerrit, enaltidor.

A desgrat de la calda i del maldar com negres, servaven llur humor fresc i joganer. A l'amo Aspriu li agradava de tabolejar amb ells, especialment amb el que venia a ésser l'escarràs i el pallasso de la colla, per mal nom el "burro". El "burro" era el desemboscador, ço és, l'encarregat de seguir els destralers i recollir les pannes llevades de l'arbre i apilar-les en lloc avinent, al peu d'un camí o d'un planell, on la carreta pogués arribar. Generalment es tractava d'un jove fort, curt de gambals, que suportava alegrement el qualificatiu i totes les al·lusions i acudits que hi fessin referència. Ell sabia seguir la broma i, àdhuc, alguns cops, la iniciava.

A vegades l'hauríeu vist ensorrat en un tou de gatoses. La brunesa de les pannes mal lligades surava damunt la mar de punxes, que la roentor del sol feia més cruels. S'oïa el bleixar de l'home i el seu pernejar en el gruix de la fullaraca del rost, i també l'aspre fregadís de les pues en les clivelles de la rusca, la qual cosa contribuïa a encallar-lo. Algun pelador de la colla increpava el company en to de mofa, per haver carregat massa l'atzembla. Un pas mal donat o la traïdora urpada d'un arç el feien caure de boca terrosa, amb el feixuc carregament a les costelles. Un xoo! estentori, sarcàstic, repetit per unes quantes veus, atronava la sureda. I de seguida esclataven les rialles i els acudits dels invisibles mofetes, escampats pel bosc, mentre seguien colpejant amb les picasses i burjant amb les burjes, indiferents al calvari del company.

En veure aparèixer el "burro" en la vorada d'un camí, després d'haver rebotit la càrrega contra el sòl i d'haver-se desempellegat del tros de saca que a guisa de caputxa li cobria el cap i part de l'esquena, hauríeu dit que es tractava d'un màrtir escapat del turment. Tot ell regalimava suor; tant, que en el clot de la gorja se li havia embassat. La camisa, estripada i tenyida d'una color vinosa, se li encastava al costellam. Per entre la filagarsa de les calces li morrejava el genoll inflamat, en el qual les espines de gatosa i d'aritjol estaven clavades amb la mateixa profusió que les agulles en un coixinet de sastre. Li sagnava la clavilla d'un peu, i part de l'ungla del dit gros se li havia quedat pel camí, i arreu, damunt la pell cuita pel sol, una bonior de ravenxincs transitaven enfurits amb la cua erecta.

El capitost dels peladors que treballaven a la sureda de l'Aspriu era el vell Manon, el masover de cal Pobric. Ell i la seva pipota eren dues peces arqueològiques que tothom respectava. Ambdós es recordaven de quan els llops feien estralls a la comarca, prova evident que tenien un feix d'anys.

En Manon rebia Innocenci amb mostres de cordialitat i respecte i el comportament del capitost era imitat pels altres.

El jove Aspriu no sospitava pas que un tal comportament fos tarat de precaucionisme i agraïa, tot cofoi, les mostres d'amistat i consideració de tots plegats.

L'anomenaven el "senyor Marcel·lí", puix els bons pagesos, en això del nom, anaven sempre una generació endarrerits. Al pare d'Innocenci li deien el "senyor August", que era el nom de l'avi, mort temps ha. Per altra banda, el nom d'Innocenci se'ls encallava a la gorja. Els semblava un si és no és ofensiu per a un xicot com aquell, saberut, ple de vivor i a més, fill de l'amo.

El jove romania llargues estones entre ells. A l'hora de dinar els deixava amb recança. El baume de les olles dels peladors, penjades d'una forqueta d'arboç, entre les flames d'un fogueró de rusca dolenta, l'enlleminia. De bona gana hauria bescanviat tots els requisits de casa seva per un plat d'aqueixa escudella de sagí on calia pescar uns quants fideus grocs i gruixuts amb botiró, com les anguiles en el riu. Amb quin goig i enveja mirava com la colla de peladors feien llurs repassos! S'atansaven als patifells calmosament, així que la campana del poble tocava l'oració. Duien la picassa mànec per avall, penjada al muscle o al plec del braç. Anaven a cercar les olles abans de sentar-se sobre llurs tapaboques, a l'ombra d'un suro esponerós. Treien del cistell un plat "fondo" de pagès, envernissat de groc i ramejat de mangra i l'amitjanaven de brou, després de la qual cosa, a raig de boteiola, l'acabaven d'emplenar de vi. D'aquest beuratge, ells en deien un "refresc" i el xarrupaven amb el convenciment que els temperava les sangs bullents de la solellada i del maldar carregós amb suros repatanis. A vegades el "burro" havia fet una mica tard en recollir les pannes darrerament llevades. Se'l sentia venir arrossegant-ne una que havia escollit a guisa de bressol per dormir la sesta. Els altres el cridaven per a fi de bé, assegurant-li que un company se li cruspia la vianda. I la resposta era un bram poderós, terrible, com mai cap ase veritable hagi pogut llençar en un ram de gelosia. Les olles eren buidades tot rient en mig d'una competència d'acudits i d'indirectes, com ja comprendreu, no massa refinats ni pulcres. I quan les culleres de fusta esgratinyaven endebades el fons de l'atuell, llavors, alguns, sofregien una xulla per companatge i d'altres s'acontentaven amb una almosta de peres de Sant Joan que oferien als companys generosament.

Després el rotlle es desfeia. Cadascú s'acomodava en un paratge del seu gust i esgotada la pipa o la cigarreta, s'estenallaven damunt el tapaboques, deien la darrera gatada i es posaven a roncar.

La calda del bosc era a vegades insuportable. Les cigales cantaven com enfurides dalt dels brancatges immòbils, adormits mateix que els homes de sota. La veu rogallosa d'un gaig desconfiat sonava de tant en tant, mateix que l'alerta d'un sentinella que vetllés pel sant repòs de tota l'animalia de l'entorn.

Rarament Innocenci havia pogut gaudir d'aqueix defalliment del bosc sota l'ardorosa carícia del sol canicular. Algun cop el seu pare es féu portar el dinar a la sureda, però això causava una excessiva modèstia i no cap avantatge.

La presència de l'amo no influïa gran cosa en el treball dels peladors. Potser en honor seu estalviaven unes quantes pipades i deixaven d'escorxar alguna soca tendral.

De consuetud pare i fill no compareixien al bosc fins que la calor minvava. Innocenci s'havia enllaminit a anar-hi a cavall de la carreta del masover que feia les tragines del suro al mas segons li obligava el contracte d'arrendament. Per al noi resultava una delícia aquest viatge. La impaciència el feia sospirar cada migdiada, tot esperant que el masover collés les vaques. Romania a l'ombra del plàtan. Seguia amb l'esguard ara l'agulla de ganxet de la seva mare, que feinejava en una vànova interminable, després les gallines que picotejaven i esgratinyaven al femer i, per últim, el graciós i cruel joguineig d'un gat amb una sargantana mig partida, el cos de la qual tenia entre les urpes, mentre la cua es bellugava sola un bon tros lluny. En arrencar la carreta, Innocenci, d'un bot, es situava al darrera i engrapava el mànec del torn. El feia rodar amb certes pretensions de timoner. I, evidentment, tenia motiu de creure's embarcat. El camí era ple de dalts i baixos, de recolzades sobtoses, de rocs i xaragalls. Les vaques, agullonades pels tàbecs, s'acostaven a tots els matolls propers, i el masover, encamallat en el tirant, no li venia d'una recalcada, ni d'un cop de coll, ni d'un vaivé violent ni, si massa em feu dir, d'un capgirell. La carreta era guiada per l'escoïssor de centenars de ferides que degotaven sang i per l'alleujament momentani que un ramàs de bruc, d'arboç o de llentiscle produïen en la pell dels animals, tot esquivant-los el mosquer que hi tenien clavat amb feroç avidesa.

I les rodes prenien i deixaven marges, pedres escadusseres, arrels de suros fora camí... I ara la de la dreta s'enlairava amb calmosa majestat, mentre l'esquerra descendia a profunditats abismals. A Innocenci, l'entusiasme mariner el feia posar dret per a millor fruir dels efectes de l'onatge. Calia que engrapés un pal de la carreta amb cada mà. Altrament, en les davallades, quan les anques del bestiar s'incrustaven en els fustatges davanters de la carreta i llurs cues anguilejaven en la plataforma i el masover havia de fer-se enrera per tal d'alliberar el nas de veïnatges desagradables, no hauria pas pogut mantenir l'equilibri. A fi de recollir els feixos de suro trets de la malesa, calia ficar-se per camins perduts. Les branques dels arbres anaven a esgarrapar la faç d'Innocenci; mentre que els greders aixaragallats i les cresteries del rocam el feien dansar grotescament damunt la carreta, com un embriac.

Però tot això augmentava l'encís d'aquell carriotejar especial. I Innocenci sentia la voluptuositat temerària d'un argonauta tot desafiant els perills de mars inconeguts i tenebrosos. L'hereu Aspriu deixava la carreta per a cercar els peladors, així que arribaven feliçment a la petita estiba de suro que calia carregar primer. Escoltava uns instants. Els cops foscos, sense retruny, de les destrals, i el cruixir gras, sonor, de les pannes arrabassades de la soca, l'orientaven aviat. En algun encreuament de la carretera o en qualsevulla replà net de matolls, ensopegava amb el patifell de l'escamot. Era una escampadissa de cistells, de saques, de sarrons i de boteioles guardades per un mal coniller desnarit i roncaire. El jovenet s'hi atansava amb un cert respecte. Allí hi havia el pa i el vi d'aquells homes formidables; la rústega eucaristia que els feia puixants i joiosos. Llavors el brancatge que cobricel·lava allò prenia el prestigi d'un sagrari.

El sol que traspuava per les clarianes del bosc ja no era tan cruel, i un lleuger oreig feia gronxar les capçades dels arboços. Innocenci oïa les converses dels peladors que s'atansaven pleret a pleret. Tot seguit cadascú s'asseia devora llur cistell. L'havien saludat amb una exclamació franca i platxeriosa, i ara li pregaven que fos servit d'acompanyar-los a berenar. Algun li mostrava, picant la terra amb la mà plana, un lloc avinent per a seure i l'hi encoixinava amb la seva manta plegada en quatre dobles. Innocenci agraïa aquestes deferències amb una punta de rubor als pòmuls. Les rústegues mans dels peladors forfollaven dins les saques i els cistells. Rodaven damunt la fullaraca i l'herbei renadiu unes cebes enormes, uns tomàtecs vermells plens de clivelles i sacsons, uns pebrots verds retorts com una banya, suspectes d'haver heredat l'escoïssor dels bitxos i uns cogombres granelluts, repulsius com el dors d'un gripau. Els plats i plàteres que un moment abans reposaven de boca terrosa contra l'arrel d'un suro, ara els bosquerols s'afanyaven a desengreixar-los. Els refregaven amb manats d'espígol i tomanyí. Després obrien llurs ganivets i tallaven amb un art inimitable aquelles cebes en llenques de poc gruix, en forma de mitja lluna, i els pebrots, els tomàtecs i els cogombres, que havien escampat per terra. Els plats i les plàteres —segons fos particular o en companyia l'amanida— restaven encimbellats. Salaven el munt amb sal treta d'un saler de banya i ho oliaven profusament amb l'oli d'una ampolleta rodona de vidre blau, en el coll de la qual hi havia un cordill per a subjectar-la a la nansa del cistell. Després ho sacsejaven amb la gràcia i la llestesa d'un prodigiós malabarista. I la flaire especial d'aqueixes amanides s'escampava pel bosc i es sentia de lluny.

Innocenci era invitat a encetar-les, però ell renunciava a tal honor. Els bosquerols no insistien, i, ara l'un ara l'altre, anaven pinçant rítmicament allò que els feia peça.

Innocenci els acompanyava amb gran alegria d'ells. Li agraïen que no fes escarafalls i que tastés de llurs viandes i esmolés les dentetes de senyoret en un crostó de pa moré, ressec de vent i del sol de la muntanya.

La cosa més compromesa i molestosa pel noi Aspriu, era haver de beure a raig de boteiola. No sabia obstruir el forat de l'atuell com ho feien els peladors, valent-se del dit gros i de l'índex, a fi de graduar el raig.

Amb tot, baldament cada tirada fos seguida d'una inundació de la barba i del bescoll, aquell vinet picant i asprós sobre l'amanida i el pa de casa, es posava divinament.

Heu-vos aquí que una tarda el vell Manon tragué del seu petacot unes engrunes de picadura i un full de paper /Carlets\. Clogué una petita cigarreta i va oferir-la a l'hereu Aspriu. Per a arribar a ésser tan brau pagès com prometia, era indispensable, ultra pudir a ceba i a vi, pudir a tabac. Taujanament tractava de divertir-se amb el refús del noi pusil·lànime, que esperava. Però Innocenci prengué amatent el minso embolcall i demanà per encendre'l. Fou ovacionat pels peladors i admés entre ells com un company aguerrit que ja no els faria abaixar la cara en les ocasions heroiques. I endreçaren llurs pans i tornaren a posar llurs plats de boca terrosa i prengueren de bell nou llurs destrals. Havien prou tabolejat, i amb les cigarretes, els caliquenyos i les pipes abrandats i treient fum pel nas, se'n tornaren a la feina.

VII Després de la pela, que solia durar vuit dies, es feia indispensable d'arrusquerar. L'arrusquerar venia a ésser un enrenou plaent, característic, ple de vida i de color, com el trepitjar raïms, el batre i l'espellofar moresc.

La carreta feia les últimes tragines. En Manon venia al mas de bon matí, amb dos homes de la colla, i mentre els altres remataven la feina al bosc, ell triava les pannes i comptava les "peces" que cadascuna contenia.

Amb la catxutxa de gairell, la pipa a la boca, el llavi de baix enfora i el posat transcendental d'un home que fa una feina delicada, calmós i reflexiu, prenia aqueixes pannes una a una, les amidava de tots cantons amb els seus petits ulls de bosquerol astut i, el mateix que el bon Déu amb les ànimes dels finats, posava les bones a la dreta i el rebuig, a l'esquerra. De tant en tant interrompia la tasca, forfollava en la immensitat de les butxaques dels pantalons, treia una polida vareta de lledoner, llarga d'un pam i mig, i amb el seu ganivet de pelador li feia una petita incisió angular. Cada incisió d'aquestes representava vint dotzenes de peces. Després desava el seu original llibre de comptes, tancava el ganivet, carregava la pipa i reprenia el seu treball consciençós.

Els munts ja classificats emplenaven l'era. Algunes pannes i trossos, de panxa al sol, groguejaven com l'or sense brunyir, d'altres tenien una coloració menys fina, d'ocre o mangra, però el conjunt entre el musc de la rusca, produïa un efecte màgic com una floració descomunal.

El pare d'Innocenci, en mànegues de camisa, dret devora en Manon, contemplava l'escampall amb la satisfacció del petit propietari que al cap de l'any talla just i veu arribada l'hora de sortir d'angúnies. Quan el capitost dels peladors prenia de la pila, encara inclassificada, una panna de "trefi", picava l'ullet a l'amo, i l'amo li responia amb un altre gest de satisfacció i de conformitat. Era un sobreentès. Ambdós volien dir la mateixa cosa: si totes fossin com aquesta!... El senyor Marcel·lí retenia la panna en les mans d'en Manon, passava els dits amb una mena de refinament sensual per la convexitat llisa i homogènia, esguardava la culata, encara amb pegats de terra i molsa, indret vistent en el rusquer, on els ulls dels negociants i dels tapers veurien la qualitat immillorable del "gra". El vell cap de colla, mentre durava l'èxtasi de l'amo, feia gala de la seva sagacitat gairebé detectivesca. Ell sabia de quin tocom havia sortit aquella penca, honra i prestigi d'una sureda, coneixia l'arbre que l'havia llevat i de quina raça de glans havia pervingut. Més tard, removent de bell nou la pila, ensopegava amb la panna bessona i l'enlairava un instant, a fi que no passés desapercebuda als ulls del senyor, el qual admirava, ensems, la perspicàcia del seu home de confiança.

Més tard arribaven els altres peladors que havien restat al bosc o que havien sortit a cacera. Era de consuetud de celebrar la terminació del rusquer amb una berenada col·lectiva a càrrec de l'amo. En la diada d'arrusquerar, si sobrava temps —i en sobrava sempre, car ja procuraven els peladors que el compte dels jornals fos rodó, encara que la feina curtegés—, els més joves i ardits dels bosquerols partien de bon matí amb llurs escopetes i gossos. En poques ocasions l'arròs de la tarda podia ésser honorat amb la presència d'un conill de bosc. Però a manca d'aquest conill de bosc, se n'hi posaven dos de gàbia i ningú no hi tenia res a dir.

Així que tota la colla d'en Manon estaven reunits a l'era, s'encetava l'ampolla d'aiguardent que el "burro" havia dut del poble. Un gran càntir groc amb llepiçades verdes, ple d'una aigua fresca de mina, no tenia repòs, atemperant les gorges seques de la fatiga i recremades per l'alcohol.

El vell Manon, apaivagada la sed, prenia un cordill, plantava unes estaques, després de mesurar amb el compàs de les cames dos costats d'un gran quadrilàter, i posava les primeres pannes del rusquer. L'ajudaven dos altres peladors, els de més seny i experiència. La resta de la colla acarrerava la mercaderia. No s'afeixugaven pas massa, car, tanmateix, era fàcil de donar l'abast als tres companys, els quals, abans de col·locar una panna, li estudiaven la geia curosament i la deixaven i la prenien fins a trobar-li un encaix que s'adigués amb les seves dimensions, bonys i reblincades.

L'enrenou esdevenia de mica en mica més animat. Els estivadors, ultra parlar de llurs afers seriosament, xafardejaven a crits, i cada història del veïnat era comentada amb sorna i celebrada amb formidables riallades. A voltes, algun d'ells mateixos pagava la festa, i l'al·ludit es donava per entès i replicava també amb indirectes, i un tercer es ficava en la discussió, mentre les pannes de suro volaven d'una mà a l'altra, fins a arribar a l'estiva. La formidable parleria i l'aspre i sonor fregadís de les pannes en ésser remogudes i el retruny fosc de les que eren llançades en fals sobre el rusquer, es sentien des de mitja hora lluny. La certesa d'un tiberi com a coronament de la jornada feia anar llestos els braços i les llengües. Entretant arribaven compradors. Subjectes vestits de dril, amb camises ratllades, espardenyes blanques i un mocador de butxaca nuat a l'entorn del coll, que empunyaven una ombrel·la de color crem, folrada de verd. Eren tapers de Llagostera i de Cassà de la Selva o revenedors de Santa Coloma de Farnés i d'Arbúcies. Els primers es distingien per llurs bigotis i llurs abdòmens, per la cadena de rellotge amb medalló que penjava de llurs armilles descordades i pels paperets de bicarbonat que treien al final de llurs àpats en la taula dels masovers. Els segons eren més escardalencs, més colrats; tenien un cert aire de gitanos; llurs gorres negres es posaven un xic de gairell i sovint l'ombrel·la era substituïda per un mal paraigües o per una vareta de sangrinyol. Però, segons la dita dels peladors, uns i altres "tenien la mateixa manera de matar puces, i de murri a murri"... Primer que res se n'anaven de dret a l'era, ullaven el suro estibat i el que mancava per estibar. Prenien algun tros, i giraven alguna panna i la inspeccionaven amb gran atenció. Després adreçaven una pregunta amb segones de canvi a un dels homes i amb un aire negligent deixaven anar una frase —tot procurant que les orelles de l'amo la copsessin— de persona decebuda que ha fet una caminada en va.

Els bosquerols faceciosos, taujanament, miraven, en llençar una peça de rusca, d'arreplegar d'esquitllentes, un d'aquests intrusos.

El pare d'Innocenci seguia dret, amb el seu aire marcial, els cabells grisos al vent, el front ample al petarrell del sol, fent la cara d'un home satisfet de l'anyada i esperançat de vendre el mateix dia.

El seu fill i en Joanet, dintre la canal d'una grossa panna, es bressolaven impetuosament. La masovera havia escorxat els conills de l'arròs amb l'ajuda del seu home i ara els trinxava amb la mitja lluna, tot esguardant l'enrenou forà de l'àmpit de la finestra de la cuina estant. Uns gossos es disputaven la pell a mossegades, i un gat gris, tigrat, se n'arrossegava una moca sota el jinjoler. Àdhuc la plàcida i feinera senyora Carme, mare d'Innocenci, havia tret una cadira mitjana i romania al terraplè que dominava l'era, asseguda a l'ombra de l'aromer, encantada de l'espectacle.

La rusca remoguda i assolellada llançava una bravada ardent, un tuf de virior salvatge. Per a Innocenci aquest particular encens esdevenia una pura delícia. Hauria restat anys sencers aspirant-lo, veient aquell batibull pintoresc, bressant-se dintre un escalaborn o saltironant per damunt del rusquer, on l'elasticitat de les pannes li produïa l'efecte engrescador d'un trampolí. Mai com aquell dia els homes d'en Manon li semblaven tan francs, tan amables i tan graciosos. Fins que assolí una certa experiència d'hereu, la festa d'arrusquerar no fou enterbolida per cap ombra de contrarietat. Després, sí, quan tingué més anys, veié arribar un moment desagradable, enutjós, el moment en què el seu pare, per alliçonar-lo, li feia presenciar els seus tractes amb els compradors. Els tractes no començaven fins que el cap de colla havia posat la darrera panna a l'estiba del suro. Llavors tapers i revenedors feien llurs càlculs. Uns amb llurs ombrel·les, d'altres amb llurs bastons, amidaven la base del rusquer, comptaven les culasses en tres o quatre indrets i en sentit perpendicular; treien de la butxaca un mal llapis i un tros de paper, i damunt dels genolls calculaven el promedi de sostres, i ja amb les dades obtingudes cubicaven l'estiba. N'hi havia, però, sobretot entre els revenedors, que ni de vista coneixien els números. Eren homes que de bosquerols havien passat a comerciants; analfabets amb més lletra menuda que un advocat trapella i que amagaven llur astúcia de guineu sota fesomies enganyadores de taüls. El senyor Marcel·lí els esperava assegut al canapè del menjador. Els compradors entraven en tracte per torn rigorós i segons l'ordre de llur arribada al mas. Alguns havien estat molt matiners. A punta de sol la masovera ja els fregia unes patates o els ferrava un parell d'ous. (En aquell temps el suro de ca l'Aspriu tenia requesta.)

Innocenci, obligat a fer acte de presència en aquestes entrevistes de venedor i comprador, es neguitejava. Començaven per discutir la quantitat de suro. La vareta d'en Manon amb la seva brodadura de sécs no servia de res; no provava res. Innocenci no aguantava amb calma que neguessin l'experiència i l'honradesa del simpàtic vell. El seu caràcter apassionat ja es manifestava llavors amb un nerviosisme agressiu que, naturalment, calia contenir, però que el feia suar d'angúnia. Aquells petits marxants de vila, sobretot, li eren odiosos. Parlaven despectivament de les plantes, del suro que llevaven, dels homes poc destres que l'havien tendrejat al bosc i mal estivat a l'era. I després de molt garlar i discutir, oferien un preu irrisori. Tres o quatre cops a punt de passar la porta, es feien enrera, pujaven un centenar de pessetes més i reprenien llur estrafolària dialèctica per provar que feien un esforç i cometien una temeritat ruïnosa. Entretant, els altres companys es despacientaven a fora. Amb el gec al muscle, resseguien amb la virolla de l'ombrel·la els junts de les llambordes del vestíbul del mas, tot procurant de copsar alguna paraula de l'abrivada discussió del menjador de l'amo, a través de la porta. Calia reconèixer en aquests homes una paciència i conformitat admirables. Havien fet hores i hores de camí per viaranys de cabres, sols havien menjat truites primes i recremades i begut vi escaldat i aigua fada en casalots de mala mort, on ni els ous amb closca mereixien gens de confiança. Molts, els més delicats, tenien llur clatell encés de solellades i llurs peus embutllofats del tracte accidental amb les espardenyes. I al capdavall per no fer res, per estar-se un dia encallats entre peladors garneus que feien llur xefla i veure com un company se'n duia el rusquer. Però també era de plànyer el pare d'Innocenci, i el noi el planyia. Mai dels mais no treia del rusquer els centenars de duros que segons càlculs més o menys optimistes i aprovats per l'expert Manon havia de valer. Decididament era un mal venedor. Es deixava guanyar el cor per la bona cara i el bon tracte dels marxants, i no sabia amagar les ganes de vendre. Volia i dolia. Consentia que marxés un comprador per la misèria d'unes pessetes i, en veure que el següent no s'"allargava" tant, temia que no li haguessin "estacat" el rusquer, i li donava de cop i volta al preu que li n'oferien, cansat del regateig. Innocenci es sentia altrament venturós quan encara creia que la diada d'arrusquerar era sols una diada d'esplai, i no pas una fira de gitanos.

Es trobava d'allò més bé a la taula dels masovers, entre el xivarri dels rústecs que menjaven els talls amb els dits i l'arròs amb cullera, mentre que al costat del seu pare, en observar el seu nerviosisme i la tranquil·litat i astúcia del comprador, es morfonia d'impaciència i d'ira.

Però si al final de la jornada venien el rusquer, ell no deixava pas de participar de la satisfacció dels seus pares. Tots plegats, tanmateix, respiraven millor.

En Manon i la seva colla, taujans i aduladors, els felicitaven, boi deixant entendre que el senyor Marcel·lí era un "viu" i que havia adinerat l'anyada com no era d'esperar.

El sol havia davallat a la posta. L'ombra del plàtan i de la casa s'allargassava fins al mig de l'era. Els peladors feien requisa de les eines i del patifell i, amb les destrals al muscle i els cistells al plec del braç, s'acomiadaven afectuosament fins a un altre any.

Lleugers, garlaires, ben tips i eixamorats de vi, revinclaven la cantonada del mas i es perdien de vista.

Innocenci els havia seguits amb l'esguard malenconiós. La quietud sobtosa li oprimia el cor. Li semblava mentida que unes hores abans la casa i l'era bullissin d'activitat i de bon humor.

El seu pare i la seva mare se n'anaven a donar un tomb, com a persones que acaben de treure's un gran pes del damunt i desitgen fruir en pau de la bellesa i la poesia d'un capvespre muntanyenc.

El noi restava. No sabia pas quina mena d'encís encara l'atreia devés les estibes de rusca. Eren tres: la del suro bo o la més grossa, la del rebuig, i la dels trossos. S'estenallava, damunt de qualsevol, de cara al cel, i veia com empal·lidia, com s'enteranyinava de núvols color de rosa i com hi revolaven els oronells.

La tosca de les pannes, rescalfada pels últims raigs del sol, seguia exhalant aquella mena de baf asprós, de virior salvatge. Innocenci es creia penetrat i enfortit fins al moll de l'os per aquest perfum bosquetà. I la dolça sopitesa dels qui han passat una diada de tragí i d'emocions desusada li mig cloïa les parpelles.

VIII Un jorn l'hereu Aspriu assolí la ventura de poder engrapar aquella lefaucheux tan cobejada. En els exàmens de juny havia obtingut el grau de batxiller. Calia suposar que tindria prou seny per a fer, de l'arma, un ús prudent i digne. El seu mateix pare la hi posà a les mans, bo i adreçant-li, amb certa solemnitat, una perorata plena de bons sentits i sanitosos consells. El batxiller prengué l'escopeta trasbalsat d'emoció, talment com els jovencells d'altre temps rebien l'espasa de llurs avis la diada inoblidable en què eren armats cavallers. El primer tret l'engegà contra un modestíssim i innocent ocell de bardissa, només per a provar la punteria. No li féu cap mal, però cinquanta anys després encara el record d'aquesta mala acció li torturava la consciència.

Gairebé ensems començà de comprendre la significació i l'abast del mot "propietari". El jove tingué una sorpresa gran en arribar a conèixer tota l'extensió dels seus dominis. El seu pare se l'emmenava pel bosc i li parlava de partions, i allargava el braç i apuntava el dit i signava un suro, un turó, una pedra cantelluda dreta a la vorada d'un camí, i repetia una frase que semblava inflar-lo de satisfacció: "És nostre, i nostre, i encara nostre." Tanmateix, Innocenci ja no dubtava que havia estat de sort en néixer hereu d'un tros de planeta, d'un tros d'aquella bola llisa, brillant, pintada de vius colors, que en l'aula de geografia havien palpat i remogut ell i tots els seus companys, cercant-hi terres, mars, rius, muntanyes i pobles, tot menys aqueixa extensió de sureda que el dit del seu pare anava retallant per ofrenar-la-hi el jorn en què morís. El jovenet es pensava que el món era de Déu, que l'havia tret del no-res, i que els homes solament hi pasturaven a precari. No s'havia adonat, encara, de les desigualtats socials. Sabia que tots havíem vingut a la terra nus de pèl a pèl i que seria endebades que pretenguéssim d'emportar-nos res a l'hora de partir. Àdhuc els ossos ens hi farien deixar. La possibilitat d'acaparar terres i guanys per tal de cedir-los a un altre, un cop soterrats, era una cosa inimaginable per a ell, per a ell, noi generós i optimista que creia innocentment que sols neixien aquells que, ací baix, ja comptaven, a la bestreta, amb un lloc i una ració vitalicis.

Per tant, com mai no havia cregut que hagués de treballar per a guanyar-se la vida, ni mai tampoc no l'havia afalagat la idea d'ésser ric i exercir domini, la joia que sentia, en conèixer la seva privilegiada situació d'hereu, era neta d'egoisme i d'orgull. Provenia d'un sentiment indefinible. ¿Qui sap si de la certesa d'estimar millor totes les coses i tots els éssers que estaven compresos en el seu patrimoni? I certament, Innocenci començà a esguardar amb molta més atenció i complaença els arbres, els matolls, les roques, les feixes dels conreus, els marges florits, els fruiters, els viots d'aigua i les diferents menes d'animals que hi pul·lulaven. Mentre trepitjava terra d'altri, fruïa l'encant de la naturalesa a la faisó del viatger d'un exprés que abraça el conjunt i no albira ni l'encaparra la grogor malaltissa d'un sembrat, l'arbre amb el fullam exhaurit per les erugues, la font que no raja, la roca somoguda i la terra esberlada per l'eixut...

En el mateix instant que els peus d'Innocenci trepitjaven part d'ençà dels termes, dintre les partions que encerclaven Mas Aspriu, un involuntari és meu, pronunciat d'esma, amb una mena de goig suau, íntim i profund, era aplicat a cada objecte i a cada vida que els seus ulls destriaven. Àdhuc els granets de quarç, les formigues i les taques de líquens dels esqueis i de les soques creixien en proporcions i en valor, i es considerava venturós de posseir-les.

Bo i començant el seu aprenentatge de caçador; fatxendejant amb aquella escopeta de damisel·la, l'hereu s'endinsava per la sureda, per les obagues, pels llocs menys trepitjats on a voltes, corprès per la misteriosa solitud de l'entorn, experimentava una punta de basarda irracional que solia estroncar-li el seu delit d'explorador.

Tot amb tot, a la manera d'un rei demòcrata i ple de seny que no deixa de visitar ni un sol recó ni reconet del seu reialme per tal de conèixer l'extensió que té i les necessitats dels súbdits, Innocenci, sobreposant-se a les aprensions, féu descobertes importants. Avui era el poètic interior d'una castanyeda encatifada de maduixers, un cobricel de ridortes o vidiella aromosa, un romaguerar ple de merlots, un falguerar que li arribava a la cintura, un prat ufanós; demà un cirerer, que ell creia del veí, encara amb alguna cirera aprofitable, un grevol gegant de fullatge metàl·lic, una noguera esponerosa carregada de nous perduda en un sot de boscúria, i el dia següent d'altres plantes i flors i llocs de delícia. Arribava a casa ple d'engrescament ponderatiu, vanant-se de saber més que ningú els encants i meravelles de la hisenda. Però es trobava desagradablement sorprés en veure que els seus pares feien poc cas d'allò que havia descobert en les seves arriscades exploracions, i no li ho agraïen.

—Ja en tiraríem bon tros a l'olla, d'això que tu ens ponderes tant! —li deia la seva mare amb un grat somriure, amorosit i indulgent.

En una ocasió, el seu pare volgué demostrar-li que, a desgrat del seu zel i del seu entusiasme a atènyer llocs plaents i coses excepcionals, no coneixia les millors. I féu càlids elogis d'alguns indrets llunyans, entre ells del turó de Mas Pobric, des d'on els dies clars es descobria la ciutat de Girona, i en les nits quietes s'oïen les batallades de la campana grossa de la Seu, en tocar les hores. Innocenci fou sorprés d'aquesta nova. Havia sentit a parlar del fenomen acústic i, àdhuc, intentà, més d'un cop, pujar al turó per a comprovar-ho i fruir del panorama, però sempre els seus mateixos pares li ho havien desaconsellat. El paratge era lluny i l'ascensió, penosa, i no els feia pas gens de gràcia que l'emprengués tot sol. Però allò que veritablement l'impressionà fou l'assabentar-se que cal Pobric era del seu pare. Es tractava, segons li explicaren, d'un lot separat de la resta de la hisenda, que a penes produïa res, llevat d'alguna reclamació de censos sempre enutjosa i que en cas d'ésser portada al jutjat tant se valia no comparèixer i deixar que ho embarguessin. Amb tot, Innocenci fou content d'allò que li semblava una troballa. Recordà com el féu venturós el vedellet manyac, el poblet d'argila, el pa amb arrop, la taronja verda i aquelles formidables degollines d'innocents.

El bordegàs amic seu era ja un brau mosso, que seguia el vell Manon a pelar suros i a arrabassar artigues. També anava a les vetlles a aprendre de lletra amb el rector. Innocenci havia començat a posar-li afecte, i quan s'adonà que era, com si diguéssim, un servidor de son pare, ja no va témer d'importunar-lo. L'anava a cercar al mas, al treball, allí on fos, per tal de garlar amb ell dels seus engrescaments de caçador novell.

El fill d'en Manon havia nascut a cal Pobric i no sabem per quina raó tots els veïns de Sant Martí de les Serres l'anomenaven Cassanella. Per una mena d'instint de bèstia astuta, imitava al seu pare en tot allò que pogués plaure al senyor Marcel·lí. Per la seva banda, el senyor Marcel·lí començà a mirar-lo com un molt digne successor del vell. Fàcil a l'engrescament, exagerava els mèrits i les qualitats del galifardeu, i en parlar d'ell el posava als núvols.

En Cassanella, amb els seus ulls petits, linials, atavellats i oblics, feia el mateix efecte que si es mogués i parlés en un estat d'hipnotisme hilarant. Però, ah diable! que estava sempre despert, i el seu aparent dormir de beneitó li servia per a no inspirar malfiances i vetllar millor pels seus afers especials.

En Cassanella es mostrà sempre un servidor atent i decidit. Posava les seves llargues cames i els seus braços de gegant i el seu esguard fi d'estornell al servei de l'amo i de l'hereu. Ningú no anava a la vila, cap de districte, ni en venia tan de pressa; ningú no s'enfilava a un suro per abastar un niu de tudons, o a un pi per abastar pinyes; ningú no descobria els conills a jaç ni seguia les petjades d'una llebre, com el noi de cal Pobric. Tampoc cap jove de la seva edat no parava un llaçaró, un nyinyol o una ratera amb la refinada astúcia amb què ell ho feia.

En Cassanella acceptà de grat el paper d'instructor cinegètic del fill del senyor Marcel·lí, convençut que havia trobat la seva carta de navegar. Li féu conèixer el poderós arsenal de les seves traïdories. L'introduí en el celler i a l'escassa llum que traspuava per un finestró obstruït per dos barrots en forma de X i per un formidable gruix de teranyines, el jove Aspriu veié un munt de coses, rotllos de fil de llautó, pèls de cua de cavall, tiges flexibles amb un tros de fisel·la al capdamunt i uns estris d'una estructura espaventable.

En Cassanella, amb no gaire eloqüència i amb mots rars del tecnicisme exclusiu dels caçadors de trampa, anà explicant al senyoret la servitud d'aquelles andròmines. L'astúcia pèrfida dels tals caçadors, tot ho havia previst. Per als conills rossegaires, tenien els fils de llautó, i per a les perdius inermes, els pèls de cua de cavall. Amb les dues matèries se'n construïen llacerons destinats a endogalar-los. També explicà en Cassanella la servitud d'aquelles vares flexibles que no eren altra cosa que nyinyols, el complicat parament dels quals féu rodar el cap a Innocenci.

Però allò que més va impressionar-lo foren els "braons". N'hi havia de diferentes mides i de més o menys potència, segons que fossin destinats a caçar conills, llebres o guineus. Àdhuc en Cassanella li'n mostrà un de rovellat i enorme, que havia tingut tractes amb els llops.

Aquells cercles dentats, que un ressort potent convertia en queixos de mossada feroç, capaços d'esmicolar els ossos dintre la pell i la carn masegades, i aquelles cadenes guarnides amb ganxos de quatre pues, a propòsit per a arrapar-se pels matolls, si encara la víctima tenia esma de fugir, li produïen el mateix respecte i la mateixa repugnància que autèntics instruments de tortura inquisitorials.

En canvi, en Cassanella s'entretenia a armar-los i desparar-los amb una insistència esgarrifadora. Perillava d'agafar-se els dits, però diria's que fruïa malignament imaginant-se, potser, que feien presa en el cos d'un ésser viu.

Innocenci declarà sense embuts que allò el fastiguejava. A trets, bé; era un matar noble, la mateixa justícia marcial ho reconeixia.

En Cassanella havia endevinat que l'orgull de tenir una lefaucheux feia parlar el fill de l'amo. Ell també tenia una escopeta de pistó, que de cada cinc trets feia quatre figues, però no n'envejava pas d'altra. I narrà algunes proeses que demostraven, ultra la bondat de l'arma, el pols i el cop d'ull del caçador. Hi havia més pa que formatge en les narracions del noi Pobric. Amb tot, Innocenci començà de considerar-lo i estimar-lo com un recruta al capitost famós a les ordres del qual ha de combatre.

IX En Cassanella ensinistrà Innocenci en els aguaits. El camperol no podia ensenyar-li altra cosa que allò que la seva astúcia innata li havia ensenyat. Darrera el seu pare, tot arrabassant artigues o carbonejant suros, espiava les tresqueres de la feram i indicava al fill de l'amo els llocs més convenients per a fer un aguait. Com que les mans del batxiller no estaven pas familiaritzades amb el tallant ni amb les asprositats dels matolls, era també en Cassanella qui, en les estones de lleure, li construïa els barracons.

I avui hauríeu trobat Innocenci que esperava les merles dessota un cirerer bord, i demà, els gaigs en una feixa de moresc capçat i l'altre, les tòrtores en uns gavellons deserts o les perdius novelles en un fesolar avinent.

Es ficava a la barraca, seia en un roc o en una gleva, penjava el sarró en una branca o el deixava terra enllà, apartava els brins que li pessigollejaven el clatell, engrandia l'espitllera per on atalaiava la menjada i, amb el cor una mica somogut i l'escopeta a punt, romania quiet i pacient fins a esgotar les fiances.

Alguns petits èxits li havien valgut calorosos elogis dels seus pares i dels masovers, i contribuïen a enllaminir-lo. Però els veritables guanys qui els recollia era l'esperit.

Aquelles llargues estàries dins les cofurnes de vegetació flairosa, en companyia de formigues, burinots, flors camperoles i llunes de sol, eren com una immersió profunda i perllongada en la solitud; un empapar-se de la serenor de la muntanya, de santedat panteística.

En els aguaits es trobà encarat amb ell mateix; amb la seva inquietud d'adolescent, mentre es compenetrava amb la naturalesa i n'esdevenia un fervorós devot.

L'aspecte del lloc influïa en els seus pensaments.

A vegades tenia enfront dues magres garberes i un rostoll d'artiga, i, a l'entorn, un gatossar eixerreït, uns suros retorts, esclarissats de branques. Les espigues de les garberes ferides de ple a ple pel sol del matí, en mig del tossal desert, rossejaven ja encetades, apetitoses, incitants... S'oïen parrupejar els tudons en un turó proper, dalt d'uns pins, al peu d'una esqueiera. Innocenci, mentre durava el parrupeig, era tot ulls. El cor li palpitava amb violència. Tanmateix, matar un tudó!... Però el sol feia el seu curs, esdevenia ardent i, per mofa, damunt del boll i de les espigues encetades hi saltironava un pardal xec. Llavors, a poc a poc, anava oblidant-se del seu anhel de caçar una peça respectable. El silenci estemordidor del paratge, tan llunyà i desolat, l'adustesa dels quatre surots i de les gatoses, el seu entaforament salvatge, que semblava isolar-lo de la resta dels homes, li desvetllaven no sé quines endiastrades cogitacions metafísiques. ¿Per què havia nascut a la Plaça del Mercadal de Girona, amb tantes d'altres places i ciutats com hi ha al món? ¿Per què era fill de Marcel·lí Aspriu i de Carme Barbosa, i per què li havien posat Innocenci a ell? Això darrer li semblava una tossuderia injustificada de la fatalitat. El que havia d'ésser el seu padrí, un germà del seu pare, havia mort abans que ell nasqués. Era un altre Innocenci Aspriu, un humorista que es venjava de portar aquell nom poc viril i elegant, posant-lo a tots els que duia a la pila baptismal. L'amic que el substituí en el padrinatge va respectar la voluntat del difunt (sembla que hi hagué entre els avantpassats de la família Aspriu un famós Innocenci, canonge i gran teòleg, a la memòria del qual es sacrificava, de tant en tant, un ascendent). L'Innocenci d'ara tractava de desentrenyar l'obscur designi que perseguí el destí en llançar-lo a la vida marcat amb aqueix nom d'un significat tan poc agradable, que ni els masovers no gosaven pronunciar per creure'l ofensiu. I es mirava els peus i les mans, i allò què, fent convergir els dos ulls, podia albirar del seu nas, i es convencia que tot plegat era tal com era per pertànyer a un Innocenci.

D'altres preguntes que no trobaven resposta es feia l'hereu Aspriu. ¿Com era que la sang circulés a glopades a través del seu cos? ¿On anava embarcat en aquesta immensa esfera, corrent l'espai a una velocitat absurda? ¿Existien realment els suros, les garberes, el cel blau i tot allò que veia del seu barracó, per un foradiç? ¿No patiria d'una al·lucinació? ¿La humanitat amb ell no estaria en presència d'un gros tripijoc fantasmagòric? L'univers no resultaria més comprensible en judicar-lo un error dels sentits? Una altra cosa el preocupava. Era l'aprensió que, si seguia amagat dintre la barraca, anava a presenciar quelcom d'insòlit i monstruós! Les plantes i les roques del bosc, en creure's alliberades de l'esguard humà, segurament s'animarien, i llavors ell fóra testimoni de qui sap quines intimitats i aberracions. I sentia l'angoixa d'aquell que, víctima d'una curiositat insana, a desgrat de témer de veure més que no desitja, no sap apartar l'ull del forat d'un pany.

Algun cop, rarament, en mig d'aquest embull d'idees estrambòtiques era ensurtat per un batre d'ales sorollós. En un cimal de branca descobria un tudó que allargassava el coll i girava el cap desconfiadament. L'hereu Aspriu sentia que el cor li pujava a la gola i que esvolategava mateix que l'ocell un moment abans. La vida del noi restava suspesa, mentre, a poc a poc, amb cautela, encarava l'arma i guinyava un ull i cobria el cos de la víctima amb el punt de mira. Segons com, després del tret, la bestiola davallava aletejant endebades, fresosament, convertida en un garbuix de plomes, fins que pataquejava la terra com un roc estimbat. Innocenci, d'un salt, esbotzava la barraca i d'una correguda anava a cercar la víctima. Era un brau ocell, ben proporcionat, de pit ample, ferm, construït per a resistir les fatigues dels grans vols. El seu plomatge semblava haver-se encomanat de tant de fendir l'espai, el color blavís dels horitzons. Un collaret blanc i negre acabava de donar-li un aspecte noble i distingit. Sagnava de sota un ala i del bec. En semblants moments, era tanta la felicitat de l'heroi, que no se'n sabia avenir. Tornava a la barraca pensant en la possibilitat de tenir un dia sortós i repetir la gesta. Endegava els estralls que amb la sortida impetuosa havia ocasionat, empunyava l'escopeta, treia de la recambra encara tèbia de l'explossió la càpsula gastada i la flairava voluptuosament abans de substituir-la per una altra. L'olor de la pólvora recremada que ennegria el tub de cartó, era per a ell la millor del món, i mentre esperava la vinguda problemàtica d'un altre tudó i contemplava íntimament, satisfet i orgullós, el que jeia i s'enfredoria exànime, en un recó de la barraca, continuava ensumant el cartutxo buit, com aquell que assaboreix amb refinat sibaritisme quelcom d'embriagador. També era possible que la instintiva i sagaç malfiança dels tudons endevinés el perill en el moment just en què el dit d'Innocenci premia el disparador. Llavors les ales de l'ocell amenaçat espetegaven mateix que un picament de mans i d'una embranzida furiosa es perdia en l'atzur, mentre que el tret esmicolava la palla dels gavellons o el cimal d'un suro. Però normalment, deixaven estar el traïdor dins la seva barraca, ja sia per haver-lo entrellucat o per haver fet l'àpat una estona abans que ell arribés, car l'hereu Aspriu era d'aquells a qui els llençols solen enganxar-se a l'esquena.

Un migdia, en retornar al mas amb el sarró buit, la seva mare li mostrà, en to de mofa, dues famoses perdius, encara calentes.

—Tu vés-te'n a la fi del món, que en Cassanella les mata de quatre en quatre sense moure's del Campot ni deixar la feina. De quatre en quatre, fill! Aquestes i dues més que ha dut a la rectoria.

L'hereu Aspriu sentí una punyida d'enveja, i, exaltant-se, qualificà de traïdor el noi Pobric.

A la mateixa tarda anà a trobar-lo. Des d'un tros lluny va percebre el dring sonor d'un tràmec que rompia el crostisser de la terra seca. Era en Cassanella que cavava moresc. Tenia l'escopetó estintolat en el cistell de beguda. Innocenci contemplà el masover un segon, amb un poc de malvolença, com solen contemplar-se els homes sortosos encara inflats per la joia del triomf. Nerviós i agreujat, no pogué estar-se d'increpar-lo. I bé, sí, declarà en Cassanella, que un mal escany el matés si fins ahir s'havia adonat que les perdius ballaven la sardana al Campot. Es podia dir que se li havien ficat a la gorra elles mateixes. En fi, en enllestir de cavar el moresc, li construiria un aguaitador de primera. I ja no caldria basquejar-se per trobar-ne un altre en tot l'estiu.

El conreu anomenat Campot consistia en dues feixes de terra magra, separades per un marge enribetat amb unes tires de sarments. En mig d'aquest marge creixia una figuera jove i esponerosa, les branques de la qual gairebé tocaven a terra.

Amb quatre braçats de ginestells, els baixos de la figuera restaren atapeïts i en disposició d'amagar no sols un home, sinó tot un escamot. L'hereu Aspriu experimentà una deliciosa sorpresa en ficar-s'hi. Tingué el pressentiment d'haver trobat més que un amagatall còmode, airejat i espaiós en un lloc ideal, la urna sagrada de les seves voluptats i dels seus somnis.

X Dessota la figuera del Campot feia de bon estar. Podia estenallar-se en el pendent margener encatifat d'herba renadiua, sense deixar d'atalaiar les regues de fesols menuts, el llamí mortífer de les perdius. S'amarava d'una llum suau, verdosa, fresca, diria's submarina. Les mallerengues revolaven, armant un soroll insospitat, pel brancatge del cim i bequejaven les fulles, les quals ressonaven com la pell tensa d'un tambor. Algun raig de sol lliscava furtiu per l'enteixinat maragdí, i, impensadament, se li clavava al front i l'enlluernava. Alguna aranya teixia en un recó o bé, penjada d'un fil, descendia a pleret, mentre enormes formigues disperses resseguien la soca de la figuera, plena de sacsons d'aparença tova i greixosa. Per a més encís, la marinada feia remoure tota mena de fullatges. Era un aleteig joiós, d'ocellada novella que s'estenia pel Campot i enllà del bosc. Ací els encaboriaments de l'hereu Aspriu no eren pas de bon tros, tan endiastrats com els que li inspiraven el rostoll magríssim i els gavellons d'una artigota i quatre suros revellits i epilèptics. En aquell clos de verdor tendral, el cor prengué una estranya enyorança. Fou la primera fiblada d'un anhel imprecís. Això li esdevingué en una d'aqueixes tardes ensopides i caloroses de mitjan agost. L'ombra dels suros s'allargassava i cobria gairebé tot el camp. El marge partioner exhalava una xardor odorant. Flairaven els pàmpols de les sarments, les fulles de la figuera, les perpetuïnes, els fonolls... Una invencible lassitud agarrotava el jove. Plegà d'atalaiar les perdius, car havia passat l'hora de la menjada. El cel un poc enteranyinat, deixava caure, per la mena d'esvoranc obert pel Campot en la fronda adusta de la sureda, una llum opalina i somniosa. L'hereu Aspriu trobava a mancar un dolç complement d'aquell sota figuera tan manyac i amagat, d'aquella tarda sensual, d'aquella llum discreta i d'aquell encens afrodisíac. S'al·lucinà. Al seu costat s'esllanguia voluptuosament una esfumadura de dona jove i bella. La imaginació d'Innocenci emprengué una lluita aferrissada a fi de completar allò que no era més que un esbós de nuesa. No arribava pas a fer-la vistent als ulls de la seva inexperta i càndida luxúria, però sucumbí. Pensà morir-se. Restà extenuat, ajegut de cara al cel, i s'endormiscà. Un núvol de posta projectava una rojor suau damunt el Campot quan es revingué i sortí de sota la figuera. Els falziots volaven ràpids a ran dels suros, tots en una mateixa direcció i fent brunzir llurs ales fines i esmolades com coltells. Innocenci es trobà transformat. Dintre seu havia nascut un altre jovencell ardent i pervers, davant el qual es ruboritzava.

D'aquell jorn ençà, més que per les perdius s'entaforava en el palau-barraca del Campot, per tal de somniar i lliurar-se a les suggestions de la seva pubertat incipient. Tenia el cor las d'anar i venir i de romandre sol en mig dels encisos de les frondes encobridores de tota mena d'erotismes salvatges. I s'avergonyia de confessar-se ell mateix que, àdhuc la filla del masover de ca l'Aspriu, noia d'uns catorze anys, cellajunta, corba, negra i badoca, ocupava el seu pensament. Mai no ho hauria dit! Desitjava tenir-la allí per a satisfer una pila de curiositats deshonestes de la seva carn abrivada pel propi i natural desvetllament i per la llum i l'aire tonificants de la muntanya. Ultra això, Innocenci, per bé que de tard en tard i amb disgust, es recordava que era batxiller, i que el pròxim octubre, després de matricular-se a la Universitat, se n'havia d'anar a Barcelona a estudiar una carrera. Però, quina carrera? Una qualsevol, li havia dit el seu pare. Ell no volia pas que fos un de tants propietaris rurals, taüls i menyspreables, que s'arrapen al terrós mateix que un musclo a la roca. Tanmateix, una carrera mai fa nosa. Ultra dignificar el seu hereu, li donaria possibilitats de viure, el dia de demà, més folgadament del que ell no havia viscut. I Déu sabés si el deslliuraria de caure en mans dels usurers i de la misèria negra.

Les raons del senyor Marcel·lí tenien llur fonament. La hisenda dels Aspriu ocupava abans dues terceres parts del terme de Sant Martí de les Serres. A força de pagar legítimes i de mala administració, havia anat minvant. Calgué fraccionar-la i vendre els lots. De tres masos que hi havia sense comptar la casa pairal, sols restava el de cal Pobric, que ningú no havia volgut comprar. Amb els masos anaven compresos els conreus i el tros de sureda corresponent per a les pastures. Per a acabar-ho d'adobar, el pare del senyor Marcel·lí es lliurà a la política en cos i ànima. Prengué part molt activa a la guerra dels "matiners", a les ordres del general Cabrera. Fou indultat amb ell i també el mateix dia que a ell li foren reconeguts els galons donats per Don Carles.

Naturalment, ja no tornà a fer de pagès. Amb el seu uniforme conquistà una damisel·la de sang noble, però sense dot. Entretant, ca l'Aspriu es convertia en una masoveria. Els mobles d'algun valor passaren a mans d'antiquaris, i la casa anà revellint-se sense que ningú no pensés a restaurar-la, ni tan sols en evitar que les fustes es podrissin i les parets s'esquerdessin.

Per allò que es refereix al senyor Marcel·lí, fou propietari per xamba; gràcies a la mort prematura de l'hereu. El senyor Marcel·lí havia fet pràctiques comercials a Girona. Vivien a la mateixa dispesa amb el germà petit, aquell Innocenci que havia d'ésser padrí de l'actual i que llavors estudiava per mestre. Sembla que tant el mort com aquests altres dos Aspriu no eren pas un model de joves assenyats; tenien fama de caps-verds i de plagues de la parròquia. La vida nòmada de llur pare els havia permès de viure amb massa llibertat.

Això explica el menyspreu que el senyor Marcel·lí, ciutadà que n'havia fetes de seques i de verdes, sentia pels propietaris rurals i per l'ensopiment en què vivien.

En fi, Innocenci fou preguntat per la seva vocació. Vocació! Què volien dir? Què exigien d'ell? Vocació! Quin significat tenia aqueixa paraula? ¿Era que els joves de setze anys no podien viure ni prosperar ni ésser tinguts per persones com cal si no sentien una vocació? Ell solament desitjava ésser llibert, córrer per la muntanya darrera la feram, vestir el cos amb la mateixa senzillesa que un sant vesteix la seva ànima, veure sempre el cel, la verdor del bosc, la llum daurada del sol i amarar-se de la fortitud i serenor de la naturalesa.

Seria feliç tot agraïnt el sacrifici dels suros que li donaven llur pell i al costat d'una esposa que, ultra estimar-lo, fos capaç de participar del seu viure natural i dels seus encisos i de les seves devocions.

Dintre la barraca del Campot, Innocenci es torturava endebades, tot cercant alguna abtesa que l'orientés a fi de seguir una carrera. I com fet a posta, en mig del seu encaparrament, s'esqueia l'arribada d'un escamot de perdius o d'algun gaig. Els gaigs venien d'un vol silenciós, de taujà, com aquell que fa d'espia. Se li plantaven al cim de la figuera amb el cap estarrufat i l'ull viu, maliciós, amb tot l'aire còmic d'un pallasso. Abans que Innocenci hagués fet l'acció d'apuntar-lo, ja ell havia tornat a emprendre el vol arranat a la tira de sarments per si l'encalçava un tret barroer. Després, plantat en una branca de suro alterós, no gaire lluny, es posava a gatxejar escandalosament. I les seves estridències alarmadores eren respostes per altres gaigs. Tota la feram de la rodalia s'assabentava així de l'existència d'un traïdor sota la figuera del Campot. Les perdius s'atansaven peonant, escampades pel fasolar, amb una excessiva confiança.

Innocenci, encaboriat, arrabassava maquinalment les petites herbes que tenia a l'encalç de la mà. Era sorprès pel cloquejar del perdigot i el piuleig gutural de les novelles que expressaven llur ventura en pelluscar els fasolets.

El caçador s'abocava al trau dels ginestells, tremolós d'emoció. Les tenia tan a prop, que el tret de l'escopeta les hauria esmicolades, sense profit per a ningú. Calia esperar que s'allunyessin per a engaltar-ne dues o tres a la vegada. Entretant, les contemplava. Per damunt les fasoleres, a tocar, sobreeixien una munió de caparrons escotorits, fins i graciosos com de serp. Es movien amb un aire de coqueteria senyorívola, tot fent ondular el coll i entregirant el cos a guisa de damisel·les ingènues, però elegants i refinades. Era pecat de fer-los mal. Innocenci es sentia entendrit. Si li arriben a fitar els ulls enribetats de porpra, s'agenolla i els demana perdó.

Innocenci no tenia pas l'astúcia ni la sang freda d'un veritable caçador de barraca. La nerviositat el perdia, i deixava passar l'avinentesa de fer estralls que de tard en tard el destí benèvol li deparava.

Però a les acaballes d'agost, com per a fer-li sentir més gran recança de deixar la seva lefaucheux per anar-se'n a matricular a Barcelona, la sort li havia somrigut unes quantes vegades.

El cas era que, a l'hora de marxar, no havia trobat encara la seva vocació. Per ell no existien més que tres carreres. Calia ésser metge, advocat o enginyer. Ningú no s'havia preocupat de fer-li entendre que existien altres professions on l'activitat humana podia assolir honra i guanys.

Forçat per les presses d'última hora, determinà d'estudiar per enginyer mecànic. Això de remenar llimes, martells i tornavisos li venia més de gust i ho trobava més net que embrancar-se amb lleis o amb misèries humanes.

Influí també en el determini del jove Aspriu el tenir un company d'Institut —un espill d'estudiants, precisament, dels cosits als faldons del catedràtic— que seguia la carrera d'enginyer. Es deia Carles Reixac, i eren més o menys entreparents.

A mitjan setembre, en una matinada grisa i trista, Innocenci, acompanyat del seu pare i d'en Cassanella, que duia la maleta, seguien el camí del rieral en direcció a l'Empalme. La tristesa de perdre la seva deliciosa independència, les emocions de caçador novell i les seves voluptuositats de contemplatiu, era un poc atenuada per la il·lusió —molt natural en un jove casolà— d'emprendre un viatge llarg, de veure terres noves i de conèixer una urbs tan ponderada i gran com Barcelona.

Mentre el seu pare i Cassanella conversaven sobre temes suggerits pels conreus i suredes que anaven trobant, Innocenci caminava abstret, melangiós, però encisat per les variades i frondoses perspectives que a cada revinclada del camí descobria. En passar devora l'emplaçament d'una carbonera on verdejaven unes quantes cols i unes carabasseres, els viatgers foren ensurtats per una volada de perdius que s'aixecaren estrepitosament. En Cassanella féu acció d'apuntar-les allargant el braç amb la maleta i tot, el senyor Marcel·lí els arroellà el bastó, i l'estudiant va seguir-les amb els ulls inflamats d'engrescament i de recança.

No seria pas ell qui tindria el goig de matar aquelles perdius! En Cassanella acabava de sentenciar-les a morir a les seves mans. Hi eren segures, en l'hortet de la carbonera; tan segures com si el pasturatge que duien al pap se'ls hagués convertit en uns grams d'estricnina.

De llavors ençà, Innocenci caminà de més mala gana, amb un fardell de melangia més feixuc.

A l'Empalme, el moviment dels trens i dels viatgers, la novetat de veure unes màquines exòtiques amb un ample i enorme escombravia i una xemeneia amb casquet, vingudes dels Estats Units d'Amèrica —en aquell temps destinades exclusivament a la línia del litoral—, la nerviositat produïda per l'esperar en la guixeta i en l'andana, distragueren Innocenci. En Cassanella, dret al peu del patifell, ho esguardava tot amb els ulls endormiscats, tot donant mostres d'una indiferència estúpida. S'acomiadà dels senyors quan ja ells eren dalt del vagó i li allargaven la mà de la plataforma estant. Sense aquesta demostració amistosa, és possible que se n'hagués tornat dejú de pronunciar una paraula amable destinada als que partien. Les que adreçà a Innocenci, mentre a penes gosava correspondre a la ferma i cordial encaixada d'ell, foren inintel·ligibles, més que no pas dites, glopejades.

Fins a Barcelona l'hereu Aspriu no es mogué de la finestreta del seu departament, embadalit, commogut d'allò que veia. El seu pare l'havia volgut sorprendre escollint la ruta de marina. Ho aconseguí amb escreix. Innocenci, en atalaiar la mar, part d'allà del bosc de mongeteres de Blanes, sentí un engrescament incalculable. No l'havia vist mai, i en tenir-la prop, en contemplar com onejava i birbillejava sota els raigs del sol, i com besava la platja dolçament amb xarabotades escumoses i cantarines, tot ell vibrà d'una admiració profunda. La mar era una terrible, una immensa meravella, davant la qual els homes devien caure de genolls, pensà Innocenci. A mesura que el tren corria, els seus ulls rebien noves impressions, noves sorpreses, nous encisos. Una vela blanca, inflada de garbí, la silueta d'un gran vapor esborrat per la distància, el vol d'un gavià solitari, i a la vora, en el sorral daurat, les barques encara amb la quilla molla, i les parelles de bous que les acabaven de treure i les paneres de peix i les xarxes esteses i les nanses abocades de rengle i els mariners descalços, arramangats fins al genoll, amb llurs samarres blaves i musques bo i trascamant en mig de l'enrenou de rems, de cordatges, de ternals i d'ormeig de tota mena; tot això desfilava, a rerassaga, pintorescament, sobre un fons de blau clar, puríssim, amb birbilleigs enlluernadors i amarant-se del bon sol matinal. Aquestes visions es repetien separades per trossos de platja gairebé deserts, ensementat d'espinacol i de verdolagues amb alguna pita florida, alguns pinetells renadius, alguna barraca de canyes... Després venien els roqueters, les foradades, els desmunts, les cales i els sacosteis atapeïts d'atzaverars i ginesteres. Aquí el paisatge prenia un aire feréstec, que impressionava fortament Innocenci. La mar senyalava amb escumaralls les roques que estaven a flor d'aigua, i es debatia, com despacientada, contra les que emergien més o menys agosarades i abruptes. A voltes, el tren corria tan a prop de les ones, que llurs esquitxos gairebé mullaven els viatgers. Innocenci, separant-se un poc de la finestrella, arribava a creure's embarcat, car no veia altra cosa que aigua i cel. Un ventijol frescal, impregnat del bleix salobre de la ressaca, esbandia el llarg vagó ocupat per escamots de pagesos i de menestrals que reien i garlaven sorollosament. De tant en tant, el novell viatger, s'encuriosia per allò que mig albirava a través del rengle de finestrelles, de l'indret oposat a la mar, on hi havia els pobles i les estacions. Llavors procurava situar-se millor, per tal d'aprofitar una clariana de caps o un seient buit i mirar al defora sense noses. L'extremada blancor de les façanes i de les parets li feia cloure els ulls. Les viles i els jardins senyorívols es barrejaven amb les cases dels pescadors i amb les eixides rublertes de geranis i d'hortènsies. Quan el tren arrencava de bell nou, a ran de via, els bancals dels regadius, amb llurs hortalisses i fruites tardanes, s'estenien fins a assolir les faldes d'uns turons arrodonits, coberts de vinyes, de pins de llei i de garrofers. Els passeigs i les rutes, vorejats de plàtans frondosos, eren cuidats i esbandits com les rajoles de les entrades i les camises dels estiuejants. Una sensació d'alegria i de pulcritud extremada, acomboiava el viatger al llarg de tota aquella costa llevantina.

En apropar-se a Barcelona, començà de veure casetes i establiments de banys, on flamejaven gallardets i banderes catalanes. Aquí unes quantes noies, arrapades a una corda, xisclaven la delícia del xipolleig. Més enllà, sota una ombrel·la enorme i virolada, una senyora vestida lleugerament i calçada d'espardenyes, vigilava uns infants grassons que, armats d'una petita galleda, portaven aigua del mar, per emplenar un sot obert en el sorral. També hi havia joves d'ambdós sexes, vestits sols d'un mallot, que prenien el sol estenallats en l'arena roent. Tenien la pell torrada color de caoba, i el palmell de les mans i dels peus els blanquejava mateix que als negres sudanesos. Alguns nedaven com els dolfins i d'altres, drets amb un senzill tapavergonyes mal posat, li feien adéu amb gestos extremosos de llurs braços atlètics.

El jove muntanyenc era tot ulls i embadaliment. El seu pare li donava, ras i seguit, una pila d'explicacions prolixes i sobreres, i tractava d'excitar encara més aquella mena d'èxtasi salvatgí que l'embargava. Innocenci, de caràcter concentrat i de poques paraules, hauria volgut trobar-se sol, no tenir qui l'atracallés a força de fer-li indicacions i comentaris. El seu pare l'amoïnava, però, inversament, el senyor Marcel·lí estava també amoïnat i nerviós pel mutisme del noi. El tenia per una ànima de càntir, i com que no pogué suportar més allò que ell creia estulta indiferència del minyó, cercà conversa a un respectable clergue. Pare i fill arribaren a Barcelona fent-se el bot mútuament. Posaren a una fonda de tercera, i Innocenci es dolgué de la sentor especial de l'oli que usaven els barcelonins, flaire per a ell nauseabunda, que eixia de la cuina, muntava pel cel obert, envaïa el menjador, els passadissos, les cambres i àdhuc s'escampava per l'estretor del carrer, on transitava una gernació seriosa i aqueferada, hàbil en no entrebancar-se i en no deixar-se esclafar.

XI En Carles Reixac es constituí en guia i mentor d'Innocenci. El matriculà a la Universitat i aconseguí d'encabir-lo en la mateixa dispesa on s'estatjava ell. Es tractava d'una família amiga, que tenia una cambra com feta expressa per a l'estudiant novell. El pare d'Innocenci se n'anà a Girona molt satisfet de deixar l'hereu tan ben instal·lat a casa uns dispesers que havien promès tractar-lo com si fos de la família i sota la protecció d'un jove per tots conceptes admirable, com era aquell entreparent.

Innocenci, al principi, es trobà tan desplaçat que semblava un enze. Es passà un quant temps sense fer altra cosa que admirar les meravelles de la ciutat. Assistia, no obstant, a les aules amb una regularitat mecànica. Com que eren tan grans i hi havia tants alumnes, li semblava que mai el catedràtic no tindria res a veure amb ell, ni ell amb el catedràtic. Un jorn, a la classe de física, experimentà una forta sorpresa en sentir-se anomenar per aquell senyor enlevitat i elegant, de barba roja i curosament partida en el mentó, el qual senyor, amb la llista a la mà, el cercava per la graderia amb calmós esguard i a través dels seus binocles d'or. Innocenci, confús i estupefacte, mateix que si l'haguessin cridat des de la llunyania, determinà de fer el sord. Estava en els últims bancs de l'anfiteatre. Calia aixecar-se entre mig de l'expectació de dos-cents companys poc o molt faceciosos i mofetes, i llençar pels espais siderals la seva modestíssima i esporuguida veu. No, mai! Si, a desgrat de l'enorme distància que els separava, el catedràtic persistia a preocupar-se d'ell, i a voler esbrinar si estudiava o no preguntant-lo, seguiria fent l'orni fins que el deixés en pau. I envejava els que, amb unes certes disposicions d'oradors, feien tremir l'aula amb la potència de llurs veus agosarades i, de tant en tant, de llurs disbarats.

No cal seguir pas a pas la vida universitària de l'hereu Aspriu, grisa, monòtona, duta com un patifell que no és nostre, que arrosseguem per compromís, que ens pesa i ens fa suar i que no ens costaria gaire de rebotre ben lluny. Llargues temporades de mandra irresistible alternaven amb eixoriviments més o menys llargs, segons les fuetades de la seva consciència de bon minyó. Per a fer-se càrrec del fracàs d'Innocenci en la seva resignada temptativa d'estudiant d'enginyer mecànic, bastarà dir que al cap de dos anys sols havia aprovat tres assignatures de la preparació, i en canvi estava enamorat, amb tota l'ànima, de la filla de la dispesera. Els adolescents inexperts i somniadors de la mena de l'hereu Aspriu, sempre tenen el cor disposat a estimar. Eugènia, la filla de la dispesera, no era una bellesa de les que es fan albiradores tot seguit. A les tertúlies es mantenia en segon lloc, i al carrer no era de les que fan girar els homes. Tenia, però, uns ulls molt bonics, que transparentaven la dolcesa de l'ànima, un cos esvelt, uns llavis rojos i carnosos i una mata de cabell esponerós. Tot amb tot, allò que engrescà Innocenci fou el tracte constant. El mateix hauria estat ella que una altra. Fatalment, la primera dona que l'hagués embolcallat amb els seus efluvis virginals, amb els seus esguards i somriures amistosos, amb el ventijol de la seva mobilitat graciosa, hauria esclavitzat aquell adolescent romàntic i enamoradís. Eugènia tenia tres anys més que ell, avantatge que resultava extraordinari, atesa la poca edat d'Innocenci, car un jove a disset anys no és ni tu ni vós i una noia a vint, té ja un aplom i uns aires de dona feta que imposen respecte. Ultra això, el caràcter d'Eugènia havia estat forjat a l'enclusa de la dissort. Tenia un germà que era un cap de trons i tan poc escrupulós, que havia fugit a Amèrica enduent-se'n l'import d'unes factures. A conseqüència d'això, la salut del seu pare —un professor de la Normal jubilat, que havia perdut els seus estalvis en mals negocis— se'n ressentí talment, que restà postrat en un cadiral, gairebé paralític.

A causa d'aqueixos contratemps, admeteren en Reixac, i després Innocenci, a pensió.

Eugènia duia el pòndol de la casa. Havia estat educada com una noia rica i era admirada per la seva modèstia, activitat i seny. Àdhuc la mare, senyora feinera, d'una pulcritud extremada, es deixava guiar pel seu consell.

L'estudiant no es feia pas il·lusions. Comprenia que era molt jove i molt inútil per a arribar a ésser correspost per aquesta noia admirable. Es disposà a estimar-la secretament. Però era massa ingenu per saber amagar la seva passió. En Reixac va descobrir-la a penes iniciada. En Reixac i Eugènia es tractaven amb molta familiaritat. Llurs plesenteries alegraven un poc l'ambient d'aquell tercer pis, que la presència del vell professor adolit, entristia. Innocenci començà a mirar el seu company de mal ull. Les franqueses que es prenia amb la noia l'engelosien feroçment. L'altre, molt expert en afers d'aquesta mena, li endevinà la flaca. No arribava pas a comprendre quins encisos havia pogut trobar Innocenci a aquella noia. Ell, a desgrat d'ésser fàcilment inflamable, mai no la contemplà altrament que com un prodigi casolà. Calia tenir el cor de sucre candi, venir de l'hort i no haver conegut una sola dona veritablement bonica, per a engrescar-se amb Eugènia.

En Reixac embromà el seu amic a base d'aquestes afirmacions despectives. Tanmateix, com a bon diplomàtic que era, per a no atraure's l'hostilitat del seu parent, volgué deixondir-lo d'aquella postració somniosa d'enamorat sense esperança que començava a adoptar. Provà de fer que esdevingués un company alegre i deseixit. "Sols d'aquesta guisa ella deixaria de tenir-lo per un eriçó intractable." Va afegir que "si necessitava un cop de mà"... Innocenci perdé la seva timidesa. Aviat Eugènia el tutejà i el féu objecte del seu joguineig discret i germanívol. Desaparegué tot recel. Els dos estudiants es lliuraven davant la noia a les barroeres activitats d'uns mascles joves i batussers. Boxa, greco-romana, jiu-jitsu... A en Reixac li tocava perdre. Els músculs de caçador d'Innocenci eren pla bé d'un altre tremp que els de l'amic petimetre, un poc afeminat. El muntanyenc posava el seu braó i el seu amor propi a atuir l'adversari, a fi d'humiliar-lo en presència d'Eugènia, la qual, en veure en Reixac d'esquena als rajols, enriolant-se, imitava el gest perdonador dels romans en l'anfiteatre.

Però a fi de curs fou en Reixac, triomfador, qui rebé les felicitacions de la noia. Havia finit brillantment la preparació i l'any pròxim ingressaria a l'Escola d'Enginyers. En canvi, Innocenci retornà de la Universitat amb mostres d'un aclaparament moral i físic extraordinaris. Duia un minso aprovat de física i un suspens d'anàlisi matemàtic primer curs. Demés, renunciava a examinar-se de les altres assignatures. Eugènia comprengué allò què feia el cas, i el va plànyer sincerament. Àdhuc sospità si ella havia estat poc o molt responsable d'aquest fracàs. Els dos estudiants i Eugènia, passaven les vetlles a l'entorn de la taula del menjador, la qual familiaritat els permetia de no gastar més que un llum i, a l'hivern, d'escalfar-se en un mateix braser. I bé, la noia, bo i cosint, havia notat que els ulls d'Innocenci es posaven amb més insistència en el rostre d'ella que no pas en els llibres de text, els quals solien romandre oberts per la mateixa plana llargues estones. Va acusar-se de no haver obrat com una vertadera amiga, negligint de renyar-lo per la seva desaplicació.

Els pares d'Innocenci no es prengueren pas aquell entrebanc en els estudis del noi, massa a la valenta. A dir veritat, mai dels mais no somniaren en tenir un fill talentós que arribés a celebritat. Tampoc no tenien pressa en veure'l posseïdor d'aquell títol acadèmic que ells cobejaven sols com una mena de disfressa ennoblidora, a fi de no confondre's amb els innúmeres i desprestigiats propietaris rurals. Creien que l'estudi aferrissat malmena les naturaleses, i, mitjançant Déu, tot aniria venint a poc a poc, sense necessitat que l'hereu s'espatllés de pit ni que ells se'n posessin cap pedra al fetge. Aquell estiu, però, Innocenci havia insinuat —pensant més a no separar-se d'Eugènia que en els examens de setembre—, el desig de restar a Barcelona fins a primers d'agost. Estudiaria un mes, amb encarnissament i amb l'ajut d'un professor especialista, uns endiastrats teoremes trigonomètrics que eren el seu turment. Obtingué la vènia del seu pare.

En Reixac se n'havia anat a Girona. Innocenci fruí tot sol de la dolça amistat d'Eugènia. Les conferències trigonomètriques eren quelcom de superior a totes les previsions que el pessimisme d'un minyó refractari a l'exactitud i al mètode pot augurar.

Una aula rònega de col·legi miserable, una llum de carrer estret, una pissarra de fusta que perdia el negre, un guix que no guixava, una esponja mastegada i seca que en esborrar feia venir pell de gallina amb el seu fregadís aspre i xiulador, i, per fi, un mestre jove, però malaltís, tristíssim, inexpressiu, que es passava l'hora de la lliçó reprimint badalls i algunes manifestacions dispèptiques.

Innocenci arribava al col·legi a les dues de la tarda, hora que havia estat escollida expressament fora de l'horari pedagògic i que coincidia amb el lleure del mestre, però la més galvanosa i soporífica de l'estiu. La xafagor humida de Barcelona, a la qual Innocenci no estava acostumat, i els efectes enervadors de la digestió, l'atuïen. Els peus inflats, premsats per les sabates, en petjar els alts i baixos del carrer, el torturaven amb uns rosecs i unes punyides insuportables. Tot ell era lubrificat per una suor angoixosa. Invariablement li tocava d'esperar el mestre uns deu minuts en la mitja llum de l'aula resclosida. El reprenia una gran passió de son. Quan el professor compareixia, a penes el saludava amb un remuc i una lleu inclinació de cap. Després, amb gest desmaiat, li allargava un ventall de cartó, anunci d'algun reconstituent heroic. I començava d'explicar els teoremes trigonomètrics amb una veu opaca, sospirosa, talment com si narrés un fet vergonyós de la seva vida, del qual estigués penedit. Deia les paraules /seno, coseno, tangente, cotangente, ràdio, apotema, secante\ i /cosecante\, entre dents, com si fossin mots d'escàndol i pecat. Ell sabia, però, que no eren escoltades pel deixeble; i el deixeble sabia, també, que l'altre les deixava anar per cobrir les aparences, resignat que fossin perdudes en l'aire, com els globus de joguina que s'escapen de les mans d'un nin. Sempre més, Innocenci recordà aquestes hores de profunda galvana, de lluita incruenta, però esgotadora, amb la son, i la mitja unça d'or amb què va retribuir-les. (En aquell temps, pagar amb or no era encara una cosa insòlita, però significava una presumpció d'hisendat de vella rel i de gerra ensoterrada.)

Innocenci es rescabalava d'aquest sacrifici quotidià contemplant Eugènia. La blancor immaculada de les bruses de la noia, l'escot que s'obria sobre un cutis fi on brillejava una creueta d'or, i l'esllanguiment estival de tota ella, feien estralls en el cor del jove. Es passava el dia seguint-la per la casa amb un aire de servidor tímid, d'esclau voluntari, de gos que espera un gest, un mot, una mirada acaronadora. El pare d'Eugènia, a desgrat de les seves preocupacions i rareses de malalt, i la mare, a desgrat del seu aqueferament, s'adonaren de la inexplicable conducta del jove dispeser. Els feia pena que no sortís de casa, que no li interessés res de les moltes coses que la urbs oferia als joves de la seva edat, que preferís d'ofegar-se de calor dintre el pis i passar-se les vetlles al costat d'ells, bo i ajudant a cloure cigarrets a l'invàlid o bo i llegint en veu alta una novel·la d'aventures, que no pas gaudir de fresca en llocs d'esbarjo, amb músiques, danses i noies temptadores. Tot ho atribuïen a l'enyor de la família, unit al remordiment de no haver pogut reeixir en els exàmens.

Encara en arribar l'agost, retardà la seva marxa. Els seus pares ja eren al mas. Innocenci partí de Barcelona molt trist, però en arribar a muntanya experimentà una sensació nova. El seu estat d'enamorament li feia veure les frondes, els celatges, les rieres i els pradells d'una manera nova, entendridora, impregnats d'una dolcesa acollidora i poètica. Tot amb tot, aquell estiu aprengué de matar les perdius al vol, amb gran admiració i enveja d'en Cassanella, tirador d'estocada que només encertava els conills.

XII En Reixac, pel setembre, descobrí una cosa realment astoradora. Innocenci, no solament no s'havia examinat de l'assignatura reprovada pel juny ni de cap altra, sinó que havia deixat passar el temps hàbil per a matricular-se de bell nou. Era un noi incomprensible! Ho digué a Eugènia. En Reixac estava perplexe i demanava consell. ¿Calia avisar els pares? Li semblava fer un tort a l'amic. Llavors, què? Era un càrrec de consciència de restar amb les mans plegades enfront de la inexplicable desídia del minyó. En Reixac protestava. Havia donat paraula al senyor Marcel·lí de vetllar pel noi. I bé, era qüestió d'emprendre Innocenci i de fer-li entendre que estafava els pares i s'estafava ell mateix. En Reixac demanà a Eugènia que l'ajudés a salvar l'esgarriat. Potser d'ella en faria més cas.

La noia comprengué la indirecta. Prou se n'havia preocupat, també, de la conducta d'Innocenci, prou li havia endevinat la flaca i prou greu li sabia que ella, sense voler, fos un destorb per la carrera del minyó.

Solia atalaiar-lo de cua d'ull. El veia —d'ençà que havia tornat de l'estiueig, tan embrunit de la pell com del caràcter—, sotjant-la en la penombra i pels recons, amb un aire golut i feroç de pell-roja. A dir veritat, res no temia del mal estudiant. Allò era un rampell de criatura inofensiva que fa el bot perquè no li endevinen el mal i no s'atansen a consolar-lo. L'emprengué, a desgrat de la malèvola suggestió d'en Reixac, convençuda que obrava rectament. Ell li responia en un to amarg, d'home atuït per una pena inguarible i que no veu la raó de basquejar-se per res. Però de sobte, en insistir ella, i com exasperat per les amonestacions i els consells de bona amiga que l'agullonaven a complir el seu deure i als quals no podia oposar cap raó sòlida, descobrí el seu secret. Fou una declaració d'amor incongruent, brutal, desesperada, gairebé agressiva. Eugènia enrogí fins el blanc dels ulls. Els d'ell s'acalaren, per un instant, avergonyits; després, plens d'ansietat, cercaren els d'ella. Esperava una catàstrofe. Però les galtes de la noia, a poc a poc, tornaren a prendre llur color habitual i amb una gran calma, dolça i somrient, va dir-li:

—¿I és portant-te així com et portes, que vols demostrar-me el teu amor? ¿Creus que essent un mal fill i un mal estudiant és la millor manera d'interessar les noies com jo?

Oh! ell seria capaç de tots els sacrificis, de totes les bondats i de tots els heroismes, encara que només es veiés considerat, planyut, seguit per la simpatia d'ella. Però deixaria la Universitat. No podia més, l'aridesa de les matemàtiques li era insuportable, i el formulisme estúpid dels examens, també. Li semblava sentir-se posseït d'una vocació nova, vertadera. No volia dir-la a Eugènia. El tractaria d'il·lús, de somniador... Parlava amb foc, amb entusiasme de convençut, amb l'ànima alleugida per la franca explosió dels seus sentiments i per la indulgència inesperada que havia trobat en Eugènia. S'era transformat: resultava simpàtic. La seva faç pàl·lida, embrunida, s'il·luminava d'una llum interior d'engrescament jovenívol. Eugènia va dir-li que tots els camins portaven a Roma.

—La qüestió és fer quelcom, no jaure al sol com els gossos vagabunds.

—Però és molt trist, Eugènia, de moure's i de lluitar sense un bri d'esperança. L'esguardava amb una expressió de súplica verament entendridora i en el fons de tot d'aquella mirada hi havia una paüra d'infant, un tremolor d'irresponsable que espera una sentència injusta i feroç.

Eugènia volgué oposar una pila de raons molt justes i convincents, demostratives de la insensatesa d'uns amors formals entre una noia de vint-i-un anys i un noi de divuit, i, més encara, tractant-se d'una dispesera pobre i d'un hereu de masies i suredes, però sense saber com, digué senzillament:

—No tens cap motiu per a desesperar.

Després, d'un impuls pietós, allargant-li la mà, el deixà sol, gairebé convençuda que havia anat més lluny que no convenia.

Innocenci eixí d'aquella escena amb el cap fresc i el cor ple d'il·lusions. El salvatge enamorat, fruïdor dels encants de la naturalesa, sentí, en contacte amb les manifestacions artístiques tan prodigades a Barcelona, el desvetllament d'una dèria estimulant: arribar a ésser un pintor cèlebre i posar les corones de llorer als peus de l'enamorada. Era aquesta la vocació nova i vertadera de la qual havia parlat a Eugènia i que havia de redimir-lo de la seva tara d'hisendat pagès. Recordà que un jorn a Sant Hilari, quan tot just tenia vuit anys, un senyor que prenia les aigües, en veure-li dibuixar una cara de perfil, li havia descobert notables disposicions artístiques i havia aconsellat al seu pare que no contrariés mai aquell do de la providència. Entrà d'alumne en una acadèmia de dibuix anunciada per les cantonades. Estava instal·lada en un casal espaiós d'un carrer vell. El director era un home petit, barbut i xerraire, pintorescament mercantil. S'havia casat amb una pobra noia geperuda, amb els diners de la qual muntà l'acadèmia. Deixeble d'en Domingo, va especialitzar-se en pintar soldats i espatotxins en interiors de taverna betuminosos. Explotava la possessió escadussera d'un parell de botes altes de badana, uns culans vermells, un xamberg amb plomes, una espasa de cassoleta i uns quants draps i gorgueres segle XVII més o no tant autèntics. Explotava, demés, la seva traça de plagiari. També era especialista en pintar-se ell mateix. Tenia auto-retrats fets en totes les positures i vestimentes imaginables. Un d'aquests retrats cridava més l'atenció que els altres. Se'l veia dormint la sesta a l'ombra d'un garrofer. Als qui de broma o de veres es mostraven meravellats que hagués pogut copiar la seva imatge, reflectida en el mirall, amb els ulls fermats, ell, expel·lint una pluja de capellans esborniadora —tan entusiàstica era la seva vèrbola— els explicava el truc. Tot consistia en saber guinyar alternativament els dos ulls. Mentre tenia el dret cluc —per exemple— pintava l'esquerre del retrat, i viceversa! Aquesta pensada, fruit del seu enginy privilegiat, l'havia fet cèlebre tant o més que alguns quadros d'història, que exhibia com a reclam, en els punts estratègics de la ciutat vella. Això no era cap obstacle perquè a la seva acadèmia tot pudís a gas i a misèria.

Els companys d'Innocenci eren nois ben originals, tanmateix. O semblaven trinxeraires o senyorets estrafolaris, orgullosos de llur neurastènia i de llurs mals secrets. Els que podien, duien barret tou posat de gairell, bufanda de colors llampants i traves als pantalons, i els altres, gorres greixoses, gecs amb els colzes ratats o bruses llargues amb cascàrries de guix o crostissers de pintura seca. Tots fumaven mal tabac, parlaven gras, deien renecs i acudits retorts, escopien de gairell i es mofaven de la trista geperuda, la qual, de tant en tant, veien traspassar pel fons d'un corredor llòbreg com una aranya —deien ells— anunciadora de canvis atmosfèrics.

Innocenci s'afanyà a encaixar guixos a la llum d'un metxer de gas que feia una remor sorda i ensopidora, com una olla de cols en plena bullida. Darrerament, deixà aquesta acadèmia on més que no pas a dibuixar s'aprenia a ésser cínic i puntual a pagar mesades, i es matriculà a Llotja. Aquí conegué nous companys, que no semblaven pas gaire millors que els que havia abandonat. Sortien a gatzara per dia, però, tanmateix, aqueixes gatzares assolien sovint proporcions colossals, que mai no havien tingut les de l'acadèmia particular.

Innocenci començà de perdre el seu encongiment. Esdevingué més tractable i loquaç. Emprenia Eugènia i li comunicava les seves impressions, els seus projectes i les seves esperances d'artista embrionari.

La noia s'alegrava d'aqueixa revirada de caràcter, d'aqueix estat d'excitació ideal i, àdhuc, de la mica de petulància que hi havia sempre en les confidències del jove. I l'escoltava amb un mig riure indulgent.

Però altra volta es deia a ella mateixa: —Vet ací que si estimessis aquest xicot i fos per a tu, i haguessis de refiar-te dels seus guanys per a casar-te, estaries ben lluïda! I el seu front s'arrugava poc o molt.

Un jorn, Innocenci li explicà una feta entendridora. Havia anat a veure, acompanyat d'un amic, un pintor i dibuixant de gran anomenada que acabava d'arribar d'Itàlia, carregat de llorers. Els diaris parlaven d'ell com d'un home que torna a la seva llar pairal després d'haver-la honorada a l'estranger, per tal de donar-li, ara, els millors fruits del seu talent madur. Havia obert una exposició en la qual, en mig d'obres mestres i de gran envergadura, buidava les seves carteres: dibuixos al carbó, croquis a la ploma, esbossos, siluetes, ratlles... /La Ilustración Artística\ li havia dedicat un número extraordinari. A la primera plana publicava el seu retrat. Una testa magnífica, d'home fort, genial. El bigoti gruixut de puntes enlairades, un cercle de cabell rinxolat a l'entorn d'una calba prematura i noble, un nas fort i uns ulls dominadors. Semblava desafiar l'univers. La seva obra reflectia un temperament fogós, atlètic. Els dos aprenents d'artista havien fet sonar la campaneta de la torre, on vivia aqueix pintor de moda, amb el cor trasbalsat d'emoció. Ell no hi era. Els va rebre l'esposa del geni; una senyora de carns opulents, un poc basta, però ben amable, que parlava molt i de pressa, amb un marcat accent italià. Els introduí en un salonet ple d'objectes rars i exòtics. Els xicots, però, haurien preferit que els fiqués al taller, on, sens dubte, haurien pogut admirar de prop obres genials i estudiar-ne la tècnica. La dama els retingué mitja hora, durant la qual, amb una franca immodèstia, féu l'apologia del seu marit en termes idolàtrics. Narrà els èxits de les seves exposicions a Roma, a Gènova, a Milà... i els obsequis i afalacs rebuts durant el seu pelegrinatge artístic. Anomenà infinitat de personatges, nobles, prínceps, cardenals, escriptors i músics famosos, que havien adquirit obres del seu espòs i l'havien homenatjat íntimament, enorgullint-se de tenir-lo per amic. El pas de l'artista per Itàlia deixà arreu una estel·la resplendent d'admiració i d'entusiasme, dels què ella també n'havia participat. Arribaren a Barcelona atuïts, materialment aixafats per tanta glòria i tants d'honors.

Els dos xicots abandonaren la casa de l'artista sentint-se tan xics, tan xics, que es meravellaven de veure's l'un a l'altre. Innocenci confessà a Eugènia que en acomiadar el seu amic i en restar sol, es posà a plorar en mig dels vianants.

—Plorava, digué, la meva insignificància, plorava d'enyor i de gelosia... Oh, quin bell viure aureolat de glòria i estimat cegament per una dona! I de poc que torna a plorar.

Eugènia va adonar-se'n i el renyà.

—Deixa't de sentimentalismes! Treballa. No l'ha pas acaparada del tot la glòria, aqueix home. Encara en resta per a tu. Afanyat-hi.

—M'estimaríeu, Eugènia —Innocenci no havia pogut tutejar-la a desgrat d'haver convingut que ho faria— si arribés a ésser un artista com aqueix?

—Tu diràs —respongué ella—, això no es pregunta. Qui pot deixar d'estimar homes així? En corren tan pocs! Però pensa que jo llavors ja tindré cabells blancs.

XIII L'hivern transcorregué molt de pressa i molt dolçament per l'enamorat. Les tardes curtes li permetien d'entaforar-se ben aviat a l'estatge, devora Eugènia. Ni el pare ni la mare d'ella no trobaven estranya la conducta del minyó. S'arredossava amb ells a manca dels seus pares.

En Reixac, d'ençà que Innocenci no estudiava, s'havia barrat a la seva cambra. Creia en el festeig clandestí de l'amic amb la jove dispesera, i no estava disposat a aguantar el ciri, segons deia ell mateix.

Res no s'oposava, doncs, a què Innocenci fruís en pau de la presència d'Eugènia i li ofrenés els seus esguards devots i els seus sospirs apassionats.

Solament els diumenges a la tarda venien unes quantes noies a robar-li l'ídol. Innocenci, avar i gelós, odiava cordialment les intruses i mirava partir Eugènia amb un posat tot negre, iracund.

Ella va adonar-se d'aquesta actitud intemperant, desconsiderada, ofensiva. També se n'adonaren les amigues, no sense plànyer, malgrat tot, el dispeser esquerp, que deixaven entaforat a casa amb aquella cara tan trista.

Per què no s'acomboiava amb elles? La mateixa pregunta li havia fet la mare d'Eugènia, tipa de veure'l passejar, com un llop engabiat, amunt i avall del pis.

Innocenci es deixà convèncer, sobretot quan Eugènia li proposà d'acompanyar-la. Es féu soci d'una modesta entitat familiar instal·lada en un dels molts casals de nobles existents en els barris antics del districte primer.

Allí, un grup d'aficionats representaven drames i comèdies en un petit teatre, les taules del qual gemegaven i trontollaven al pas dels actors, amb una certa disposició a engolir-los. Finida l'obra, els mateixos socis es desembarassaven el saló de cadires, un pianista econòmic o voluntari feia sonar un mal piano de tecles corcades com la dentadura d'un vell, i el joven es dedicava al ball amb més o menys honestesa.

Però el remei que les noies havien cercat per a Innocenci, fou pitjor que el mal.

El nostre feroç enamorat no sabia dansar, ni era sociable. Mentre Eugènia donava voltes al saló del braç d'un jove o puntejant una masurca, ell, isolat en un angle, estintolat a la paret en actitud melodramàtica, seguia totes les evolucions de la parella amb un esguard virulent. Segons la manera de subjectar la noia o de fer-la giravoltar emprada pel ballador, el gelós no podia reprimir la seva ira. Se n'anava a l'escenari, llavors desert, i a les fosques i pel forat del teló de boca, amb els punys closos i els queixals apretats, espiava les evolucions de la parella, tot exagerant amb suspicàcia llur expressió i llurs actituds.

Eixia d'aquell lloc empapat d'una ferum troglodítica i amb ganes d'escanyar un pobre dependent de merceria o un passant de notari, i de llençar a la faç d'Eugènia una acusació injusta i brutal de complicitat libidinosa.

Eugènia tremolava. Fou inútil que, sense donar-se per ofesa de les atzagaiades del minyó, li fes entendre que es tractava no pas d'un ball públic, sinó d'una reunió de famílies conegudes, de pares i mares que hi portaven llurs filles i de germans que hi portaven llurs germanes i les presentaven als amics. Innocenci es mantingué susceptible i malcarat en mig del bullici expansiu dels altres. Eugènia va comprendre que calia domesticar-lo o renunciar a la minsa distracció dels diumenges. S'enfurismà contra ella mateixa. ¿Per què el suportava? ¿Per què no es desfeia d'aquest infant bosquetà tan carregós? ¿Acceptaria l'esclavatge d'un impertinent, al qual ella no havia concedit ni una ombra d'autoritat per fer-la sofrir i posar-la en evidència? Temia d'armar soroll; trasbalsar les dues famílies.

I bé, domesticar-lo, civilitzar-lo, ¿no seria per al cas, una acció pietosa? L'empenyé devés les amigues, i procurà que elles s'hi franquegessin.

Innocenci tenia un tipus atractívol. La seva color trencada, el seu cabell negre ondejat, els seus ulls castanys, durs i esquerps, l'ombra de bigoti que li perfilava la boca una mica grossa i sensual, i el seu aire d'adolescent musculat i àgil, no el feien gens rebutjable per a la majoria d'aquelles noies, desitjoses de trobar promès.

Tractaren de fer d'ell un perfecte ballarí. Les primeres lliçons trontollaren la naturalesa d'Innocenci. Mai no havia fruït del dolç i pertorbador contacte amb el cos d'una dona jove. I quan la mà que estava dins la seva i la cintura que estrenyia i la turgència del pit que xocava amb el seu, al compàs de la música, i l'efluvi de la boca que respirava devora els seus narius foren d'Eugènia, cregué esvanir-se d'un goig suau, estupefaent, penetrant fins al moll dels ossos.

Quan Innocenci fou un poc destre a conduir la seva parella per entre les empentes dels altres balladors, Eugènia veié atansar-se un nou perill. El deixeble es mostrà insaciable. En comptes de dissimular la seva preferència, la remarcava, oblidant-se que existien altres amigues que l'havien alliçonat gentilment i que esperaven ésser tretes a ballar.

Eugènia no sabia què fer. Li semblava que emprendre Innocenci, reprovar la seva conducta a les bones i indicar-li la que havia de seguir, era més propi del qui accepta un enamorat gelós i li dóna ales i pacta secretesa, que no pas del qui amb la consciència neta i el cor tranquil pot indignar-se i exigir.

A vegades Innocenci esdevenia discret i assenyat mentre un incident qualsevol —la gosadia més imaginària que real d'un ballador, l'obsequiositat enganxadissa d'un amic, una franquesa corresposta per ella, un esguard sostingut o una riallada d'aparent complicitat— no inflamessin de bell nou la seva feroç gelosia.

Eugènia, nerviosa, ofesa, preguntant-se sempre amb quin dret obrava així aquell salvatge, procurava de defugir la presència d'ell i, quan no podia, de restar impassible, sense parlar-li ni mirar-lo. Però aqueix càstig, lluny d'esmenar el comportament del jove i de suavitzar-lo, el feia més comprometedor, més agressiu. Llavors era ell l'ofés, l'agreujat, el digne de llàstima, el que patia totes les penes infernals. El temor d'una atzagaiada irreparable obligava Eugènia a fer la pau. El despotisme del xicot la feia viure amb l'ai al cor, mateix que si convisqués amb una fera, una fera de geni variable, ara dolça i servil, després, de sobte, irritable i cruel.

I tornava a indignar-se contra d'ella mateixa per no atrevir-se a desfer aqueix jou. Però com abans, com el jorn en què determinà civilitzar Innocenci, com sempre que enrogia de galtes davant les persones de la seva estima per culpa d'ell i la ira l'encoratjava a finir d'un cop, sentia la pressió d'una frenada interna inexplicable, i ho diferia per al dia següent.

I bé, deixaria que arribés l'estiu. Durant les vacances cercaria una excusa qualsevol a fi que el curs vinent Innocenci no s'estatgés a casa d'ella.

XIV Pel juliol, Innocenci tornava a sorollar els boscos de Sant Martí de les Serres amb la seva lefaucheux.

La imatge d'Eugènia el seguia pertot arreu. La veia sempre al seu costat, parlera, fresca, gentil, com quan trastejava pel pis de Barcelona, ordenant-ho tot amb les seves mans fines i traçudes. Veia, sobretot, els seus ulls grossos i lleials que, afectats d'una lleugera miopia, tenien un mirar falsament provocatiu; veia els llavis rojos i carnosos plegats sobre les dents blanques amb un gest característic, una mica forçat, com si es disposessin a besar, ensems que feien aparèixer dos clotets temptadors en les galtes turgents.

Ah! en les llargues vetlles passades al menjador d'Eugènia, primer al costat de l'estudiós Reixac i després sol, no havia fet altra cosa sinó empapar-se ben bé d'aquell rostre de noia modesta en el qual, a la llum d'un quinqué, havia trobat tantes coses admirables com estels en l'espai.

Ara la naturalesa li semblava molt més bella i poètica que abans d'estar enamorat. Tornava a recórrer els paratges de la seva preferència, i els trobava més íntims i acollidors. Els rossinyols, els merlots i les mallarengues impregnaven llur cant d'una emoció nova. Els suros, en moure's, a impuls de l'oratjol, diria's que reverenciaven la bella imatge que emplenava el pensament de l'hereu, i la reconeixien com a futura sobirana dels boscos i terres de ca l'Aspriu.

Sí, ben segur, totes les coses de la hisenda mostraven participar de l'enyorament d'Innocenci. Àdhuc les gents, masovers i peladors, li semblaven altrament afables, com si endevinessin el seu patir. I se'ls imaginava el dia de demà —demà venturós!— encisats per la simpatia d'Eugènia i pel seu esguard serè.

La bellesa del paisatge, el misteri d'un recó de fronda, la intimitat d'un ombradís, la gespa temptadora d'un marge i la frescal cofurna d'un obac, feien que el mal d'absència esdevingués punyent, insofrible.

Eugènia, mai dels mais no arribà a saber els milers i milers de vegades que el pensament de l'enamorat l'anà a cercar en el seu piset urbà, tristoi i penombrós, per dur-se-la'n amb ell en plena muntanya i fer-la objecte de les seves fantasies de pintor i de les seves adoracions d'apassionat.

Cal pensar que Eugènia era l'única dona —a part de la seva mare— que existia per ell. L'única per tant, que desvetllava totes les seves curiositats impures, tots els seus anhels eròtics, tota la seva fam d'abraçades, tot allò que d'altres adolescents més arriscats o lliberts procuren de satisfer a l'atzar, com s'escau, sense preferències ni exclusivismes i amb el cor indiferent.

La mateixa fidelitat, la mateixa idolatria que servava a Eugènia, el feien insensible als encisos i a les perversitats que altres dones poguessin oferir-li.

Res d'estrany, doncs, no té que algun cop les seves al·lucinacions d'enamorat arribessin al límit dramàtic de les temptacions carnals. Això solia esdevenir en certs tocoms propicis, deliciosos i amagats.

Un d'aquests llocs era la verneda del Ricastell, una forada de ramatges, on la llum del sol només aconseguia d'encendre d'una transparència verdosa el tendal de fulles, sense que ni un sol raig pogués traspassar-lo.

L'aigua pura descrivia capritxosos torterols per entre còdols enormes. Ací escumejava discretament en lliscar per un petit congost, allà s'estenia manyaga i birbillejadora per un sorral i després s'embassava en un meandre i restava immòbil i diàfana, tot recordant als homes i al bestiar acalorats la delícia d'una immersió.

Innocenci hi anava tot sovint a esbandir la seva còrpora lassa i arroentada de trescar pel bosc. La llum tamisada, l'aire quiet, d'una tebior acaronadora, el minso corrent que filava avall amb un monòton parloteig o saltironava per sota els rocs amb un dringar apagat d'esquellerincs —petites remors que encara subratllaven l'imposant silenci de les boscúries—, el submergien en una sopitesa enervant i voluptuosa. Excitat per la contemplació de les seves formes d'adolescent i per aquella solitud poètica i suggeridora, ideava una companya de nuditat. I en mig dels grans còdols granítics, bunyits per l'aigua dels segles i matisats de tons suaus com pedres fines, emergia un cos femení, una estàtua de carn blanca, sobre les turgències de la qual la verdor lluminosa del cobricel posava en abundor reflexes nacrats. I tractava de reconèixer Eugènia en aquesta dona esplendorosa que, sota el tàlam paradisíac, se li oferia mig rient amb un magnífic impudor de deessa. Però era endebades. La imaginació resultava impotent. Xocava amb les castes i modestes vestidures de dispesera pulcra, que protegien, com una armadura del millor tremp, l'esveltesa ideal de la donzella. Reproduïa la imatge d'una noia de sa casa, afable i virtuosa, tot acomiadant un amic al replà de l'escala, tal com ell havia vist Eugènia en partir. Amb tot, arribava un moment en què la visió tenia les fesomies de l'amada. Més que res es destacaven els llavis amb temptadora exactitud; carnosos, rosats, closos suaument amb aquell gest característic de soltera formal, que guarda el tresor de les seves besades, tot sencer, per al marit que la sort li ofereixi. Però de seguida els llavis i rostre s'esfumaven, es desfeien, s'esvaïen, mateix que un parrac de boira en un cimal de muntanya assolellat. Sols restava un fantasma de bellesa carnal, que excitava els sentits bestialment. Llavors Innocenci s'acusava de sacríleg. Ah! ¿com era possible que a la puresa romàntica del primer amor, ell hi ajuntés grolleres ànsies libidinoses? El seu cervell era el camp d'una lluita atroç d'ideals jovenívols contra els prosaïsmes d'un temperament sensual i primitiu.

En les llargues esperes dels aguaits malastrucs, ja no eren els misteris de l'univers ni de la vida els que l'encaparraven, sinó d'altres de més obsessionants, aquells que únicament l'amor d'Eugènia podria desxifrar-li.

Innocenci tornà a fer llargues estàries sota la figuera del Campot, el malefici de la qual havia estat la causa de les seves primeres deshonestedats greus i inconfessables.

En l'ombra maragdina, allí on, un capvespre, en un lúbric rampell imaginatiu havia vist la filla del masover, ara hi contemplava Eugènia, l'Eugènia sabedora del seu amor, disposada a correspondre'l, tímida i ruborosa.

La recordança de sensacions inefables, assaborides feia poc, era un nou combustible dins les seves venes. Ben cert, en les mans de l'enamorat, tornava una escalfor de vida, i en el pit, una dolça i divinal pressió, i en els narius, una flaire embriagadora, que li pervenien de les mans, de la sina, de la boca d'ella, rastre perdurable d'un hivern ple d'emocions, d'un aprenentatge de jove polit i sarauista. Innocenci tractava de comprendre tota la immensa ventura que podria trobar (mesurada proporcionalment amb la que li havien fet sentir —i sentia encara— aquelles engrunes d'intimitat) en l'estreta amorosa, en el morir i en el condormir-se amb les mans enllaçades i les boques juntes, dins l'amagatall, entre el bullegueig de les llunes de sol, la remor dels fullatges i l'alenada de fortitud del bosc. I la soca de la figuera anava emplenant-se de mots passionals, de símbols, de monogrames i d'un nom, sempre el mateix, repetit amb tota mena de caligrafies i d'adornaments. La punta del ganivet d'Innocenci feia un veritable tatuatge en l'epidermis de l'arbre, i la soca prenia un aspecte imposant de cosa sagrada, d'inscripció misteriosa, de columna egípcia. I per molt temps l'hereu Aspriu anà a cercar consell, alleujament, esperances i energies al peu d'aquesta figuera, recordatori de les cogitacions més profundes i de les ànsies més vives que poden turmentar un enamorat.

XV L'any vinent Innocenci tornà triomfal a les seves muntanyes. Duia la certesa d'ésser correspost. Li semblava mentida, però era cert: Eugènia l'estimava! Ultra el goig íntim, insuperable que emplena el cor d'un jove en veure's preferit per la dona que estima, l'hereu Aspriu es sentia encara afalagat en pensar que Eugènia no era pas una noia vel·leïtosa, ni coqueta, ni lleugera, ni acasarada, al contrari; es feia admirar dels que la tractaven pel seu pensar recte, per la seva delicadesa de sentiments, pel seu bon cor i la seva intel·ligència. Innocenci no tenia pas un concepte massa afalagador d'ell mateix. No sabia com pogué interessar l'austera Eugènia, la que deia sentir-se horripilada de pensar només a esdevenir objecte de la cobejança d'un home i de suportar el seu despotisme de mascle.

L'amor d'Eugènia havia vingut a la impensada. L'havia agafat de sorpresa com un miracle, l'havia embogit de felicitat.

Un dolç capvespre de Dimecres de Cendra, gustà dels primers indicis. Eugènia i ell eren a la muntanya de Montjuïc en companyia d'una família coneguda i d'una collada de nois i noies de la seva edat.

El bàrbar no trobà pas cap motiu per a engelosir-se com solia.

A l'entorn d'ells dos començaven de notar-se els efectes d'un sobreentès protector. Sense dir-s'ho, amb rara unanimitat, tothom procurava de no separar-los, ni fer-los nosa.

Havien menjat, havien begut, havien guimbat com a cadells joganers i reposaven en un pendent suau, encatifat d'herba. Estaven, no cal dir, l'un a la voreta de l'altra.

Innocenci, mig ajagut, contemplava el turmell fi i aristocràtic de la seva estimada amb una profunda atenció.

Llavors sentí en el lòbul de l'orella un pessigolleig suau com el caminar d'una aranya. Va girar el cap. Eugènia tenia a la mà un bri d'espígol i l'esguardava bo i somrient, però en el fons de les seves pupil·les es llegia una serietat enigmàtica.

Si un geni omnipotent hagués ofert a Innocenci tota la immensa estesa de cases, de cúpules, de campanars i de xemeneies que tenia als seus peus, davall de la muntanya, a canvi d'aquella carícia vergonyant, ho hauria refusat.

Tornaren molt alegres. Corrien pels viaranys encaixonats entre tanques de tota mena i parets seques.

Innocenci presumia les seves cames i la seva agilitat de muntanyenc, però es deixava atrapar per Eugènia, la qual, embellida per la rojor de les galtes, pel panteix de la sina i pels rínxols dels cabells despentinats, seguia esgrimint la fràgil vareta màgica, portadora de consol i d'esperança.

Quan arribaren a casa, com que no tenien ganes de sopar, mentre ho feien els pares d'Eugènia i en Reixac, ells se n'anaren al balcó.

Feia un temps dolç de primavera. Flotava ja en l'ambient un efluvi sensual; instigador d'aproximacions i de confidències, mateix que en les perfumades nits de maig.

Ambdós estaven de colzes a la barana del balcó, en silenci, distrets en mirar el trànsit del carrer.

—Eugènia, heu estat molt pietosa amb mi, aquesta tarda. Per anys que visqui, sempre recordaré el vostre bri d'espígol.

—Penseu que sóc un pobre de solemnitat. Una engruna em sembla un tresor.

S'havia apropat molt a la noia. El tremolor del seu cos feia trontollar la barana del balcó. Eugènia li permeté d'estintolar lleugerament el cap en el muscle d'ella; que romania callada, en apariència impassible.

—Heu sentit, Eugènia? Amb una engruna de pietat em podríeu mantenir.

Ella no tornà resposta. Ell insistia:

—No sóc mereixedor de la vostra atenció. Digueu-me, almenys, Déu vos empari!

Continuà planyent-se de la seva misèria d'enamorat no correspost, de la seva fam de petites concessions, de la seva infinita gratitud per les que ella es dignés concedir-li. Llavors Eugènia respongué:

—I si fossis més ric del que tu et penses?

Semblava una mica entendrida, i havia dit això, entre dents, amb l'esguard perdut en l'espai estelat. Ell fou colpit per aqueixa pregunta sobtosa, imprevista. Perdé el seny. Li suplicava que aclarís el significat d'aquelles paraules. Li subjectava els braços amb les dues mans i pretenia atraure-la i que el mirés cara a cara. Potser l'estimava, ja? Que no l'enfollís! Que li ho digués clarament! Que no el fes morir d'impaciència! I repetí inquietant-la amb la seva impetuositat salvatge:

Eugènia, llavors, entendrida, sense esguardar-lo, repel·lint-lo, digué senzillament, baix com un sospir:

I es deslliurà i fugí cap a dintre, amb les galtes enceses i espantada d'haver perdut l'enteniment.

Dies i dies estigué reflexionant sobre l'escena del balcó. Què havia fet, desgraciada! Com es comportaria aquell minyó impulsiu, d'ara endavant? Quina feblesa l'havia obligada a dir aquells mots impremeditats? Segurament l'excitació de la forada, la influència del camp, dels jocs, de la nit primaveral, del sentimentalisme encomanadís del jove, sempre lligat a la seva vida!

La cosa pitjor era que, a desgrat de tota mena d'escrúpols i de propòsits encaminats a lliberar-se del dispeser importú, ella no havia pas mentit en confessar que l'estimava.

Sí, havia passat l'estiu enyorant-lo. En tenir-lo lluny s'adonà que el rostre bru, un poc biliós, de l'estudiant, la seva esponerosa cabellera agitanada i els seus ulls ferotges, que la seguien impertèrrits, li feien una bona companyia. Pensava molt sovint en ell i, a voltes, unes foguerades de rubor li envermellien el rostre fins al blanc dels ulls. Semblava tenir una vaga intuïció del formidable i apassionat treball imaginatiu d'Innocenci en les afrodisíaques solituds de la muntanya.

Eugènia no havia estat mai sol·licitada per un home mitjanament agradós. Un vidu de quaranta-cinc anys li havia demanat relacions. Era un company del pare d'ella, un professor de cal·ligrafia, un bon senyor gras i barbut, necessitat d'una governanta hàbil i fiada. També un tinent de la guàrdia civil, de bigoti gris, quan acompanyà el seu pare, ja malalt, a prendre banys a Caldes de Montbui, li féu la gara-gara. Ambdós segurament tractaven de matar dos pardals d'un sol tret. Ella els solucionava el problema econòmic i moral alhora. Hauria preferit de llençar-se daltabaix del balcó, abans de lliurar-se a l'amor avariat i egoista de semblants homes. I no eren aquells sols que Eugènia mirava amb prevenció. El seu mateix pare no havia pas estat un marit fidel. Fins que el poagre va atuir-lo, no deixà de tenir tripijocs galants amb tota mena de dones. I Eugènia reflexionava que si ell, tan seriós, tan considerat, amb el seu prestigi de catedràtic i de cap de casa, no podia reprimir la seva animalitat, què tal farien els altres. Vivia alerta; tots eren iguals; sota la galanteria, les assiduïtats, les mirades apegaloses i impertinents de certs subjectes, ella veia el simi fent petar les dents de luxúria. Quin horror!

I bé: heus la aquí transtornada per l'amor d'un adolescent impetuós, bosquetà, d'un noi sense món, d'un pobrissó sentimental, i, allò que era pitjor encara, d'un dispeser menor d'edat, fill d'uns propietaris de suredes... I havia comès la incomprensible estupidesa de descobrir el seu secret! Mateix que una col·legiala ingènua i romàntica!

Totes les coses del món tenen una explicació, pensava Eugènia; també devia tenir-la la ceguera d'ella. I bé, sí, es tractava d'un infant arravatat, sofrent; el seu amor sincer, foll, mereixia gratitud, el seu geni ombriu i salvatge, un cor que sabés perdonar-lo i una intel·ligència que volgués dirigir-lo... Tot plegat, una tasca maternal, asprosa i ingrata, que no podia acomplir-se sense un entendriment de l'ànima molt pregon, molt semblant a l'amor. Eugènia no es feia pas la més petita il·lusió. Mai no havia cregut que els pares d'Innocenci l'admetessin per nora, ni que ell fos prou gosat per a desobeir-los. L'infant, amb el temps, oblidaria, i ella, també. Possiblement ella trigaria més i sofriria més, car les fibres del cor, amb els anys, es fan menys elàstiques i més repatànies. Acceptava, a l'avenç, el relleix de melangia perdurable que un primer amor contrariat sol deixar. Però en la seva vida, hi hauria un d'aqueixos episodis entendridors i novel·lescos, el record dels quals servem amagats en un recó de memòria, talment com, dintre un reliquiari, el ris de cabell d'un fill mort. Això, altrament, la redimiria de la seva vulgaritat de noia incasable.

XVI Els amors d'Eugènia i d'Innocenci foren d'allò més originals i accidentats. Mai ni l'un ni l'altre no parlaren de l'esdevenidor, ni de res que fes referència al jorn tan venturós per a tots els enamorats, d'unir-se davant de Déu. Vivien al dia, a l'hora, amb alternatives de pau i de guerra, d'exaltacions passionals i de fredors amenaçadores. Era això últim degut a la inevitable lluita del domador amb la fera, arribada del bosc, encara esquerpa i agressiva. Eugènia, manejant hàbilment el fuet de la ironia o la llaminadura de les seves concessions, imposava, a poc a poc, la seva llei. Però a vegades el xicot s'enfurismava per un pessic de la ficel·la més penetrant que els altres, o per exigir un premi exagerat a la seva obediència i aplicació. Segons com, també un rampell d'aquella gelosia selvàtica, no del tot apaivagada, el feia perillós i irresistible. A desgrat de tot, havien finit per no deixar-se mai. No en tenien prou en estar junts a casa que, quan ella sortia, ell anava a esperar-la pel carrer, en llocs convinguts. Innocenci acompanyava Eugènia per les botigues i els magatzems, fins a la porta de les seves amistats o de cal dentista, on, durant una temporada, hagué d'anar dia per altre. Caminaven molt junts, però molt discrets. La gent els prenia per germans. Eugènia estava ben orgullosa de l'aspecte viril d'Innocenci, no pas del tot de les seves qualitats de galant i de persona fina. Molts cops li hauria agraït que li comprés un ram de violetes o una tija de nards, però ell passava a frec de les parades de flors sense veure-les ni flairar-les. Marxava abstret i cohibit. Tan de nou li venia d'acompanyar la seva enamorada pels carrers, i tan enorme i immerescuda li semblava aquesta felicitat, que es creia ésser objecte de l'atenció de tothom, el blanc de totes les mirades. Cap conquistador no ha contemplat amb més emoció els reialmes i els tresors guanyats a l'enemic, com Innocenci des del seu lloc d'espera, aquella petita figura de noia menestrala, de pas menut i rítmic, que s'atansava vers ell lleugera i somrient. No sabia avenir-se que aquells peus rodonets i minúsculs, tan ben calçats, aquells turmells de daina d'on naixia una cama tornejada i perfecta, aquella cintura de vespa, aquell caparró graciosament embolcallat amb un vel negre i subtil flotant a l'entorn d'aquells ulls grossos que irradiaven bonesa i d'aquelles galtes rosades i amb clotets temptadors, fossin coses gairebé tan seves com els boscos i les terres de ca l'Aspriu. I no tenia esma per a altra cosa que per a avergonyir-se de tanta sort, i seguia Eugènia amb un estat d'embadaliment ininterromput.

La noia el renyava pel trist paper que havia fet en consentir que ella pagués el tramvia, o deixant-la trescar pel fang o per un mal empedrat, sense cedir-li la vorera, o per no saber-li prendre els paquets, el paraigua o l'ombrel·la que li embarassaven les mans o, en fi, per altres mancaments i desatencions imperdonables.

Mai, però, no se li va ocórrer de pensar que tals descuits provinguessin d'una grolleria natural o d'una manca d'interès per ella. Prou tenia proves de la sinceritat i la vehemència de l'amor d'Innocenci. Coneixia detalls de la seva vida d'infant, car ell els hi havia explicat. Va créixer com un arbre en la selva. El pare, distret amb les seves cabòries de neuròtic, i la mare darrera dels patiments imaginaris o reals del marit i dels seus cops de geni, no s'havien preocupat massa del xicot. Llur exclusiva dèria fou de tenir-lo subjectat, devora d'ells. Estudià el batxillerat de mig intern en un col·legi... Eren una dotzena escassa de nois tristos, sota la cura d'uns professors malhumorats i xacrosos. El director, un sacerdot alt i apoplètic, llicenciat en filosofia i lletres, ensenyava llatí, retòrica i poètica i literatura. Explicava les lliçons tot passejant-se amunt i avall de l'aula, al llarg d'un banc de fusta on seien els alumnes. Portava a la mà un gran mocador de butxaca de quadros blaus, ablenat i renuat d'un extrem, a tall de corretgeta, amb el qual xurriaquejava els deixebles desatents o pertorbadors. Tota l'educació que un noi podia aprendre allí, estava representada per aqueix pedagog i aqueixa eina pedagògica. Un bidell coix carretejava l'estudiant de casa al col·legi i del col·legi a casa. Un cop a casa, tampoc ningú no li deia ni fes-te ençà ni fes-te enllà. Els diumenges, no tots, sortia acompanyat del seu pare, el qual l'obligava a morir-se de fàstic al costat seu, en una taula de cafè o a trescar pels afores fins a esdernegar-lo. Innocenci, d'altra banda, estava convicte i confés de la seva ignorància, i es planyia que fossin tantes i tantes les coses que la societat exigeix a un ciutadà i les noies, als enamorats.

Però sota el guiatge constant d'Eugènia, feia progressos.

En trobar una amiga d'ella, ja no respectava el seu barret d'artista; un d'aqueixos barrets —molt en voga llavors—, tots abonyegats i d'amples ales, que calia posar-se davant d'un mirall i tocar i retocar mitja hora seguida, a fi que semblessin negligits damunt la cabellera; barrets, per tant, intangibles, que obligaven a saludar militarment. També havia esdevingut un poc destre a usar fórmules verbals protocolàries entre la gent fina i, a taula, a servir-se del ganivet i la forquilla, si bé encara li costava d'entendre l'anatomia d'un peix o d'una ala de pollastre.

En fi, posava tota la seva voluntat i la seva atenció a fer el gust de la noia. Ella es declarava íntimament satisfeta. Hi havia moments en què contemplava Innocenci, elegantitzat de roba, de gest i d'expressió, amb els ulls mig clucs i el coll una mica torçat, a la manera d'un artista orgullós de la seva obra. De bona gana en pac de l'aplicació del deixeble, l'hauria acaronat efusivament. Però no podia estar-se, en trastejar devora d'ell, d'allisar-li la cabellera amb la seva mà o de pegar-li un capirot a l'orella.

A poc a poc davallaren pel pendent suavíssim de les intimitats. Innocenci perseguia les mans d'ella amb obstinació; diguem amb la perfídia amb què un esparver persegueix les aloses. I les mans d'ella finiren per deixar-se atrapar i per correspondre a les estretes que rebien amb una energia insòlita.

Ambdós no desaprofitaven cap ocasió ni cap moment escadusser, per trobar-se a soles i mirar-se al fons dels ulls i enllaçar els dits i sentir-se traspassats per una batzegada elèctrica. Eugènia sabia prou bé que obrava lleugerament, contra totes les seves conviccions i escrúpols. Ella fóra la primera a condemnar severament aquest festeig clandestí, sota d'un mateix sostre, vist en fred en la casa d'enfront. Era deslleial no sols amb els seus pares, sinó també amb els d'Innocenci. Però quan ell s'interposava al seu pas i la subjectava amb tota la seva força i l'atreia i li murmurava a l'orella: "t'estimo molt, més que tot!" la consciència, els escrúpols i les conviccions desapareixien engolits per la turbulenta onada de dolçor que envaïa el seu ésser. Després, reaccionava feblement, es desfeia d'Innocenci, marxava trontollant-se, estintolada a la paret, com si fos orba. Ell l'atrapava de bell nou.

—Deixa'm!— L'enamorat exigia que li digués si l'estimava força.

Eugènia somreia com una malalta faceciosa i fitant-li un esguard que semblava sortir del fons del fons de les entranyes, li mostrava una porció de dit insignificant. Per als dos enamorats, insensibles a tot com no fos la repetició obstinada d'aquest joc enervador, els jorns, les setmanes i els mesos, més que córrer, s'estimbaven en el fons insondable del temps. De vegades Eugènia no podia reprimir una súplica desesperada: "Per Déu, Innocenci, treballa; vulgues ésser un home independent, no visquis refiat..." ¿Era que ja no es resignava amb la melangia de l'amor perdut? ¿Havia deixat que brollessin esperances temeràries en un recó del seu esperit? ¿Creia en la possibilitat d'ésser preferida d'Innocenci per damunt dels pares i de l'herència? Eugènia no podia pas respondre tals preguntes, només sabia que estava vençuda, que era esclava d'un jovencell foll, que el seguia a ulls clucs pel caire d'un abisme.

A les nits, en restar sols, Eugènia i Innocenci, al menjador, cuitaven a apropar-se tant com podien. Ell li prenia les mans, li recolzava el cap sota el bescoll i li suplicava quelcom amb xiuxiueig manyac, infinitament suggestiu. Llavors era ella qui ajupia el cap i murmurava a l'oïda d'ell: "t'estimo molt, més que tot!" I el respir se li feia tempestuós, i les galtes se li encenien, i els seus llavis cremaven, i aquella cremor era una delícia que Innocenci desitjava de fruir un altre cop i un altre, i tornava a pidolar amb la monòtona insistència d'un embriac que té més set de coses embriagadores. Eugènia repetia la frase, cada cop més complaent, confegint-la, allargant l'última síl·laba, procurant que el pessigolleig dels seus llavis i l'ardentor del seu alè perduressin en l'orella d'ell.

Dia per dia aquestes vetlles es prolongaven i el jugar dels enamorats es feia més perillós. Eugènia s'abandonava fàcilment al tímid, insinuant i poc alarmadís, però tenaç acaronar d'Innocenci. Era tan sensible que arribava prest al neguit i la follia. Innocenci, llavors, restava espaordit, sobretot quan ella, en revenir-se esclatava en un plor silenciós i convulsiu que no admetia consol. Es considerava un vil, però ensems pensava: Com m'estima! I això el feia orgullós i feliç. De tota manera, mateix Innocenci que Eugènia, notaven que aquell enganyar llur anhel, aquell submergir-se en delectances abismals, amb perill de caure en el fet irremeiable, els feia viure intranquils.

Eugènia, en arribar la primavera, emmalaltí. Periòdicament, passava un dia o algunes hores enllitada. Innocenci, entristit, desficiós, procurava d'atansar-se a la porta de la cambra de la malalta. Sentia perfectament els gemecs d'Eugènia, àdhuc, afinant l'oïda, com es movia i revolcava pel llit. ¿Quina mena de sofriment era aqueix que, amb tot i la seva violència i la seva parenceria, sols resultava alarmador per a ell? La mare de la noia es limitava a dur-li, no massa sovint i sense mostres d'inquietud, un rajol embolcallat amb baietes, que devia ésser roent, i unes tasses de til·la. La noia es llevava pàl·lida i llangorosa. Innocenci en prendre-li les mans, les trobava molt calentes i humides i en mirar-li els ulls, molt apagats i enigmàtics, i en voler-la acaronar, molt desconfiada i prudent. No sabia per què, en aquestes ocasions, el desig d'abraçar-la i de plorar anaven junts, i ella semblava comprendre l'entendriment d'Innocenci i sentir-se'n agraïda i voler consolar-lo i no gosar.

En una ocasió en què acabava de desenllitar-se, en passar prop d'ell i en veure'l tan macil·lent, li tocà la barba amb la punta dels dits, mentre li deia:

—No és pas res, això, ninet; gangues d'ésser noia!

Innocenci va esguardar-la amb els ulls molt oberts, i ella endevinà que no havia pas comprès el significat d'aquestes paraules. La necessitat que sentia d'interessar-lo amb les seves coses íntimes l'empenyé a completar la confidència, i afegí:

—Saps com podria guarir-me, Innocenci? No? Doncs, casant-me!

—Naturalment. Però, quines coses aconsellen, tanmateix! Oi que cal anar-la a cercar molt lluny aquesta medicina? Llangorosa, amb un deix d'ironia als llavis, tornà a tocar-li la barba i s'escapolí.

Oh! amb quin baticor, amb quina adoració tan nova i tan ardent la contemplà, Innocenci, mentre s'allunyava! La sabia llatzerada, amb la ferida oberta, màrtir de la seva virginitat, refiada en l'amor d'ell com únic metge i única medicina.

XVII Més tard, Eugènia perdé els seus colors habituals. Una gastràlgia cruel i tossuda la feia anar encorvada i amb un gest de dolor estereotipat en els seus llavis exsangües. I quan la gastràlgia semblava compadir-se d'ella i deixava d'apunyalar-la, la migranya, el càstig de la seva infantesa, venia a martiritzar-la un altre cop.

L'amor de l'hereu Aspriu es sublimitzava en veure-la patir incessantment. Tot allò que havia llegit i sentit contar dels herois poemàtics posats a deslliurar una donzella de malandrins, dracs i embruixaments, es veia capaç de realitzar-ho si la força, el braó, la temeritat i el donar la vida, servissin per a guarir la seva estimada. Renegava de la ciència impotent i de la misericòrdia celestial. La dolor el tornava incaute. Es rebotia als peus d'Eugènia, en veure-la atuïda en el sofà de la sala, i li mullava les mans i àdhuc les galtes amb les seves llàgrimes de salvatge.

En Reixac l'havia atrapat així i sabé callar, perquè, segons ell, semblants amors eren ja d'un ridícul tràgic. Després d'en Reixac fou la mare d'Eugènia la qual, ja en plena sospita (oh aquella durada i silenci de les vetlles, que també anguniejaven l'invàlid!), va assolir el convenciment.

Eugènia, amb la seva fina intel·ligència, endevinà el torb que els venia al damunt. Abans que els seus pares l'emprenguessin, ella els va emprendre. Qui pega primer, pega dos cops. L'invàlid escoltà la filla amb calma i benevolença.

—Cadascú és amo del seu cor, Eugènia. No vull pas que m'expliquis les raons que has tingut per a engrescar-te amb aqueix minyó. Tots els enamorats s'enamoren amb lògica. Vosaltres pla us enginyareu. Altrament, bé deus refiar-te d'alguna cosa.

—Sempre cal refiar-nos de quelcom, pare!

—El que temo és que els de la família d'ell no s'imaginin coses que no són.

La mare d'Eugènia es limità a dir:

—Filla meva, et creia més entenimentada, francament!

—Jo també m'hi tenia per més entenimentada, mare! No hem de presumir de res! Parlaren d'allò que calia fer, i determinaren de moment no moure fressa. Eren a les primeries de juny, mancaven pocs dies perquè Innocenci se n'anés a estiuejar. D'ací al setembre pròxim, el món donaria moltes voltes. Però a Eugènia li mancà temps per a anar a trobar el seu enamorat i innovar-lo d'allò que havia esdevingut. Calia jugar net.

—Demà —va dir-li—, pren el primer tren que marxi a Girona, t'encares amb els teus pares i fas com jo, ho confesses tot. Has de saber com s'ho prenen.

Innocenci restà aclaparat. Mai no havia tingut la sospita que els seus amors amb Eugènia poguessin ésser descoberts ni objecte de cap mena de trasbals. I ara, tot perdut! Adéu vetlles delitoses, mots càlids a l'orella, confidències que li eixamoraven l'ànima d'un fervor idolàtric; adéu tremolors i esvaïments gaudits alhora, lligats per una mateixa imprudència! I sobre aquestes desferres, agafa el primer tren, vés-te'n a Girona, explica als pares que t'has enamorat, i escolta com se'n riuen i com t'increpen i com t'amenacen. Era superior a les seves forces! Però partiria, és clar que partiria. La voluntat d'Eugènia abans que res. El valor de vegades compareix en l'instant precís que fa més falta. Prendria el correu de les cinc del matí.

Després de sopar va acomiadar-se de tothom, amb una certa petulància. Tan jove i ja estava ficat en conflictes novel·lescos! Però en atansar-se a Eugènia, en allargar-li la mà com calia per dissimular, els ulls li feren pampallugues, les cames li tremolaren, la veu li fallà. Mort de vergonya sortí del menjador. La ràbia va arborar-lo en trobar-se sol dintre la cambra, enfront de la seva maleta d'indesitjable i del seu llit d'estudiant romàntic, on tants de turments i tantes de ventures havia dut encara amarat de l'escalf i del perfum d'ella. No podia conformar-se amb què una minsa i ridícula encaixada fos l'epíleg d'uns amors plens d'intimitats i de condescendències torbadores. Pensà sortir de la cambra, esperar en la fosca. Tal volta Eugènia sentiria la mateixa ànsia que ell. Li semblava impossible que no desitgés de servar una remembrança dolça i perdurable d'aquells últims moments de viure junts. Estava ben decidit a trucar a la porta de la cambra d'ella, abans d'anar-se'n de la casa com un fugitiu, amb l'ànima gebrada per una aparença d'abandó i de desamor. A les tres de la matinada, romania encara despert, estenallat al llit, sense despullar-se. S'apropava l'hora de partir. Lentament, féu els últims preparatius: s'esbandí el rostre, es pentinà, va nuar-se la corbata... Decebut del tot, enquimerat, amb la boca amarga, la maleta en una mà i un llumí a l'altra, havia arribat a la porta del pis i es disposava a estirar la falleba, quan, sobtadament, va entreobrir-se el portier del rebedor i aparegué Eugènia. Tampoc ella no s'havia desvestit; solament s'havia tret les sabates, per no fer soroll. Estava blanca com una morta i tenia els ulls envermellits d'haver plorat. Amb un dit sobre els llavis, imposava silenci. Féu un pas endavant, mentre el llumí del jove s'apagava. En la fosca, l'hereu Aspriu sentí que Eugènia li posava quelcom a la butxaca del gec i li xiuxiuejava:

—No m'oblidis. Coratge. Adéu! i, abans que ell hagués deixat la maleta al sòl amb intent d'abraçar Eugènia, una pluja de besades li cobria els ulls, el front i les galtes. Innocenci, revingut de la sorpresa, provà de respondre i d'assolir la boca de l'enamorada, però ja no hi fou a temps.

Quan eixí al carrer, el món no era prou ample per a encabir la ventura i ensems la recança del jove. Es considerava capaç de tot per tal de tornar a sentir la vehemència d'aquells llavis, i saciar els seus, cremosos de la set immensa que li havia desvetllat l'acte insòlit d'Eugènia.

Cercà l'objecte que ella acabava de finar-li a la butxaca. Era un paper escrit, doblat curosament i contenia un ris de cabell castany, lligat amb una cinta roja. A la llum de l'alba, després d'haver besat el ris, llegí el paper. Deia: "Sobretot parla de seguida als teus pares. Jo t'estimo més que tu no pots imaginar-te. Si et perdés, em moriria. Escriu-me. Pots fer-ho sense temença. Els meus pares són bons i no s'oposen pas a què rebi noves de tu. Jo no t'escriuré fins que sàpiga si els teus consenten que tu rebis lletres meves. Cerca un amic que vulgui servir-nos de mitjancer per si fos cas d'haver de comunicar-nos secretament. Pensa molt en mi. Lluita, no et desencoratgis. Recorda que t'estimarà fins a la mort la teva —Eugènia."

Innocenci, a desgrat de tants records vius i ardents que l'agullonaven i del rull i la lletra que, a manera de talismà portava damunt del cor, va passar uns dies de terrible indecisió. Primer que afrontar el mal geni del seu pare, procurà atraure's la indulgència de la seva mare i demanar-li ajut. La senyora Carme s'esverà extraordinàriament del que li contava el noi i de l'ambaixada que esperava d'ella. Calia arreplegar Marcel·lí en un jorn propici, de bona lluna, i no demanar-li pas un consentiment formal de matrimoni. I sospirava l'excel·lent senyora:

—Ah! aquests enamoraments jovençans, són un niu de raons per a les famílies! Vet aquí el que ha anat a fer a Barcelona!

El senyor Marcel·lí escoltà l'ambaixada de la seva esposa amb poca atenció. Quan ella hagué finit, li féu de resposta:

—Bé, què vols dir amb la teva història de l'enamorament del noi? És que vol casar-se amb Eugènia? Quan se guanyi la vida podrà fer el que li donarà la gana. Mentre jo seré amo d'allò que és meu, no ho regalaré pas al primer espavilat que li faci goig.

I seguí bugint una peça de marqueteria, mena d'entreteniment al qual era molt aficionat. I no hi havia pas al món home ni dona ni rei ni papa que pogués retopar-lo, al senyor de ca l'Aspriu.

Innocenci pensà en adoptar resolucions desesperades, extremes. Fugir de casa, anar-se'n món enllà. Si el pare tirànic no enyorava el fill, enyoraria el prestigi i l'honra del cognom que duia. Es faria llenyater, contrabandista, lladre de camí ral. Se'n duria Eugènia per les muntanyes. Realitzaria els seus somnis eròtics. Tan belles, acollidores i suggestives eren les obagues, els rierols, els sotafigueres i les bardisses de qualsevol indret, com les del poble de Sant Martí de les Serres. ¿Però, no seria menys idiota que tot això, d'afanyar-se a pintar, a fer-se home, com li ho aconsellava Eugènia? Anà a treure de la maleta la seva capsa de colors, repassà els tubs, els pinzells, la paleta, amb infinita cura, mateix que un soldat repassa el seu fusell, amb el qual ha de jugar-se la vida, la nit abans d'entrar en foc.

Oh, si Eugènia hagués pogut veure aquests preparatius de lluita, com hauria comprès la feblesa de l'arma i les il·lusions del soldat, i com hauria pogut comptar a bell ull, els molts anys —anys interminables— que li tocava de suportar la seva virginitat cruel i l'enyor del metge i de la seva medicina!

Però un pressentiment de malaventura ja el tingué en rebre la primera lletra d'Innocenci. S'expressava amb un sentimentalisme ombrívol, agressiu, sarcàstic a la manera de Bartrina, contra el món i la humanitat. Li incloïa l'adreça d'un jove practicant d'apotecari, mitjancer de llur carteig. No tornaria a Barcelona durant el pròxim hivern. "Pel que hi havia anat a aprendre!", deien els seus pares. Finia amb protestes d'amor ardent, de fidelitat eterna i amb una al·lusió als seus propòsits de conquistar-la gloriosament.

Eugènia, en llegir aquesta carta, tingué, per un instant, la visió exacta de la greu follia que va escometre-la en deixar de considerar el seu amor a Innocenci com una bella aventura romàntica, bona només per a ésser plorada en la joventut i recordada en la vellesa. El xicot havia perdut tres anys arborant-la amb el seu foc, i ara ella potser seguiria cremant tota sola. Innocenci, jove, ple de salut, amb els seus engrescaments d'artista i de salvatge, es deixaria anar per la davallada de l'oblit i en tot cas, trobaria un bàlsem per a la dolor d'absència. Però ella, amb els seus vint-i-quatre anys, i feble de salut, tancada a l'estatge, entre dos vells, tenint cura de les feines de la casa, no podria suportar la successió dels dies, dels mesos i dels anys, consumida d'impaciència i desesperança...

XVIII El senyor Marcel·lí determinà que el seu hereu comencés a fer pràctiques d'hisendat. Aquell any, Innocenci dirigiria els treballs de la pela i, a l'hivern, els de carbonar una quantitat de suros vells i de fer neteja d'un tros de bosc. Cassanella fou nomenat el seu assessor. Cassanella ja era un pagès fet i dret, intel·ligent i astut. Havia substituït el seu pare, atuït pels anys. Actuava com a majordom de l'amo Aspriu i, ultra això i que era l'únic que sabia de lletra entre els veïns del poble, començava de fer-se un candidat indispensable al càrrec de pedani i de caporal de sometents. Innocenci acceptà amb una certa joia l'encàrrec del seu pare i el guiatge del brau Cassanella. Seguia els peladors amb la mateixa il·lusió de quan era noi. Tabolejava amb ells, els emplenava les pipes del seu tabac, els feia traguejar de la seva carabasseta, i ells, encantats, procuraven de correspondre alliçonant-lo en tot allò que un futur propietari de sureda deu saber. Va aprendre a conèixer el gra bo i el dolent de les pannes, i l'edat que tenien, deduïda per les vies que es dibuixaven en les geniveres (una per cada any), si eren grasses o magres pels grenys més o no tant esponerosos de la rusca, i li foren presentades, per dir-ho així, les soques millors de les suredes, les bones llevadores de trefí, les quals eren acaronades pels peladors amb la mateixa hipocresia amb què es colpeja el llom d'un animal domèstic a fi de guanyar-se la simpatia de l'amo. Innocenci s'engrescava davant d'aqueixos arbres d'aspecte sanitós, de capçana rodona i frondosa, de canó recte i de tosca llisa. També les seves mans no sabien estar-se d'acaronar-los. Els sentiments del jove vers les plantes del bosc no tenien res a veure amb la gasiveria pagesívola. Si en contemplar els suros millors de la sureda experimentava un cert goig i un natural agraïment, no per això li desvetllaven els altres, els que només li oferien rebuig, gens ni mica d'odi ni tan sols malvolença. Els corsecs que amb llurs arrels al descobert cercaven per les crètues de la penya l'almoina d'una resquícia d'humitat; els de nafres purulents, vellarcarcasos gangrenats, coberts d'eura i de molsa grisa, que agonitzaven pels recons d'una clotarada; els malferits pel llamp, escorxats de dalt a baix, amb l'ossada al descobert i tots els invàlids i inguaribles que emplenaven el bosc de gestes tràgics i de contorsions fantasmals, l'inspiraven una profunda llàstima. Ningú no pensava en exigir-los la més petita llenca de la seva conna, prima, inservible, talment un crostisser arrapat a la carn llatzerada. Els peladors, en topar-s'hi, passaven de llarg desdenyosament, i a voltes els colpien amb la ullera de la destral, tot acompanyant l'acció amb un mot sarcàstic o una sentència inhumana.

—Això, senyor Marcelino, per a cremar. És un niu de posterma. A Innocenci aquells cops i aquelles paraules li feien mal, com si fossin dedicats a un ésser vivent que, després d'haver fet la seva servitud sobre la terra, els anys o la malura l'haguessin retut al marge d'una ruta. Li hauria agradat de veure la seva sureda ben portada i neta com un parc, solament plantada d'arbres que fessin goig, que inspiressin als homes idees joioses i optimistes. Però qui s'atreveix a foragitar d'una empenta l'esguerrat o xacrós, la presència importuna del qual us amarga uns instants de joia? Ajornà indefinidament la seva tasca de seleccionador, i restà tranquil com si hagués allargat la vida a una pila de malalts inguaribles.

L'hereu Aspriu, bo i resseguint la sureda, anava fent troballes engrescadores. Tot allò que li oferia el tros de terra termenat d'una faisó primitiva —amb aquells rocs punxaguts que Cassanella tenia cura de mostrar-li—, ell ho agraïa infinitament. La brosta, les gatoses, els argelagons, el roldó, les estepes, els tous de romaguera i aritjols, les herbes i els arbustos considerats inútils i agressius; allò que obstruïa el pas dels peladors i els esgarrapava la cara i se'ls en duia filagarses dels tricots i de les camises, Innocenci ho considerava encisador. Allò que no floria ni embalsamava el bosc, no deixava, per això, d'embellir-lo amb el verd perenne dels seus fullatges.

En mig d'aquesta petita jungla, mateix que a la primeria de sentir-se'n hereu, anava fent descobriments engrescadors. Un roure d'altura vertiginosa amb un niu de garses en el cimal, un castanyer de llei, carregat de castanyes; una vella alzina, amb la soca abrigada d'eures; un arboç monumental, florit; una soca de forma estrafolària o un recó obac ple de maduixes i falgueres decoratives, el feien rompre en exclamacions de joia. Cassanella i els seus subordinats auguraven que aqueix hereu, temps a venir, perdria els bous i les esquelles darrera els seus arrauixaments incomprensibles. Era una llàstima, car mai no n'havien tractat un altre de més franc, ben plantat i simpàtic. I aprofitaven totes les contingències per a donar-li consells indirectament. Quan treballaven en mig d'una brolla espessa, que els lligava de peus i mans, després de blasfemar amb l'especial eufemisme del pagès carlí, molt semblant al de seminarista, solien comentar en veu alta, perquè ho sentís Innocenci, els avantatges de tenir la sureda neta. Els suros pasturaven millor, i, després, "quina altra tranquil·litat per al propietari!".

—Déu ens en gord, de foc! —exclamava un.

—Burrango —feia l'altre—, no restaria una planta viva.

—Boscos així, són un perill per a tothom.

—Jo pu si fos meu, em basquejaria per fer-ho arrabassar, mal tingués que empenyorar-me les orelles.

El jove Aspriu feia el desentès. Comprenia les raons dels bosquerols, i prometia de tenir-les presents, per al jorn en què la seva autoritat esdevingués efectiva. Entretant, es lliurava a l'encant del bosc tal com era, molt més bell que tal com calia que fos, segons l'experiència de bon pagès.

Pel poble començà a córrer la brama que el jove Aspriu, com tots els que passaven anys a Barcelona, en tenia una bona vergassada. Les seves exclamacions d'engrescament deixaven atònits els senzills peladors. Les retenien a la memòria per a repetir-les com una absurditat hilarant, a la família i als veïns. Tothom comprenia que un propietari desidiós o curt de butxaca s'abstingués de desemboscar, però respectar els brucs, les gatoses, els ginestells i les estepes perquè l'un floria morat, l'altre groc i el de més enllà blanc i, a sobre repetir, encara, que el conjunt formava un jardí incomparable... "vaja, home!"... Quanta raó tenia la vella que no volia morir per saber-ne de fresques! De resultes d'això, algú, amb aqueixa ironia sonsa dels pagesos, començà d'anomenar la sureda de ca l'Aspriu: "El jardí del senyor Marcelino." L'acudit va tenir una acollida triomfal. Sempre més, quan els bosquerols maldaven en mig de brolles imposants, mai no deixava d'haver-hi un faceciós que entre el xernegar de la colla, no fes retret d'"El jardí del senyor Marcelino." Una propietat mal portada, arribà a ésser consuetud de no anomenar-la pas altrament.

A desgrat d'aquesta flaca de jove somnia-truites, els veïns de Sant Martí de les Serres reconeixien, mateix que els peladors, que Innocenci era un brau minyó. Els encisava el seu tracte obert i entusiasta, la seva estampa d'home ni alt ni baix, un poc sacardí, però estructurat atlèticament, i la seva resistència i el seu tremp de camperol i caçador. En Cassanella havia esbombat que no n'hi havia un altre que tirés més dret. Contava prodigis. Efectivament, aquell estiu havia adquirit astúcia i punteria. La fama començà d'assenyalar-lo com un d'aqueixos exterminadors de perdius terror dels caçadors mediocres. Ningú no podia ensenyar-li res en l'art de sorprendre-les per les menjades i els sorrejalls; ningú no el guanyava a perseguir-les. La cama d'Innocenci era tinguda per invencible, mateix que la seva lefaucheux. Els que havien caçat amb ell confessaven que preferien de fangar un dia sencer que seguir-lo per les muntanyes. Quan algun senyor de vila preguntava a les gents de Sant Martí si hi havia caça pel comarc, rebia sempre la mateixa resposta:

—Caça pla! L'hereu Aspriu ho pela massa bé. Mai no para ni assossega!

I encara s'esdevingué un fet que acabà d'arrodonir el seu prestigi. Si no se'l discutia com a tirador al vol especialitzat en les perdius, en canvi algú es mostrava un poc incrèdul respecte a les seves disposicions de tirador a la carrera a través de matolls que destorben la punteria i del baticor que produeix el salt d'una llebre, per exemple. Hi havia un home al llogarret, tingut per insuperable en sang freda i en engaltar amatent. Era un vell de color de garrofa, sec com un aspre, pelut com un senglar, amo de la millor canilla que encalçava conills en deu llegües a l'entorn. Es deia Fructuós, i per mal nom, el Merla. Havia estat la desesperació de la guàrdia civil destacada al cap del partit. Mai no havia tret llicència de caça i caçava en tot temps i en totes les propietats, ni que fossin vedades. Es mofava de la llei i dels seus agents a boca plena, per cafès i tavernes, i es vanava davant del caporal de la guàrdia civil de no témer ningú, i d'escapar a totes les persecucions que s'intentessin ara i adés, i apostava amb el jutge de pau un mitjot d'aiguardent, que mai no tindria l'honor d'encartar-lo i que el jorn que li passés per la barretina, li faria menjar conill de l'acotat del Marquès, enrondat de filferros i vigilat per guardes rebecs i mala-ànimes. Es deia d'aquest home, en veritat o en mentida, coses un poc increïbles. Un cop que una parella de civils, després d'ascorcollar-li la casa i de prendre-li l'escopeta, se l'havien emmenat, en ésser en un lloc desert, camí de vila, sobtadament començà a pataquejar-los amb el seu puny secardí i agut com una clau anglesa. Els guàrdies, mig estabornits, ni esma no tingueren de servir-se dels fusells, i en Fructuós se'n dugué el tricorni del preferent com un comprovant de la seva gesta. Si la feta no havia passat tal com la contaven, quelcom de molt audaç i misteriós hi havia en la vida d'aqueix bosquerol rebel i feréstec. En realitat, era temut pels únics que podien posar-lo a rotllo, els quals suportaven les seves bravates. Es mormolava si algun personatge de valiment el protegia de sota mà, en pac d'algun servei valuós i secret, tan comprometedor per a l'un com per a l'altre. Confirmava en certa manera això, el fet que ell era l'escopeta negra de reforç gairebé indispensable en totes les caceres dels senyors polítics i de l'embusteria (entengui's curials, segons nomenclatura usada en el comarc), de la vila cap del districte judicial.

En Cassanella va enfrontar el Merla amb l'hereu Aspriu, a l'hostal, un diumenge, abans de missa major. El vell no s'immutava per un senyoret de més sobre els molts que li havien fet conèixer, el sarró dels quals havia ben guarnit amb les víctimes de la seva espingarda. En canvi, Innocenci estigué ben content d'haver tingut ocasió de tractar el Merla. L'esguardava amb un cert respecte. Les aventures, les visions, les alegries que devia haver fruït aquell caçador d'ofici, amb els seus llargs anys de trescar per les serres en companyia de la gossada, i havent-se-les amb tota mena de feram i amb tota mena d'inclemències! En Merla es deixava contemplar amb la mateixa actitud digna i orgullosa d'un siux cap d'una tribu, que s'hagués anomenat Àguila resplendent. Per bé que duia la camisa neta, anava espitragat. Els rínxols de pèl gris li eixien enfora, escapant-se de la boscúria interior que el cobria des de les cames fins a la nou del coll. Una infinitat d'arrugues li quadriculaven les galtes xuclades, i el seu mirar d'ocell de presa s'escapava agudíssim, com una punta de sageta, d'unes parpelles una mica roges, netes de pestanyes. El nas prim i descarat emergia d'entre unes celles hirsutes i, a sota, els llavis del vell, es fermaven amb una expressió de coratge i de tossuderia inalterables.

A l'entorn d'en Merla i de l'hereu Aspriu, totes les millors escopetes del poble romanien en actitud expectant. En Cassanella, amb el seu parlar engargussat de taujà i amb una tavella de més en el vèrtex dels seus ulls, dugué la conversa pels viaranys que es proposava.

Els pagesos entengueren la maniobra, es feren l'ullet i s'atansaren als interlocutors, a fi de no perdre una sola paraula.

En Cassanella no res menys, proposava un desafiament.

—Vàtua caraissus! A que estossina una llebre al corrent millor que vós!— Deia això al Merla, amb una fingida vehemència tot signant l'hereu Aspriu.

En Merla acabà d'engolir un got de garnatxa, el deixà tranquil·lament al caire de la gran taula de l'hostal, després d'haver llençat a terra les escorrialles, i com si res no li hagués dit el noi Pobric, es posà a mirar atentament Innocenci.

—Vol jugar-s'hi la propietat que la primera llebre que li surti l'errarà?

—Fet! —respongué Innocenci sense pensar-s'hi gens.

Tots rigueren la sortida del vell i la resposta seca i amatent de l'hereu Aspriu.

La campana de l'església cridà els fidels amb tres batallades solemnes i comminatòries. Innocenci pagà la beguda de tots. Els pagesos es posaren els gecs i les bruses i eixiren de l'hostal consirosos que no s'hagués concretat gran cosa respecte al desafiament del bosquerol amb el senyoret.

Però, en ésser al mig de la plaça, el vell caçador va aturar-se per dir als que el seguien:

—Vosaltres heu estat testimonis de la juguesca. El senyor Marcelino ja no se'n pot desdir! I afegí, bo i adreçant-se a en Cassanella: —Demà a trenc d'alba, sigues al Pla de les Colomines. I vostè també (esguardà Innocenci ràpidament). El Pobric el posarà de parada. Jo pujaré amb els gossos i aviat els sentireu. I no badi!

Dit això, amb quatre gambades es separà del grup i es ficà a l'església.

A la sortida de missa tots els advocats de secà del poble comentaven la feta. Afirmaven rodonament que si l'hereu Aspriu errava el tret, cap tribunal d'Espanya no podria negar al Fructuós el cobrament de la cosa apostada. Hi hagué una certa alarma entre els que un dia o altre podien ésser citats a declarar a favor del Merla. Es parlava d'advertir el vell Aspriu del perill que corria i de destorbar aquella competència insensata.

L'endemà de bon matí, encara fosc, en Cassanella i Innocenci eren al Pla de les Colomines. L'hereu Aspriu no havia pas dormit. No perquè tingués cap mena de temença de perdre la hisenda si errava la llebre, sinó per la vergonya que passaria en aquest cas desgraciat, i també perquè li feia molta il·lusió descarregar l'escopeta sobre una peça així excepcional, suprema aspiració dels caçadors de la seva categoria. En Cassanella, no les tenia pas totes. Les afirmacions dels pagesos del llogarret el preocupaven poc o molt.

El Pla de les Colomines era un turó esmotxat i cobert d'una vegetació renadiua, amb uns quants suros de mala mort arrapats a un pedragoleig volcànic, d'un negre plombós. Davallava, no massa suaument, per l'indret de l'obac fins a una espessa roureda. Més avall encara, ja al fons del sot, hi havia la casa d'en Fructuós, al peu d'unes feixes de sembradura.

En Cassanella situà Innocenci en un petit tossal que dominava el pendent. Li recomanà de tenir paciència i atenció, i, en el moment suprem, serenitat. Ell se n'anà a l'encreuament d'uns viaranys a tres o quatre-centes passes del seu amo.

Una boirada espessa limitava la visualitat dels caçadors. El rou de la nit platejava les fulles dels romaguerons i les estepes, i a cada punta de l'herbei hi havia sospès una gota d'aigua. En el canó de l'escopeta del jove Aspriu es condensava la humitat, i ell, curós de la seva arma, l'eixugava amb la mànega del gec.

Passaren uns minuts. Del lluny del lluny arribaven les notes d'un flabiol de pastor i els crits d'alguna porqueirola i el catasquejar d'una gallina. Innocenci començà de maliciar si el Merla els havia fet una jugada de traïdor. Però, de sobte, sonà un glapit i de seguida un altre. Eren al fons de la vall, en mig de la roureda emboirada. A l'espinguet del primer gos va juntar-se un segon i, al cap de poca estona, un tercer de tonalitat més greu, més assenyada i digne de crèdit. El cor del jove s'avalotà en comprendre que tota la canilla del brau Fructuós seguia un rastre fresc. Un dels conillers, després d'un seguit de lladrucs que semblaven ais arrabassats per un turment insofrible, deixava anar aqueixos grinyols exasperats, precursors d'una empaitada a mort.

Innocenci, amb tot, no veia res. El sol començava de traspassar la boira i il·luminava suaument la bosquina fumejant. Les pupil·les del jove escrutaven les clarianes del pendent amb una atenció dolorosa. Rocs, fulles, brins, molses, tot ho veia, podríem dir, multiplicat, com a través d'uns binocles, però tot immòbil, desesperadament immòbil.

Era un crit que participava dels aücs de la canilla, un crit d'una fortitud salvatge, imperiós, estimulant, que feia galopar la sang dintre les venes i aguditzava les potències com si pervingués d'un ésser sobrenatural, dimoni o àngel, empeltat de fera. I allà, en la ratlla divisòria d'un gatosar sec, semblava com si una ratxa d'oratjol hagués mogut unes fulles de llacsó. Contra sol, impensadament, aquelles fulles es convertiren en dues orelles de llebre que avançava a saltirons, pel cim dels aritjols, dels romaguerons i de la pedruscalla. Innocenci engaltà la seva arma. La llebre venia de dret, de cara a ell, però amb el cos ocult pel maticer. Ara tota la sang de les venes s'havia apilat al cor del jove, i l'ofegava. Estigué uns segons pensant si li tires o no li tires. Havia sentit dir que una llebre, de cap, és de mal aturar, encara que es toqui i, ultra això, probablement la perdigonada s'esmussaria en el tou de brossa que li cobria les parts vitals. Quina angúnia! Per fi, la llebre es decantà. Féu acció d'escoltar un moment l'aldarull agut de la gossada, que reprenia el seu encalç amb nova embranzida. Traspassà, saltironant a vint passes d'Innocenci, un net del planell. La veié de perfil, contornejada de sol, grossa, magnífica, confiada, tot botant sense pressa ni remor per damunt d'unes pedres i entre uns brins d'espígol, mateix que un enorme manyoc de llana burella. Innocenci va estrabar el dit i sortí el tret. A través de la glopada de fum, va veure que l'animal feia un capgirell fantàstic i emprenia una cursa vertiginosa. L'has fallada!, pensà, amb un desmai infinit. Li corregué al darrera, però a pocs passos, al peu d'uns matolls, la llebre, banyada de sang, feia les extremituds postreres. En Cassanella comparegué. Els seus ulls de xinès birbillejaven de satisfacció: —"Llampus, senyor Innocenci, que m'ha fet patir! Mai de Déu acabava de passar-me els taps!". Tragué els cartutxos de la seva escopeta, que també era una lefaucheux, però de dos trets, i deixant-la oberta de la recambra, es posà a cornar triomfalment amb els llavis encastats a l'extrem dels canons.

En arribar la gossada, se'n veieren un bull. Allò fou una tempestat de salts, de lladrucs, de grinyols, de remolins i cops de cua, respostejats per renys, malaïtsigues, mots coents, puntades de peu i estirades de braç, a fi de posar la víctima més enllà de tota possibilitat de queixaleigs.

En Merla es limità a xiular els seus subordinats del fons de la roureda estant, i a entornar-se'n a casa seva, amb aquell aire impassible i desdenyós d'Àguila resplendent.

XIX El fet de matar la primera llebre, difícilment s'esborra de la memòria dels caçadors. Innocenci, d'una sensibilitat més refinada que la generalitat dels homes, associava els seus èxits cinegètics amb les altres sensacions fruïdes ensems. Apuntà, doncs, aquesta gesta excepcional embellida per la boira, per les fulles platejades de rou, pels herbeis diamantins, per l'olor de la farigola trepitjada i per les remors d'ègloga, en el llibre de les seves remembrances com la més exultant de les viscudes fins llavors.

Aquella facècia fou comentada i celebrada com es mereixia. Els bosquerols embromaren el Merla. Ell confessà que, més que altra cosa, s'havia proposat de correspondre a la gentilesa de l'hereu Aspriu, que li havia pagat la beguda a l'hostal, proporcionant-li el goig de matar una llebre. El pare d'Innocenci no se sabia avenir de la proesa del seu fill. La contava a tothom detalladament, posant-hi molts nervis i molta fantasia. Mai no havia sabut justapreciar les coses. Manà a Cassanella que pagués a en Fructuós l'import de la llebre, com si l'hagués matada el vell i l'hagués adinerada a vila. Innocenci i en Cassanella tornaren a tenir notable reforç del Merla i la seva gossada, en llurs caceres de conills. En aquestes sortides, el jove Aspriu fruïa més en concepte d'espectador que no pas de participant. Anaven lluny. En Cassanella passava a recollir Innocenci de bon matí. Sortien quan encara els estels eren encesos en les blavors zenitals. El Merla estones ha que s'enfilava per la muntanya amb un got d'aiguardent a la tripa i amb la punta de la cigarreta encastada al llavi. Arribaven a les serres de can Mallorca, lloc predilecte, a punta de sol. Un encalç imprevist els havia entretingut pel camí. D'aquestes altures estant s'albirava tota la comarca de La Selva: una immensitat de conreus, rierals, boscos, masies i pobles submergits en boirines tènues i aperlades. Vers ponent la testa del vellarcàs Moneny sorgia puixant, tota rosada per la llum solar, en mig de l'onatge formidable de les suredes massisses. Una quietud i un silenci gairebé paorosos, envoltaven el jove, deixant de parada en un lloc estratègic. Sols de tant en tant una ombra vertiginosa i un espatec d'ales li feien saltar els nervis, recordant-li que engrapava una arma i que era allí en pla de guerra. Un tudó s'afusava en l'espai i es perdia en la zona enlluernadora de l'horitzó. Després, tornava aquella mena d'adusta sopitesa pròpia de les boscúries inhabitades àdhuc pels ocells. Innocenci s'enfervoria com si es trobés enfront d'un sagrari, en la pau sobirana d'un temple desert, encara extremit per les vibracions d'un miracle. No existien ja ni el Merla ni el masover, i si existien els havia perduts, i ell no faria res per trobar-los, car ja estava content només de sentir-se una partícula d'aquella meravella estatjada dintre la massa d'atzur, vivificada i embellida per aquell sol que endaurava les terrassades, les molses dels brancatges, les cireres d'arboç encara verderoles, els fils de les teranyines que enxarxaven els matolls de tomanyí i els cimals de les argelagues. Entretant solia esclatar, podríem dir, inoportunament, el traüt bel·licós. La canilla, dins les profunditats obagoses, llançava els seus esgarips que un ressò repetia amb un retard considerable. També s'oïa en Cassanella com udolava, per abrivar l'encalç. A voltes un míser lludrigó feia encendre d'estrèpit tota la muntanya, i al cap d'una estona apareixia confiat, en un net de corriol o en una clariana de la bosquina, per a morir de mala mort. A voltes se les havien amb un vell expert que anava a rebotir a la quinta forca. Les caceres de conills sols divertien Innocenci per l'aldarull i pels paratges feréstecs i imponents que li feien conèixer. No li plaïa de disparar de traïdor sobre una peça que, fiada en les seves cames i en el seu instint, s'esmunyia dels gossos sense afeixugar-se. Per altra banda, li mancava paciència per a romandre massa estona en una mateixa parada. Variava de lloc segons la direcció de l'encalç. Desconeixedor del terrer, es trobava perdut entre brolles impenetrables o entre matissers espessos que no oferien cap mena de visualitat. Hi havia topants on no era pas possible de tirar als conills sense enfilar-se pels suros. En aquestes anades i vingudes, molt sovint atrapava el Merla, assegut en una rel de suro o en un escaló de greda amb l'espingarda al plec de braç, meditabund o procurant encendre l'esquifida cigarreta amb el foguer, perfectament desinteressat dels gossos que s'ensangonaven per les bardisses i es mig partien tot glapint. També, en certs dies i en certs indrets, en Cassanella es feia fonedís a la impensada. El vell caçador furtiu i el jove hereu no tenien gran cosa a dir-se. El primer iniciava la tornada sense preocupar-se gens de la desaparició del company. Innocenci el seguia, i en preguntar-li pel masover, el Merla s'arronçava d'espatlles o bé responia lacònicament: —Ell ho sap! —però donava a entendre amb la seva veu i la seva actitud reposades que no n'hi havia pas per inquietar-se. Més tard, bon tros de camí enllà, el jove Aspriu sentia xiular unes calces de vellut al seu darrera i, alhora, com que caminaven d'esquena al sol, l'ombra llarga d'en Cassanella atrapava la d'ell.

Innocenci endevinà que aquells dos companys tenien l'encàrrec de procurar-li distraccions i que s'ho prenien a la fresca. Evidentment, el Merla servava els conills per a una diada de més compromís, i en Cassanella, que trafiquejava amb llenyes i carbons, aprofitava avinenteses per donar un cop d'ull als jornalers i a les mercaderies. El meu pare, pensà Innocenci, treballa en va. Mai no havia deixat de pensar en Eugènia. En mig de les seves pràctiques d'hisendat i de les seves victòries de caçador, la testa calba del Montseny, sempre albiradora, li recordava, sobtadament, que, al lluny, devés aquell indret, un petit cor de donzella glatia per ell i l'esperava. I ell mateix es deia que era com voler aterrar aquella muntanya, pol magnètic dels seus esguards, allò que el seu pare pretenia. Però el vell Aspriu, que mai no havia tingut energies ni s'havia preocupat d'allò que feia o deixava de fer el seu fill, ara es comportava altrament. Creia defensar la hisenda d'usurpadors. Intentà de fer entendre a Innocenci que tenia edat de divertir-se, de comportar-se com la majoria d'altres hereus estiuejants i no estiuejants, és a dir: d'aprofitar festes majors, aplecs i fires. Àdhuc alguna calaverada ben entesa li hauria tolerat. A baix, al rieral, a una hora escassa del Mas Aspriu, hi havia una vila el nom de la qual no interessa pas. Els pares d'Innocenci, quan encara ell era molt petit, visqueren una llarga tongada en aquesta vila. Ara hi anaven a cercar allò que feia menester per al manteniment quotidià. Hi tenien bons amics de llavors, i bones coneixences, ara; menestrals, burgesos i terrassans acomodats, cordials i expansius. Innocenci hi era rebut sempre amb mostres d'afecte entusiasta. Molts joves es vanaven d'haver jugat amb ell i molts vells, d'haver-lo portat a coll. Hi havia una vídua, mare del carreter més valent, més mal geniüt i més renegaire que han conegut les rutes i els hostals, la qual vídua, en veure l'hereu Aspriu prorrompia en exclamacions festoses i exagerades. Era una dona xica, magra, arrugadeta, d'ulls molls i envermellits. Quan reia mostrava un bon tros de genives i la seva veu tenia un to amable i ploraner, com si la dolor per la mort del seu home persistís ennuegant-la. En mig del carrer, allà on fos, ella corria a prendre les mans d'Innocenci amb una efusió càlida i veritable. Pregonava a crits, orgullosament, que més d'un cop i més de dos li havia fet de dida i l'increpava com si encara el tingués arrapat al pit.

—Bacó, gran bacó, no te'n dones vergonya? Les vegades que l'he natjat, tal com el veieu!— I mancava poc perquè no tornés a fer-ho. De seguida es posava a recordar els seus bons temps de nou casada, quan amb la mare d'Innocenci es divertien pel poble en companyia de llurs marits, que eren uns "plagues de la parròquia". "Tot havia canviat tant!..." I la rialla se li convertia en plor. No havia pas deixat les mans del jove, i començava a estirar-lo a fi d'emmenar-se'l a casa seva a fer beguda.

Innocenci, atiat pel seu pare, va acompanyar algunes vegades en Cassanella que anava a la vila a passar comptes setmanals amb el flequer i els carnissers proveïdors del Mas Aspriu. Tota la joventut florida de la localitat va suplicar-li que restés amb ells. El suposaven morint-se d'enlleïment allà dalt, en despoblat. Innocenci, però, comprengué que mai no podria congeniar amb aquells xicots que presumien de disbauxats, que no atinaven a parlar d'altra cosa que de tiberis i d'embardissaments venturosos amb alguna perduda vergonyant, que era de tots per torn rigorós; que no es divertien altrament que cantant cançons pornogràfiques al clar de lluna o bé jugant bromes grolleres i malignes als veïns. I un jorn mataven el gat del senyor rector i el clavaven a la porta de l'església, a la manera d'un crucificat, i un altre aterraven un paller o un pal telegràfic i un terç calaven foc a la barraca d'un hortolà o lligaven una llauna de petroli a la cua d'un gos. El senyor Marcel·lí hagué de fer noves provatures per tal de deslliurar el seu fill d'aquell enderiament per Eugènia, que el bon i exasperat senyor arribà a creure que era degut a un malefici. Se l'emmenà a veure un amic seu, propietari d'una gran extensió de castanyers i d'avellanedes. Pujaren tres hores seguides entre pinars fantàstics on la llum s'hi esmortuïa i l'oratjol suau de la matinada desvetllava borinors profundes de caragol marí. Assoliren, després, la carena d'una serra talada, i davallaren per una petita afrau verda i riallera. Una masia blanca amb dos xiprers, un a cada costat de porta, els esperava envoltada de meuques i de moresc. Foren molt ben rebuts per un pagès alt, prim, espatllut, de cara rodona i afaitada, i per la seva muller, que era l'antítesi del seu marit. Després comparegué llur filla, molt encongida i vergonyosa. Innocenci ja l'havia vista en arribar, emmarcada per una finestra amb testos de clavellines i una gàbia amb dos merlots al brancal. Semblava com si s'hagués situat allí per impressionar els visitants poèticament. Innocenci comprengué que, en realitat, la seva visita era esperada, i que aquella noia s'havia mudat i enclenxinat per ell. Després del dinar, que fou de festa major, com si obeís a una consigna, la pubilleta convidà l'hereu Aspriu a donar un tomb pel jardinet que hi havia darrera la casa. Aviat enllestiren de veure els rosers, les xeringuilles, els lliris blancs i un baladre esponerós. Ella, diria's que recitava una lliçó en fer els elogis de cada flor i explicar-ne el simbolisme. Ell l'escoltava distret. Es ficaren a una glorieta coberta de campanetes blaves, mustigades pel sol. Feia calor. La pubilla tenia allí la seva panereta de labors i una cadira mitjana. S'hi assegué com si estigués enervada. Després fità els seus ulls grossos, negres i tendres en Innocenci, sense dissimular una mena de badoqueria de pagesa enamoradissa, que es troba davant per davant d'un senyoret autèntic, que ha viscut a Barcelona i deu saber una pila de coses interessants i refinades sobre l'amor; coses que una pobra donzella ficada entre muntanyes, vigilada pels pares i el rector, no podia saber ni tastar mai. Emprengué la conversa per aquest indret. Feia compassió oir-la. Explicava com no era mestressa de les seves accions. Mossèn Cateura volia totes les noies per a ell. Era un dir, per a ell. Però ja que per a ell no podien ésser, tampoc no volia que fossin per un altre. Havien provat d'enganyar-lo. Sobtadament els flabiolers que tocaven a plaça deixaven la sardana i es posaven a tocar un ball. Encara nois i noies no eren agafats, que ja tenien el rector allí a descompartir-los a empentes. I sospirava. Innocenci, no del tot tranquil, veia com la sina de la pubilla es botia magníficament per sobre l'estretor incòmoda de l'encotillat. Semblava que li insuflessin aire xardorós. Deu tenir la duresa d'un neumàtic, pensava el jove. Ella seguia fent-li confidències cada cop més alarmants i demanant-li consells a fi de saber de quina guisa havia de comportar-se amb els galants atrevits que l'assetjaven. Tenia els seus escrúpols de consciència i les seves temptacions. I això que confessava a l'amic, no ho havia gosat confessar a mossèn Cateura. Mossèn Cateura li feia més por que ell, por com a jutge de mancaments i com a capellà agosarat i de mala fama. La quaresma vinent caldria anar a "complir" a vila.

Dintre la glorieta feia calor, aqueixa calor de la migdiada, que convida a voluptuositats llangoroses. Innocenci romania dret. La pubilla es descuidà de fer-li dur una mala cadira pel nombrós servei que transitava per la casa. El jove estigué a punt d'agafar-la a pes de braços, prendre-li el lloc i asseure-se-la als genolls. Això conciliaria la necessitat de seure amb certs impulsos d'extraordinària gravetat que les expansions d'ella anaven desvetllant-li. S'acontentà, però, amb estintolar-se en una taula rústega que ocupava el centre d'aquell recer poètic, i amb resseguir amb els ulls la seva confident. Ella es donà compte que el mutisme d'Innocenci contrastava amb la seva vèrbola abundant.

—Ah! —digué— què deu pensar de mi! Que sóc una trencanous? Em lleu tan poc de parlar amb persones distingides! Vostè m'ha inspirat una gran confiança, com si el conegués de tota la vida—. I bruscament, a penes el jove li hagué donat les gràcies:

—Nosaltres, les pageses, no devem pas il·lusionar-los als senyorets de ciutat. Fa que no?

—Perquè, veu? —mostrà les mans— el sol ens fa tornar negres. Però de dintre no ho sóc gens; miri. Ajupí el cap, va estirar amb la mà la valoneta de la seva brusa fina i descobrí un tros d'esquena molsuda i blanca i una nuca ampla, poderosa, enrinxolada d'uns cabells curts, aspres, negríssims, provocatius, suggeridors de visions obscenes. Els llavis i les dents d'Innocenci se n'hi anaven.

De seguida ella es posà a enraonar de coses referents al matrimoni. Parlà de la vergonya i del temor que deuen sentir les núvies decents en trobar-se a soles, per primera vegada, amb un marit impacient. Amb mitges paraules féu entendre al jove que era poc o molt entesa en fisiologia i sabedora d'anècdotes escabroses i dramàtiques, un poc alarmants per a les donzelles lliurades al furor masculí. Evidentment, li havien estat trameses per alguna amiga experimentada.

—I després, encara, ve el que és pitjor en tenir família! —exclamà—. No digui... per un goig... Ben car ho paguem. Una mica per cada u, fóra el just. Que m'agradaria de veure'ls patir també i sentir-los ploriquejar. Pla que s'hi mirarien més amb el que fan!

Esguardava Innocenci amb una mena de còmica rancúnia, fit a fit, com si el desafiés a heure-se-les amb ella, amb el seu cos superb, amb la seva virginitat feresta. El jove Aspriu estava confús, avergonyit de la seva passivitat. Endevinava el desig de la pubilla, i ell no sabia correspondre a les insinuacions d'ella ni com a fisiòleg ni com a galant. La contemplava esverat, tremolós, incapaç de seguir aquella conversa plena d'ambigüitats ardents, però temia d'expressar-se amb un acte massa categòric. Era temptadora, tanmateix. Tota l'ardor de la seva sang valenta li enrogia les galtes, li espurnejava al fons de les seves nines, li feia onejar tempestuosament el pit, li comunicava una frisança d'enzelada al llarg dels seus flancs de muntanyenca prolífica. El record d'Eugènia, trista i malaltissa, refiada en la seva lleialtat, acabà de tornar-lo tímid i encongit. No pogué estar-se de comparar les dues noies i d'envejar per a l'absent l'excés de vitalitat animal que resplendia en l'altra i la feia encegadora i irresistible. Esdevingué un silenci. El jove Aspriu panteixava. Els seus ulls tenien una fixesa goluda, estranyament penetrant. La noia els sentia que traspassaven el vestit i se li clavaven com a agulles en la seva carn ferma i turgent. Ella esperava sense cap mena d'alarma, més aviat encuriosida, per veure com un senyoret pot escometre a una pagesa. Els borinots brunzien a llur entorn, el sol es filtrava per l'encanyissat de la glorieta, un perfum de tarongina venia de fora en mig del silenci encobridor de la sesta, i tot semblava anunciar un esdeveniment extraordinari per aquella verge de vint anys, contorbada per infinits enlleïments i per infinites voluptuositats insatisfetes. Per primer cop en la seva vida se li apropava un jove que no era pas un rústec, sinó un hereu ciutadà, encisador i ric. No el temia gens. No feia pas cara de propassar-se massa. Calia aprofitar aqueixa ocasió excepcional. Ofrenar al visitant una penyora de majors intimitats i potser d'un amor ardent i definitiu.

De sobte, Innocenci semblà somogut per una esgarrifança; empal·lidí, el seu esguard s'esmortuïa clavat ansiosament en el de la noia, els ulls se li enfonsaven en les òrbites dintre un cercle que esdevenia cendrós per moments. Ella va aixecar-se alarmada, però ensems envaïda d'una incomprensible vergonya. No gosà preguntar al jove què li havia esdevingut, ni què necessitava. Ambdós, l'un davant l'altra, acotaren el front; ell estintolant-se com embriac a la taula rústega, i ella confusa i més que mai congestionada. Tractaren de posar terme a la grotesca situació, eixint de la glorieta. Donaren uns passos, encara encongits, amb l'aire de dues persones que acaben d'escapar d'un gran perill.

En el mateix instant aparegueren llurs pares. Conversaven amb molta animació. El d'Innocenci estava engrescat i feia extraordinaris elogis de tot allò que acabava de mostrar-li el de la pubilla, duent-lo pels graners, per les corts i pels regadius.

En adonar-se de l'actitud de culpables de la parella, bescanviaren una mirada d'intel·ligència.

El vell Aspriu parlà d'acomiadar-se. Tardejava i el camí era llarg.

La noia, ja refeta, s'apropà a un roser, trencà amb les seves dents blanques de pagesa sana una poncella color de foc i va posar-la a la solapa de l'hereu.

—Perquè es recordi de mi. Em dic Maria Rosa, per servir-lo.

Ell es va plànyer de no haver-li preguntat el seu nom. I ella l'absolgué amb una rialla fresca i sonora.

XX Pocs dies després el senyor Marcel·lí es lamentava amb la seva muller, en termes vius, indignat com solia, del poc cas que feia el seu fill de tot allò que ells maquinaven pel seu bé.

Era cert; Innocenci, després de la llorda aventura de la glorieta, pensà en Eugènia tant com mai.

Li remordia la consciència d'haver-la traïda, encara que només hagués estat imaginàriament. El cas era que la imatge excitant de Maria Rosa es filtrava, inoportuna i traïdora, entre l'emmallat dels pensaments dedicats a l'amada. Diria's que el dimoni se'n servia per abrivar els impulsos carnals de l'hereu i a favor de les pretensions tiràniques del seu pare. Això va posar-lo sobre sí. D'un temps ençà, des que l'aprenentatge d'hisendat i els èxits cinegètics el mantenien en un engrescament continu, el seu amor per Eugènia prenia un caire raonable, plascévol, de cosa esmortuïda. I ella? Com suportava ella —pobra enamorada sense consol ni esperança!— els rigors del destí i els turments de l'absència?

L'hereu Aspriu, penedit de tot cor de les seves negligències i vel·leïtats, pensà esmenar-se. Li semblava oir de bell nou aquelles paraules assenyades amb les quals la donzella acostumava subratllar les seves concessions d'enamorada; aquelles paraules que, amb aparença de consell, eren, en realitat, un crit d'angoixa, una clam de desesper: Vulgues ésser un home independent! Treballa; no visquis refiat!

Innocenci va prendre el determini d'emancipar-se de la tutela paternal.

Resultava curiós de veure amb quina mena de credulitat es posà a pintar, satisfet d'haver assolit un mitjà infal·lible de fer seva Eugènia. Però de seguida plogueren damunt del seu esperit les desil·lusions. La contrada boscosa, adusta, monòtona, amb cimals eixerreïts i amb pedregam negre i amb fondalades estretes, sense horitzons ni perspectives, no era pictòrica. Ultra això, ell no tenia cap experiència. Els seus ulls no sabien pas escollir allò que segurament hi havia d'aprofitable. Després de maldar molta estona domesticant colors, pinzells i tela —oh, la resistència passiva que la matèria i els estres oposen als aprenents!— li sortia un minso i abominable plagi en tècnica i colorit d'algun paisatgista famós. Si per casualitat reeixia en fer quelcom del seu gust: uns arbres, un prat, unes roques, una posta de sol, un interior de riera..., tot seguit pensava en els milers i milers de coses semblants que infestaven les exposicions particulars i oficials de Barcelona. Es donava compte, llavors, que es barallava amb quimeres, que el separava d'Eugènia un desert de sorra amarat d'un sol abrusador, amb camins esborrats, amb ventades imposants i amb feres i beduins temibles. I ell ja era al mig amb l'esma perduda, amb la brúixola espatllada, torbat pels miratges i mort de fam i de sed.

Intentà de reproduir aquelles visions panoràmiques que exultaven el seu esperit; el bé de Déu de pobles, de masos, de camps, d'aulets, de pollancredes i de boscos, tot esfumat en l'atzur llevantí i encampit de la llum suau i rosada d'un cel de posta; intentà, de la mateixa manera, de reproduir el sentiment d'austeritat i de pau camperola que suggerien les barraques dels carboners fumejant en el pendís d'una serra talada i sota la mortalla d'un celatge rúfol; provà, encara, d'inspirar als altres el respecte supersticiós que li havien fet sentir els fondals de sureda amb soques revellides i contorsionades, quan la llum minva i totes les coses prenen aparences fantasmals. Aquests assaigs treballats, refets moltes vegades, finien per produir-li una mena de basqueig. Participaven de l'empastifament monocrom que encampia la paleta, els pinzells i els draps de netejar-los. Es va arribar a convèncer que li mancava aptesa per projectar enfora, sobre una tela, les emocions que li entraven pels ulls. Àdhuc va dubtar de si algú era capaç de fer-ho i de si els mitjans gràfics podien assolir mai el bell resultat que ell perseguia endebades. Però resultava evident que els entusiasmes i fervors que ell sentia enfront dels espectacles naturals, podien interessar els altres homes. No eren pas efecte d'una reacció exclusiva del seu esperit, i, per tant, saber determinar aquesta reacció en l'esperit aliè, equivalia a fer una bona obra; escampar la fruïció i el consol per als fillastres de la vida. Li recava que aqueix gaudi tan pur morís amb ell, que no en participés ningú, que fos com un prodigi sense espectadors, com la llum radiant d'un estel que s'apaga en l'infinit, en una perfecta inutilitat i en l'espantosa secretesa de la buidor sideral. Innocenci comprengué a conseqüència d'aquestes lluites, que aquella vocació de pintor i aquell desig de celebritat i aquelles ànsies d'ofrenar les corones de llorer als peus de l'estimada —bombolles d'un romanticisme pueril—, ara es convertien en un turment real, en una inquietud abassegadora de les seves energies d'home. Ja no li bastava el viure egoístic d'hereu de suredes i masos. Preferia navegar en la incertesa d'una mar boirosa, sense límits, en un vaixell abanderat d'ideal, fent proa vers una resplendor llunyana, animat per la resignació d'Eugènia, que se li apareixia a la punta del pal com un foc de Sant Telm.

A l'aflicció que li produïa el fet d'adonar-se de com era àrdua i interminable la noble taleia que intentava d'emprendre, s'ajuntava el neguit de no tenir noves de l'estimada. D'ençà que era a pagès, ni una sola lletra d'ella no havia rebut. No sabia pas com fer-s'ho perquè arribessin a les seves mans sense passar per les del pare adust i repatani. Pensà en valer-se d'en Cassanella, però l'experiència li havia demostrat que era un instrument dòcil a l'enemic. Per més pena, aquell any, com fet exprés per a contrariar Innocenci i retardar la comunicació clandestina dels dos enamorats, tan fàcil de Girona estant com difícil a la muntanya, el despòtic senyor de ca l'Aspriu havia determinat romandre indefinidament al mas. El jove reflexionà que Eugènia es creuria oblidada si, finit l'estiu, ell no donava senyals de vida. Determinà d'arribar-se a Girona valent-se d'una excusa, per si Eugènia, a desgrat de saber que ell era a pagès, hagués escrit, impulsada per un motiu extraordinari i refiant-se que l'amic mitjancer trobaria un recurs per a remètre-li les lletres d'amagat. L'excusa no fou prou ben tramada. Innocenci no sabia mentir ni fer entendre al seu pare que ja no era un infant i que es mereixia, com altres joves dels seus anys, una certa independència. Es contentà en lliurar-se a una especial sorruderia de protestatari. Es llevava a deshora. No deia res a ningú. Se n'anava a jaure pels marges del rieral. Després de sopar s'asseia a la paret de l'era i romania allí fins molt tard, tot respirant l'aire fresc de la nit i contemplant el cel de l'indret de Barcelona. Es refiava que Eugènia, del seu balcó estant, faria la mateixa cosa en sentit contrari i que llurs esguards s'ajuntarien en l'estelada. Aqueixa conducta del noi exasperà encara més el neurastènic senyor Marcel·lí. Si durava, prendria un determini radical. Però vingué la tardor. Els arboçars emporprats de cireres s'emplenaren d'aleteigs i de piuladisses de tords, les perdius a punta d'alba cantaren pels turons artigats, les gossades dels pagesos, amb la humitat i la frescor, no deixaven la petja d'un conill o d'una llebre fins a rebotre-la dintre el sarró del caçador, i entraven voladúries de xixells, i els boscos florien de "quicous" i rovellons. I, sobre això, poseu-hi la poesia tan suau i entendridora de les boires matinals, dels arbres esgrogueïts, dels celatges fantàstics, dels orenells que se'n van i dels pinsans que tornen, dels formigons dels artigaires que emplomallen les comes i els serrats de fumeres arranades i emperesides, de les postes roents, dels núvols morats, de la lluna que sembla platejada de bell nou i puja majestuosa damunt dels caserius arrupits.

Com no tenia Innocenci de lliurar-se altre cop i amb entusiasme a la vida plaent de caçador-artista?

Demés, mai no havia vist la muntanya encongida sota la grisor dels jorns curts i rúfols, ni estremir-se als cops furients de les ventades, ni plorar dies sencers. Llavors començà de tastar el consol de la llar, de remoure la llenya i d'abrandar-la, de fer torrades i de coure pomes al caliu, d'esperar amb fam els llegums que bullen dintre l'olla de ferro penjada dels clemàstecs, mentre el pensament navega món enllà a través de totes les inclemències, ràpid i invulnerable.

A voltes deixava la llar per atansar-se a la porta i esplaiar la mirada en la forania. La pluja manyaga, cançonera, aixemorava els pallers, el llenyer i les bardisses. Cada arbre era un degotall i cada teula un rajolí. Dues o tres galledes dels masovers s'anaven emplenant, pleret a pleret, part de fora de la llinda, amb un petit soroll tot agradós i endormiscador. Les gallines es soplugaven dessota la carreta amb el plomatge moll, ablanat, i alguna aclucava els ulls i torçava el coll amb un aire sòpit d'enfebrada. De tant en tant, uns quants pardals eixien del porxo i anaven a pelluscar, ningú no sabia què, en mig de l'era. Saltironaven arrupits, tot mirant amb certa desconfiança —no pas amb tota la que calia— els homes estintolats al brancal de l'entrada, els quals homes com l'aviram dessota la carreta, però amb els peus ben calents dintre la palla dels esclops i amb les mans a la butxaca de les calces, badallaven d'enlleïment. Si massa insistien els pardals en llur babaroteig incaut, no era pas gens estrany que de la finestra de la cuina eixís una glopada de fum, sonés un tret i n'espeterneguessin un parell en el xipolleig de l'era.

En aquestes diades, el record d'Eugènia esdevenia més persistent. El plor de la natura era agraït per Innocenci com una participació en el seu desconsol.

A l'entorn d'ell, homes i dones es lliuraven a demostracions d'alegria. "Bon temps per a sembrar, bona anyada de bolets!" I en parar de ploure, després d'uns dies de sol, els homes se n'anaven a llaurar i les dones i la mainada s'escampaven pel bosc, proveïts de cistells, i els tornaven curulls de rovellons, d'ous de reig, d'orellanes d'arbre, de lleteroles i de ciurencs. Els masovers per tal de donar un goig a la senyora Carme, la mare d'Innocenci, qui per la seva feixuguesa i el seu artritisme no podia prendre part en aqueixes expedicions venturoses, venien a abocar els cistells a la taula del menjador. Es formava un munt enorme, odorant, d'exquisides i variades tonalitats. Enfront d'aqueix munt, tant la senyora com el senyor Aspriu prorrompien en exclamacions admiratives. La majoria d'aquests bolets eren tallats a llenques, assecats al forn i enfilats en un cordill, operacions en les quals a la senyora Carme li plaïa d'intervenir i ho feia amb un mirament gairebé litúrgic.

Innocenci, en assentar-se el temps, esmerçava el seu delit —del qual havia fet estalvi durant la forçada inactivitat dels dies anteriors— a córrer pel bosc, darrera els tords inquiets. Era una persecució que l'apassionava. Els tords fugien d'ell a petites volades. Somovien a dreta i esquerra amb llurs ales brunzents les tanyades del bosc. I s'aturaven en algun branquilló de suro, el temps just per a enganyar el caçador, que solia disparar el tret sobre una falsa silueta. Els perdigons d'Innocenci obrien esvorancs en la fronda, feien caure una pluja de brots, de glans i de fulles, mentre el fum, pesat i enganxadís, es destriava somnolent arranat a les toies morades dels brucs florits i als fullatges metàl·lics dels arboços emporprats de cireres.

XXI Quan els pagesos hagueren enllestit de sembrar, desitjosos de guanyar-se les simpaties dels Aspriu, convidaren l'hereu a participar de llurs batudes als conills.

Els companys més addictes a Innocenci foren en Joanet de cal Cuní, el Xic, el Corbo, el Cuereta i el Cisteller.

En Cassanella, sempre atent als seus afers particulars, sols s'ajuntava amb ells de cent en quaranta.

En Joanet, fill segon de l'esmentada pagesia, situada a un tirat de bala de cal Pobric, era un jove assenyat i amable, el qual amb el temps havia d'ocupar el lloc d'en Cassanella, no sols com a masover, sinó com a home de confiança de l'hereu Aspriu.

El Corbo i el Xic eren germans d'ell. Ambdós portaven el sobrenom que els corresponia, l'últim per ésser el darrer de la germandat i l'altre pel seu defecte físic. Llur pare havia estat un gran amic del senyor Marcel·lí, puix era un vell de bon genial, que a tot deia amén mentre li omplissin la pipota de tabac. Fou un dels molts bosquerols que escoltaren admirats la vèrbola del senyor Marcel·lí i un dels pocs que el suportaren en els seus rampells de franquesa brutal.

El Cuereta i el Cisteller figuraven entre la colla d'en Manon. L'un era un "burro" sense mandra ni esparveranys, i l'altre una destral acreditada. Habitaven al poble i havien heretat el mal nom, la motivació del qual es perdia en la foscor dels segles. Cadascun dels cinc era una especialitat en el noble deport de la cacera amb gossos. En Joanet era el mètode i la serenor; el Xic, l'astúcia; el Corbo, l'enginy i la duresa; el Cuereta, la impetuositat i l'estridència, i el Cisteller, la fortitud i la calma. Reunits, formaven un conjunt veritablement terrible. No es captenien pas amb la parsimònia i la desídia del vell Fructuós i del fals i endormiscat Cassanella. Aqueixos hi posaven el coll. Els mateixos gossos sabien ben del cert que el plànyer-se i el mandrejar es castigaven, si eren de durada, amb la màxima pena.

Innocenci presencià encalços interminables i violents per sotalades infernals, entreteixides d'esbarzers, d'arços i de romagueres. La canilla, com un sol ca, procurava heure el conill, i els homes, com un sol home, arrabassar-lo a la voracitat de la canilla. Ningú no es planyia ni era planyut, ni s'aturava davant de res.

Molt sovint, dintre una bardissa espaordidora, un conill ferit era presa dels gossos, i allí s'hi estimbava un caçador, no vulgueu saber des de quina altura ni per quin indret. En l'antre espinós s'oïa un terrabastall de grinyols, de crits, de queixalades i de cops verament horripilants. El guany de la batussa —i encara, en un cas afortunat— consistia en un parrac sangonós, imatge de les orelles i pit dels gossos, i de les mans i cames dels caçadors.

El més ardit en aquesta feina era el Corbo. Si convenia, es llançava rostos avall, caragolat com un eriçó, amb la qual cosa obria un esvoranc en la malesa, mateix que una roca estimbada. Gairebé sempre actuava de gosser, i allí on els gossos reculaven per no trobar forat, ell, predicant amb l'exemple, tirava al dret, però no pas silenciosament. Els seus aücs i els seus espinguets es sentien de deu hores lluny. Sols hi havia un home sobre la terra capaç de superar-lo: el Cuereta. Però la veritable aptesa del Corbo era de saber desencauar un conill, encara que hagués de minar una muntanya de socarrel. En mig de la terra remoguda pel magall, ell mai no perdia la trajectòria del forat, el qual anava obstruïnt amb grapats de brossa.

Això sí; no calia pas refiar-se'n com a escopeter. La seva arma no treia mai quan era convenient, s'engegava sola, sense solta ni volta. El Corbo, per no fer mal a ningú, la duia descarregada.

Tan notable com el Corbo, però en un altre sentit, era el Cuereta. Tot argentviu, fantasiós, xerraire i per tant mentider dels que es creuen les pròpies mentides, tenia el do de les seves llargues cames i del seu traspàs formidable, que el feien semblar ubic. Mentre els gossos no encalçaven, ell, pels baixos, ajudava al Corbo a esgargamellar-se com un esperitat, però així que el conill "anava", corria pels alts i d'una parada a l'altra, i tan de pressa que hauríeu jurat veure'l ensems en dos llocs distints.

Si l'encalç li venia dreturer, restava quiet, amb els seus ulls blaus ben esparpillats, sota l'arc de les celles ufanoses, les quals se li ajuntaven arran de nas, un nas una mica garfiüt, d'ocell de presa, que amb l'emoció esdevenia vibràtil.

Menava tres gossos esquelètics. Aquests gossos, abans de posar-se a lladrar, havien d'asseure's per tal de no perdre l'equilibri. Ell deia que els calçava i els vestia, però que la vida se la havien de guanyar. Amb aquest pacte havien entrat al seu servei.

També era dels que carreguen fort. Sempre duia els pòmuls nafrats i el nas brut de les fogonades. A la taverna, donava gust d'oir-lo. Les seves narracions fantàstiques tenien una bellesa èpica extraordinària.

El Xic i el Cisteller eren els menys interessants. El primer es distingia per la seva franquesa i bondat. Amb el Joanet alternava en donar compliment a Innocenci. Quan l'un quan l'altre, no es movien de la vora del jove Aspriu. Curaven d'indicar-li les parades i de tot allò que pogués ésser-li agradós o estalviar-li contrarietats.

El Cisteller representava uns vint-i-set anys. Çapat i grassonet, es feia remarcar per la seva calma i bon geni. Tenia una boca petita i ben ferrada, els llavis prims i un clotet al mentó. Era capaç d'estar-se un jorn sencer palplantat al cim d'una roca o a la capçana d'un suro on, amb el seu aspecte de bon home i amb la seva immobilitat, qualsevol l'hauria pres per un sant de fusta damunt de la peanya.

Innocenci es sentia d'allò més content entre aquests companys tan ardits i pintorescos. Sovint esmorzaven o dinaven al bosc, al peu d'una soca de suro, uns asseguts en les rels, d'altres al sòl, damunt la fullaraca. Els gossos, d'anques a terra, encongits de fred, molls, somoguts de tremolins, fumejaven al sol. Esguardaven amb ulls emocionats allò que els homes treien dels sarrons. Algun, més indiscret que els altres, es ficava al rotllo atiat per la gana. Llavors una puntada de peu, no gens suau, li feia entendre que havia mancat als principis fonamentals de la bona criança.

L'exercici de córrer per la muntanya, l'airet impregnat de les sentors del bosc, la sensació de netedat que produïa el cel serè, la terra esbandida per la darrera ploguda i l'alegria expansiva dels bosquerols, comunicaven un regust exquisit a les provisions que en Cassanella duia i que bescanviaven germanívolament amb els altres. I les botelles, carabasses i boteioles eren enlairades triomfalment en mig de la gresca i riallades dels caçadors, cada cop més faceciosos i garlaires. Després encenien les pipes i les cigarretes. L'olor de l'esca encesa es ficava nas amunt. Els torterols de fumera blavissa es destriaven calmosament entre els fullatges brillants dels suros i, a voltes, formaven un onatge opal·lí, estratificat que s'estenia per damunt dels fumadors. Algú es posava a contar una història escabrosa. El cas d'en Banyes, per exemple, el fill gran del qual havia atrapat sa mare enjogassada amb un traginer, en mig d'una feixa de moresc esponerós. I el noi va creure que s'esbatussaven i començà d'etzivar terrossos contra l'atrevit que amb tanta d'afició agredia una dona indefensa. I el bosquerol narrador, amb veu de falset i ganyotes pudibundes, estrafeia la veu de la barjaula.

—I ara, fill! Si tot és broma. Vés-te'n a casa que en Jan, burrango, no em vol pas mal. Oi, Jan? I en Jan responia: —Oi!— Ací el narrador engrossia la veu. I saltava un:

—Ben de dret, a explicar-ho al pare.

—El pare... el pare... què havia de fer, el pare... gratar-se el cap—. La riallada dels caçadors àdhuc espantava els ulls-de-bou que babarotejaven dalt dels suros. La conversa virava sobtadament. Els bosquerols parlaven de llurs afers i penalitats.

El Corbo, amb un sarcasme esfereïdor, acostumava a esmentar les seves apel·lacions desesperades al dimoni. Les nits de maltempsada, quan calia anar d'una pila a l'altra, puix que totes feien el boig i la pluja o la neu l'emborniaven i el vent l'empenyia i la bosquina molla li travava els passos, ell havia ofert la seva ànima al maligne.

—Amb quin gust —exclamava el Corbo— me n'hauria anat a dormir a la barraca, mentre Satanàs em bitllava les piles i vigilava el foc!— Però Satanàs no estava per ell. Devia anar al darrera de qualsevulla damisel·la tendral i feia el sord als carboners estiraganyosos. —I no hi planyo pas els renecs. Per guanyar-li el cor, acostumo a dedicar-li'n una tanda dels més recaragolats. Hi baixa tot, creieu-me. Però el gran trapella no es movia de l'infern, on segurament s'hi estava millor, més abrigat que en mig de la boscúria.

El Cisteller aventurava una observació:

—Tanmateix no li oferies pas res, al dimoni.

—Oidà, l'ànima, tan gustosa com la d'un bisbe.

—La teva ànima, minyó, fa temps que la té en Banyeta!

—Llavors, digues que el blasfemar em perjudicava.

—Ben cert, la hi donaves de franc!

Tots reien i el Corbo restava un moment pensatiu i després, entre dents, sentenciava:

—No tindré més remei que fer-me amic del rector i anar a missa... ja ho veig, si vull que el diable m'escolti.

Innocenci mirava el seu company amb una mena de pietat admirativa. Els ulls negres i petits del bosquerol no participaven mai del riure de la seva boca. Reflectien la sempiterna tristesa de les solituds muntanyenques, foscors basardoses d'avets cerdans, d'alzinars de la selva, de reclots sinistres de Les Guilleries...; melangia de tardes rúfoles, de diades de neu, de nits gebrades i de matins boirosos; resignació de pària atropellat pels elements; de transhumant solitari, que dorm allí on pot i menja el pa sec de quinze dies; d'esguerrat que s'aparta dels homes i cerca la pau en un feinejar salvatge, cruel i que aterra arbres i els capola i els crema amb un delit venjatiu. El Corbo enraonava baix i una mica fosc. Les seves paraules passaven pels abrulls d'un bigoti nascut al Conflent, d'on també havia importat una pila de mots gavatxos i un ateïsme més espectacular que sincer. El Corbo no era pas massa destre en el seu ofici. Per això les vicissituds que li calia passar per a treure de les piles un carbó recremat i mancat de pes i fer-se un jornal curt —treballava a tant per càrrega— l'enquimeraven. Aquesta era la causa, segons deia, d'eixir sempre avinat de la taverna. Fora cabòries. Avinat, dormia d'un son tota la nit. Tant li feia que caigués al ras, en mig del camí en la greda dura, com a les vores, sota el cobricel d'un suro, en un tou hospitalari de fulles seques.

El Cisteller també es planyia. Ell no barranquejava pas per aqueixes rieres de Déu de muntanyes. Dormia sota teulada en una bona màrfega i amb la seva dona, però la canalla el feien anar fort. Cada any, per Carnestoltes, un. Les càrregues de patates que necessitava per alimentar-los tots!

El Cuereta preguntava maliciosament:

—I qui en té la culpa, de tot això, el rector?

—Llamp m'esquerdi, no. Però, mireu: basta que una nit, en despullar-me, deixi les calces devora les faldilles de la dona, ja estic llest: bateig segur!

Els caçadors tornaven a esclafir la rialla amb més gust que mai.

Tant el Corbo com el Cisteller solien repetir llurs planys amb lleugeres variants, refiant-se de l'efecte còmic que sempre produïen.

Després d'una estoneta de tabolejar, tot mostrant el fons amarg de llur existència, i de repartir una quantitat, no mai prou abundosa, de rosegons de pa als gossos famolencs, arribava l'hora d'esbrinar qui tirava més dret. A manca d'una llauna de sardines buida, desferra de l'àpat, o d'un tros de suro abandonat, els pagesos sacrificaven llurs gorres als perdigons dels companys.

En aquesta mena d'esport, Innocenci gairebé sempre s'emportava el premi.

A la tarda els gossos, enfredorits, es resistien amb molt de seny, a ficar-se de bell nou al bosc, encara humitejat per la rosada del matí.

La colla d'escopeters davallava de la serra, tot reprenent llur catifet sobre les coses que els afectaven. Havien esdevingut formals i no amagaven gens ni mica llurs preocupacions per al dia de demà.

Innocenci, en escoltar-los, es commovia. Els estimava com una altra meravella de les que li oferia la natura. Les gents de ciutat, en bescantar-los, cometien una injustícia. Calia plànyer-los, si més no. Portaven una vida tan dura! "Molts de llurs defectes, pensava Innocenci, els hem fomentat nosaltres. Mai no els hem compresos, ni sabuts tractar. Els considerem inferiors i estúpids, sols perquè no han llegit llibres ni après urbanitat; ens mofem de llur parla i de llurs consuetuds i són les que nosaltres vàrem negligir per a bescanviar-les vergonyosament per altres de forasteres; els titllem de gasius i durs de cor i els mantenim a distància com si fossin llebrosos; els punim amb la nostra ironia i el nostre urc i no els perdonem gens les anyades quan els flagells els assoten."

"I és clar que han d'estimar-se més de perdre un fill que una vaca!", seguia reflexionant l'hereu Aspriu. Recordava allò que respostejà un artigaire vingut de Cantonigros, acusat de fer lluminàries a Sant Antoni en guarir-se-li un cap de bestiar, mentre que, en tractar-se d'una criatura, havia deixat a les fosques la Verge del Remei:

—De fills, la dona en lleva; el bestiar, el venen a la fira. Si els senyors amos fessin paga dels fills quan se'ns mor una vaca, tindríem més punt a conservar-los. Un pagès sense bestiar se'n va a les capses, i els fills tant se val que es morin de misèria vella com de malura nova.

Encara semblava veure'l vestit amb un mal tricot ratat dels colzes, amb unes calces de vellut amb més forats que roba, cofat amb una gorra esbotzada, sense visera, i arrupit en un recó d'hostal, engolint-se ansiosament un plat de sucamulla, que era el seu dinar. Un discutidor més cínic que el desgraciat artigaire l'instigava, per a fer-lo cantar i riure's de la seva tonada. Un sentiment nou brollava en el cor del jove Aspriu, i creixia a mesura que la seva intimitat amb els pagesos s'afermava. Era un anhel de sembrar el bé a l'entorn d'ell, un propòsit de fer-se estimar de tothom, majorment el dia en què pogués disposar com a amo absolut de la hisenda. Puerilment es considerava un príncep i sentia el desig i la impaciència de governar. Aspirava a fer que els seus súbdits —les famílies dels dos masovers— el beneïssin i que els altres sobirans —els sis o set propietaris que es repartien el terme de Sant Martí de les Serres— el respectessin com un model de reis populars, pietós i justicier.

XXII De tant en tant, l'hereu Aspriu i els seus companys conillers eren convidats pel moliner de Cal Ponsa, l'oncle d'en Cassanella, a una batuda de senglars. Aqueixes batudes tenien una parenceria bèl·lica extraordinària. En Ponsa havia organitzat no sols una guerrilla disciplinada i coratjosa amb els homes de la seva jurisdicció —era el pedani i caporal de sometents del poble—, sinó un veritable exèrcit d'aliats. Cada llogarret veí ofrenava, voluntari, la seva gent. Tots estaven disposats a lluitar contra l'enemic comú, contra el "remaleït senglar" que els furgava els camps de moresc i de patates, trinxant-ho tot i menjotejant-ne una part només. Diría's que dintre aquella bèstia s'encarnava Satanàs interessat a fer-los damnar a còpia d'enrabiades.

En Ponsa era un estratega nat. Ningú no li disputava el comandament, i una ordre seva no es discutia mai; s'executava amb tota la puntualitat i tota l'exactitud possible. La seva organització resultava admirable. Al final d'una cacera reunia l'host i dava ordres per a la següent. Assenyalava el dia, l'hora i el lloc als caps subalterns, a fi que es trobessin a punt d'executar la maniobra ideada per ell amb l'escamot de tiradors i gossers a les ordres llurs. Recomanava la disciplina i ni un sol home no hi feia mancament. De bon hora, seguint el camí més curt, els escamots es situaven en els seus llocs, i els capitostos subalterns distribuïen les parades.

Innocenci marxava negra nit del Mas Aspriu, on l'havia anat a cercar en Cassanella, i s'ajuntava, després, amb els altres companys. Al molí, en l'ample menjador il·luminat per l'esmortuïda i ensunyada claror d'un llum de ganxo, trobava quinze o vint pagesos fent el "toc" i un ardat de gossos que grinyolaven d'impaciència. Aquella reunió matinal de gent armada i ferrenya exaltava la imaginació del jove, pel seu aire clandestí i guerrer. Es sentia barrejat a una aventura audaç. Formava part d'una conspiració tenebrosa; estava a punt de llançar-se a la muntanya, impulsat per una causa noble. Esguardava aquells homes amb una ardent simpatia, com uns bons companys de penalitats i de fadigues amb els quals es disposava a compartir el triomf o la derrota. Els seus records d'infant, emmellats en el tripijoc de la guerra civil, l'impulsaven a fantasiejar d'aquesta guisa i amb una certa versemblança.

Entretant el moliner se li atansava amb una enorme coca rossa a la mà, mateix que havia fet amb els altres, tot insistint que prengués un mos i el remullés amb aiguardent. "Calia agafar coratge!" Després consultava un gros rellotge de plata que treia del butxacó de l'armilla i, d'un cop d'ull, passava llista dels presents. Sempre en mancava un. Quan ja anaven a partir, el retardat compareixia i es justificava referint alguna contrarietat pintoresca. Per fi tota la colla eixia del molí. Una esfumatura blanquinosa, com de pols, esborrava els estels de l'indret de llevant. En els matolls hi havia indicis de gebrada. Muntaven per un caminoi tortuós, afilerats, tot xerramequejant i rient i aventurant auguris optimistes sobre el resultat de la jornada. Els gossos, lligats, sols o en canilla, estiraven dels homes amb tanta de força, que se'ls arrossegaven muntanya amunt, bo i estalviant-los tota mena d'esforç. Innocenci, entremig del moliner i d'en Cassanella, mirava amb una especial emoció aqueixa llarga corrua d'homes i de bèsties que serpejaven pel bosc. El primer vesllum de l'alba li permetia de veure una pila de figures interessants i plenes de caràcter. Hi havia els caçadors neòfits, fatxendes i baladrers amb escopetes noves, de poc preu; homes d'aspecte benestant, cepats i espatlluts, amb armes de foc central, de dos trets, que l'hereu Aspriu envejava; veterans de cabell gris, cama-prims, amb sarrons negres de sang resseca penjats a l'esquena, entre les malles dels quals encara s'albirava motes de pèl i de ploma; i també n'hi havia d'altres que anaven armats solament d'un bastó i d'un corn. Un d'aquests atreia particularment els esguards del jove Aspriu. Es tractava d'un home apersonat, test, de cara rodona i sanitosa i una mica gollut. El bastó que empunyava era una mena de bàcul llarg i revingut. Anava cofat amb un gran mocador vermell, cenyit al front d'estranya guisa, car els becs li penjaven a ran d'orelles. Caminava amb un aire pausat, hieràtic, arrossegant el tapaboques. L'hauríeu pres talment per una figura d'israelita escapada d'una estampa bíblica. Tenia el seu càrrec d'inspeccionar les parades i, ultra això, com que era matador de porcs, d'escorxar i netejar els senglars, en cas d'heure'n, i fer-ne partions.

Després d'una bona estona de caminar, arribaven a una casona solitària i grisa, on recollien els caçadors de la Trencada. Un vell xaruc i ranco, des de la finestra de la cuina, els dirigia paraules inintel·ligibles d'encoratjament, i feia acció de beneir-los. La seva nora, dreta al pas de la porta, els oferia la porrona plena d'un vinàs espès, de taverna. I aixecava els punys.

—Apa! mateu-los tots, reïra de vet. No som pas amos dels nostres camps, enguany!

I més enllà solien trobar algun pobre llenyataire amb el feix a l'esquena i que els deia tot bleixant i joiós:

—Apa, sort i fora; no en deixeu cap per a llavor, si pot ésser.

El mateix que el llenyataire els repetia un que arpellejava una artigota. D'ençà que havien eixit del molí homes i dones i criatures, tothom els escometia, tothom clamava el mateix: que els matessin tots! Aquestes excitacions i aquest cridar extermini i aquest tractar-los amb ardent simpatia, donava a la facció aires de santa croada. Innocenci es creia el paladí de tota aquella gent miseriosa i oprimida.

Entretant, la renglera de caçadors s'havia fet més llarga. Els negres canons de les escopetes apareixien pel cim de les mates que vorejaven el camí i encara que els homes no fossin vistents, marcaven sempre l'encoratjadora llargària de la corrua i la seva formidable potència.

De sobte, es sentia un xiulet agut i breu. La gent s'aturava i esdevenia silenciosa. Els gossers s'agrupaven a l'entorn d'en Ponsa. Ell els parlava bo i gesticulant, com aquell que reparteix una tasca. Els gossers, després d'escoltar-lo atentament, saltaven fora camí. La gran brolla els engolia. Llavors l'escamot d'escopeters tornava a desenrotllar-se com una serp que es revifa. Però anava deixant homes, espaiant-los estratègicament.

—Vostè, senyor Marcelino, ací, i ocu alerta—. En Ponsa, en dir això, s'enfilava muntanya amunt, pel mig de brugueres basardoses.

Innocenci restava sol. Les converses dels companys anaven apagant-se, foses en el silenci pregon de la boscúria. L'esperit del jove llavors esdevenia inquiet. Carregava l'escopeta amb una càpsula de balins i aixecava el gallet. Davant seu tenia una clariana sembrada de petits matolls, de molsa i de fulles seques, o bé el fons d'un còrrec esvorancat per les aigües, amb crestelleres i solcs de terra roja. Per tals indrets li havien dit que arribaria la fera, esbufegant i grunyint, a fi d'acarrerar-se en el viarany on l'havien deixat de sentinella. El cor li anava una mica de pressa. Aquella immensa i aplanadora quietud que l'abrigava, li era molesta. Tanta gent i tants gossos, on s'havien ficat? No se sentia ni un glet ni un crit, i això que ni uns ni altres no planyien llurs gorges ni l'aire dels pulmons llurs. La impressió desconsoladora que l'havien abandonat, que tota la colla era ja molt lluny i trigaria anys a reveure'ls, l'oprimia absurdament. El sol restava encara embolcallat dels vapors matinals. Però daurava amb magnificència les calvícies rocoses de la serra, aquelles monumentals estructures basàltiques que dominaven el paisatge i es decantaven paorosament com disposades a caure damunt l'infeliç i minúscul solitari. Les cogitacions d'altre temps, rublertes de dubtes i d'inquietuds d'ordre transcendental, tornaven a rebullir-li dintre el cervell. També s'entendria pensant en Eugènia. Fumava una cigarreta darrera l'altra, despacientat i nerviós. A la impensada, del lluny del lluny, venia a esparvillar-lo el glapir intermitent d'un gos. Més tard ja era un encalç abrivat. La cridòria dels homes retrunyia igualment que la de les canilles pels fondals. Sonaven trets. La sang de l'hereu Aspriu es posava a bullir. Els seus ulls esdevenien vigilants i adquirien una potència d'ocell de presa. Però de seguida venia la desil·lusió. El traüt de la batalla finia bruscament o s'allunyava. A voltes era una guineu que feia repapiejar els gossos, fins a esgotar-los del tot; altres, un vell i mascle senglar que se'ls emmenava fora del comarc, o una garrinada que els descompartia i desorientava els homes. En ocasions, no massa sovint però, els somreia la victòria. La fera no podia desempallagar-se d'aquella multitud frenètica, aquissada per uns bruels d'energumen. Els seus ullals esmicolaven el bosc, es feien pas enllà on no n'hi havia i pel mateix trepanal s'esquitllaven els cans, fins a rebotre el fugitiu a tret d'alguna escopeta. Quan l'encalç venia dreturer i s'atansava, vulgues que no, el jove Aspriu, es sentia sotraguejat pels seus nervis. Anhelava amb tota l'ànima de descobrir de sobte la formidable salvatgina en la clariana del bosc o pel fons del córrec, però es malfiava del seu coratge i del seu comportament davant l'enemic. A dir veritat, no li feia pas massa goig, veure's envestit per aquella bèstia infernal, hirsuta, cega, enfollida i roncaire, tot reganyant els seus ullals retorts, disposta a esmicolar les cames del caçador amb la mateixa facilitat que unes tiges d'arboç. Havia sentit contar tragèdies, anècdotes cruentes d'homes mal ferits pel senglar, de gossos amb les tripes enlaire i també havia vist ex-vots penjats a les parets de les ermites, que adveraven fets ben reals, amb un estil primitiu que feia somriure. Els caçadors, però, li havien assegurat que els senglars d'aquells topants eren de mena porucs i que llevat d'anar-los a inquietar quan mal ferits s'aculaven, mai no havien esgarrinxat una sola cama de persona ni esbotzat la tripa d'un ca.

Una altra cosa el tenia intranquil. Dubtava de si, arribat el moment de topar-se amb la fera, tindria prou serenitat per a apuntar-la bé i d'esperar el moment propici d'encabir-hi els balins de la seva escopeta en una entranya vital. Tot amb tot, i vingués el que vingués, desitjava amb vehemència de gustar l'emoció d'heure-se-les amb el senglar.

Un jorn arribà a entrellucar tota la canilla empaitant-ne un a doscents metres d'ell. Era una llarga i vertiginosa corrua de gossos de tota mena, de tots els colors i de tots els pelatges, un llampec de boques esgarrifoses, de llengües fatigades, de queixos esmolats, de cues tenses, de lloms flexibles i de potes al galop, que deixaven una estela de matolls sosmoguts, de brins trinxats, de terra i pedragoleig sosllevat a unglades. Innocenci era tot ulls per tal de descobrir per davant dels gossos el senglar ferotge. Envejava el company que cobria la parada de més amunt. Devia estar en aquells moments vibrant d'emoció i d'incertesa. Sobtadament, sonaren dos trets com dues canonades i un brunzir de bala esgarrifós i breu, semblant al miol d'un gat, que el somogueren de cap a peus. Va córrer viarany enllà i veié, entre uns rebrolls de bruc, un embalum grisenc, tirant a groc, un groc brut, com el que deixa la nicotina en el bigoti blanc d'un fumador empedreït. Era el cos estenallat d'un garrí salvatge. Tenia dos esvorancs sagnosos, horribles, un en la costellada i un altre en el prim del ventre. L'hereu Aspriu ha sentit abans que res, una forta esgarrifança en pensar que una de les bales que havien fet aquell carnatge, després de passar de part a part la fera i de rebot, havia xiulat a les seves orelles. Contra una ferida d'aqueixa mena no hi havia remei. Vet ací les terribles bales explosives, fabricades pels mateixos pagesos; un tros de plom laminat i caragolat en forma de bòlid, únic projectil capaç d'aturar en sec un animal de tanta vitalitat i tanta duresa com és ara el senglar.

Un home prim i amb ulleres, boig d'entusiasme, esgaripa entretant: "Ohè... Ohè!... Ja n'és, ja n'és!" El trot dels companys que venien apressats, féu retrunyir foscament la greda del camí. També arribaven els gossos. Damunt la peça morta es formava un grumoll dels més rabiüts. Els altres, mansois o prudents, vagaven a l'entorn i deixaven fer com els mateixos homes, temerosos de rebre una queixalada escadussera.

L'israelita escàpol de l'estampa bíblica, havia comparegut i començava de sonar el corn. En Cassanella li feia la competència bufant com un esperitat en un canó de l'escopeta.

Aquests sons greus, barrejats amb la xerrameca dels homes, amb el batibull de la canilla, esbravant-se amb el senglar, i el toc de victòria repetit per altres corns i escopetes llunyans, formaven un desconcert d'una imponderable grandesa bàrbara.

Tots els tornaveus de les muntanyes, les roques erectes, inescalades i els fondals inexplorats, plens de quietud i de misteri, escarnien aquestes estridències profanadores amb sarcàstica impertinència.

En Ponsa va arribar vermell, entresuat, radiant. Donà una encaixada a l'home de les ulleres, hostaler d'Espinabesa, i es posà a contemplar la víctima, bo i sospesant-la a bell ull.

—Cinquanta carnisseres, de passo. Anava ferit. Apa!

Tots l'havien entès. Era qüestió de cercar un lloc a propòsit per a fer l'àpat del migdia, retardat extraordinàriament. Introduïren un plansó d'alzina, acabat de tallar, entre les potes del darrera del garrí salvatge, fermament lligades. Dos homes, dels més jovençans, l'alçapremaren i cadascun amb un extrem del pal estintolat al muscle i escortat per tota la colla d'escopeters, desferen el camí de l'anada. Arribats que foren a un collet de la serra, molt planer i uniforme (el lloc on acostumaven a acampar sempre que caçaven per aquests tocoms) la triomfal comitiva s'aturà. Començaren a encendre foguerons. Al peu dels grans suros que ombrejaven el planell, sota les branques dels quals el sol de tardor ara hi penetrava d'esquitllentes, s'agrupaven els caçadors i els gossos acoblats segons llur tarannà, veïnatge, simpatia o amistat. Dels sarrons n'eixia tota mena de queviures i atuells plens de vi.

L'israelita i un ajudant, esgrimint paorosos coltells, esmolats de bell nou, escorxaven el senglar penjat d'una branca baixa. Ho feien amb una agilitat meravellosa i amb un coneixement anatòmic admirable. El mateix capitost presenciava l'operació. Havia tret d'unes alforjes una paella de bosquerol; una paella que tenia el mànec de ferro empeltat amb un de fusta; disposició que permetia d'escalfar o coure les viandes una mica lluny del foc i sense recremar-se les mans i la cara. Amb aquest atuell va recollir les entranyes del senglar encara tèbies, fetge, melsa, cor i "perdiu", i després de fer-ne trossos i d'adobar-les amb un trinxat de ceba i unes cullerades de greix, es posà a sofregir-les en el fogueró on s'escalfaven Innocenci i Cassanella. En Ponsa rarament confiava aquesta feina a ningú més. Era una mostra d'humilitat i de germanor —que pocs cabdills populars haurien sabut imitar— la que ell ofrenava als seus homes en guisar i repartir-los, amb les seves pròpies mans, aquella menja que així venia a ésser una mena de comunió salvatge de clan primitiu.

A no trigar la flaira del guisat litúrgic s'estenia pel campament i era aspirada amb fruïció per homes i gossos.

Entretant, l'israelita i el seu auxiliar esmenussaven el garrí. En feien petites porcions, les quals dipositaven damunt un tou de ramatges de suro tallats de fresc i estesos terra enllà. Cada pilot de carn era numerat, i n'hi havia un per a cada home i per cada gos.

Un pagès s'atansà a Innocenci i va lliurar-li una boleta de paper de fumar. Igual féu amb els altres caçadors, però a segons qui li'n donava més d'una, tantes com gossos havia menat a la cacera.

Escrit en aquest paper hi havia una xifra, la del pilot de la vianda que els corresponia segons la llei dictada pel capitost. La qual llei tots acataven, encara que fos, ben mirat, un poc vexativa per als guerrers, car no els concedien cap mena de supremacia sobre llurs cans.

Amb tot, aquest procediment evitava engrinyes i sospites de parcialitat, sempre perjudicials per a la disciplina d'un exèrcit.

Innocenci, davant d'unes tals cerimònies i de l'aspecte i animació d'aquell ardat de bosquerols i de canilles acampats en el planell entre la boirada dels foguerons i les últimes guspires del sol morent, copsava amb delícia tot allò que tenia de pintoresc aquell instant.

Quan tothom havia menjat i begut a bastament i encabit al sarró la porció o les porcions de carn de senglar que els pertocava, els homes prenien les escopetes i s'agrupaven a l'entorn d'en Ponsa. Es feia un gran silenci. Ell amb paraula clara i entenedora, com de consuetud, dictava a cada subaltern què calia fer en la pròxima sortida.

Mai no mancava un plaga que s'empesqués alguna broma grassa o cruel per a fi de festa. Aqueix cop fou en Cuereta, que atrapà dos gossos enamorisquejats, damunt dels quals deixà caure la pell del senglar, i els feu aquissar pels altres. S'armà un rebombori indescriptible de corredisses, de lladrucs, de grinyols estridents i de riallades atronadores.

Després s'inicià el retorn, i no pas certament amb la seriositat i compostura bèl·lica de l'anada, sinó amb el desordre i la xerradissa d'uns romeus que han esgotat el recapte de llurs morrals i el vi de llurs atuells.

L'hereu Aspriu no sentia pas per aquestes caceres gran entusiasme. Obligat a estar-se quiet en la parada tantes estones i oir passivament el fragor del combat, sense participar-ne, creia haver-se enlleït. Però després, en recordar les visions agrestes i imposants que fruí tot seguint l'intrèpid moliner, i les maniobres espectaculars dels bosquerols, i les mil peripècies que amenitzaven aquelles jornades, es confessava ell mateix que calia classificar-les entre les venturoses i arxivar-les en el prestatge més avinent de la seva memòria, per si alguna hora volgués reviure-les d'esma i assolir un consol, en mig de les grisors i les tenebres del demà problemàtic.

XXIII Abans no arribés l'hivern, Innocenci havia pogut cartejar-se altre cop amb la seva estimada. Eugènia li escrivia amb una tinta simpàtica que sols es feia visible escalfant el paper. Aquestes lletres anaven adreçades al fidel amic practicant de farmàcia gironí, qui era l'inventor d'una tal trapelleria. Ell prenia el full, aparentment en blanc, i hi posava uns mots de la seva collita en la primera cara —les altres tres, segons havien convingut, les utilitzava la noia— i el reexpedia a l'hereu Aspriu.

Aquest sistema de comunicar-se els dos enamorats tenia certs inconvenients, per més que resultés satisfactori i engrescador com a enginy novel·lesc. Moltes vegades Innocenci, després de sotmetre el paper a una perillosa torrefacció, no acabava d'entendre allò que li deia Eugènia, degut a que les paraules escrites amb la tinta simpàtica no sempre esdevenien prou destacades i albiradores. D'altres vegades, el foc en feia un gra massa i àdhuc encenia la missiva, amb gran exasperació del jove. Amb tot, si més no, ell, completant el sentit dels paràgrafs mig destruïts o esborrats, podia comprendre perfectament quin era l'estat espiritual de la noia. Cada lletra d'ella el colpia pel to desolat i amarg que emprava. Les queixes i els planys d'Eugènia esdevenien cada cop més aguts, més angoixosos. Resultaven una apel·lació desesperada a les energies de l'estimat. El comminava a dir-li clarament quines esperances, quins projectes, quines realitats podia ofrenar-li per tal d'apaivagar les impaciències, ja insuportables, que la torturaven dia i nit. A casa d'ella res no la distreia, res no la podia consolar. Havia passat l'estiu bleixant i fonent-se de suor, reclosa en el piset, ferida contínuament pels gemecs del seu pobre pare, sense saber si ell, Innocenci, era mort o viu, si l'havia oblidada, si feia quelcom per abreujar aquells anys d'espera que amenaçaven esdevenir una eternitat. Volia saber d'una vegada per sempre si calia desfer-se de les il·lusions o si podia servar-les amb algun fonament. Tota la literatura sentimental que ell li oferia en resposta a tals neguits, no arribava a deturar la insistència d'ella a voler concretar les coses. Innocenci finí per sentir-se responsable d'aquest desconsol i d'aquesta ansietat. Es considerà un feble, un poca-pena, un nin que encara no havia après de caminar tot sol. Però, què fer? Com podia eixir de la pollera de joncs on l'havien ficat els seus pares i on el retenien, creguts que no sabria donar un pas sense caure? La seva capsa, els seus colors, el seu art!... No era com voler aterrar una muntanya soscavant-la amb un escuradents? El seu amor a Eugènia no tenia, ben mirat, una aparença de cosa de luxe, de les que escauen i són imprescindibles als joves romàntics? Podia o no podia viure sense ella? Enyorar-la, dedicar-li de tant en tant sospirs i pensaments, cercar el seu esguard en l'estelada, recordar amb frisança la cremor de les seves mans, la fixesa dels seus ulls i els neguits i desmais de tota ella, emmallada en els braços d'ell, no era pas de bon tros, allò que l'enamorada sabia expressar amb un llenguatge natural i a través d'una tinta ingrata i d'un paper socarrimat. L'hereu Aspriu es considerava un vil. Però, què fer?, repetia. Sempre el mateix; sempre, al final de tots els seus exàmens de conciència, enfront del desvetllament momentani de les seves energies, venia la mateixa pregunta: què podria fer? Tota la seva vida no havia escoltat altra cosa que hereu per ací, hereu per allà, tu rai que ets hereu! I aquest precisament era l'obstacle, un obstacle que no ho semblava, transparent, invisible, mateix que el vidre d'un finestró contra el qual s'estaborneix l'ocell que ha estat empresonat en una cambra. Aquell navegar ideal per un mar de boira, amb Eugènia a la punta del pal com un foc de Sant Telm, ara, en aquests moments, quan ella amb desesperació clamava per una realitat immediata que la fes venturosa, que l'alliberés de l'agonia, li semblava un abominable egoisme de somniador. Amb quina cara, amb quines paraules podia dir a Eugènia: "Estimada meva: sofreix uns quatre anys més, espera que la meva nau arribi a port (aqueix port dels artistes, que no està senyalat als mapes), o que el meu pare es mori." L'exasperava adonar-se que la dramàtica situació no existiria, si en lloc d'Eugènia, ell estimés la Rosa de Masferrer.

Un jorn decidí d'empendre el seu pare.

—Pare —li digué— si, com vós desitgeu, no haig d'ésser un de tants propietaris taüls, dels que vegeten com els suros de la sureda, cal que em deixeu tornar a Barcelona.

—Per a seguir la meva vocació.

—Tens prou diners per pagar-te la dispesa?

—Doncs, mira, jo no et diré pas fes-te ençà ni fes-te enllà, el que no vull és ésser cornut i pagar el beure. Desitges anar a Barcelona? Vés-hi. Desitges casar-te? Casa't. Tu sabràs amb què comptes. Però de mi, ni un cèntim. I no en parlem més.

El destí, tanmateix, anava a intervenir decisivament. Passà aquell hivern, passà la primavera i vingué l'estiu. Era a mig juliol. Innocenci havia anat a fer un aguait de merles al fons d'una clotarada atapeïda de vegetació, talment una selva verge, on s'alzinaven simètrics, l'un al costat de l'altre, dos cirerers borts carregats de fruit. Innocenci, entaforat sota una espessor de rebrolls entreteixits de tota mena de plantes enfiladisses, es lliurava a l'extermini. A penes ja li restaven cartutxos a la canana, quan aquella matança insòlita començà d'embafar-lo. Recordà que era temps de cria. Segurament devia haver matat alguna vella els petits de la qual sucumbirien de gana. Li entraren remordiments.

En la solitud d'aquella vall tan llunyana i frondosa, tan ombriua i quieta, el reprengué un calfred de malastre. Plegà l'aguait i anà a recollir les merles caigudes sota els cirerers. En trobà de ferides que, en veure'l, fugien esvoletegant i fent sentir un escarritx especial de la gorja, que era una maledicció iracunda contra d'ell. Algunes, àdhuc li plantaven cara amb el bec esbatanat i les ales estufades, xiulant com les oques. Les rematava de qualsevol manera, amb un nerviosisme cruel, per tal d'enllestir d'un cop. Un malestar inexplicable, com una punta de basarda irracional, s'emprava d'ell.

Mentre ficava les merles al sarró, notà que n'hi havia moltes de velles. Després es contemplà les mans tacades de sang.

El seu crim seria punit, no en tenia cap dubte!

Procurà de sortir com més aviat millor d'aquell recó de jungla on li semblava oir la piuladissa tràgica dels que cridaven en va llurs pares assassinats.

Corria sense adonar-se'n, com perseguit per un conjur venjador.

Prop del Mas Aspriu, es revingué. En albirar la façana blanca, amarada de sol, ombrejada pel plàtan i l'aromer florit, intentà de riure's de les seves quimeres, però el cor no acabava pas de restar tranquil. Subsistia el pressentiment d'una malaurança inevitable i pròxima. Pensà en la seva mare. Feia uns quants dies que no es trobava pas massa bé. Entrà a la pagesia amb un anhel i una pressa extraordinàries. No havia esdevingut res d'anormal. La senyora Carme era a l'entrada. Conversava amb la masovera bo i fent la seva interminable vànova de ganxet. El senyor Marcel·lí bugia tranquil·lament un cofret de marqueteria, amb els binocles de prèsbita encavallats a la punta del seu nas despòtic. Quina estupidesa, els averanys! A la nit, Innocenci ja no es recordava dels assassinats matinals. Prenia la fresca a l'era assegut terra enllà, al costat del seu pare, repapat en un balancí de lona. La senyora Carme va atansar-s'hi per demanar-los un llumí. Duia una espelma a la mà i segurament es disposava a entrar al mas per anar a colgar-se. La mare d'Innocenci tenia una veu clara i una pronúncia entenedora, però aqueix vespre enraonava a batzegades i amb un especial balbuceig. A penes pare i fill acabaven d'adonar-se d'aqueixa anomalia, i la miraven estranyats, que ella perdé l'equilibri, féu un pas per no caure i anà a topar contra el seu marit, que la subjectà amatent.

Innocenci comprengué de seguida el sinistre significat de tot allò. Comprengué, demés, que la vida de tots virava sobtadament i emprenia un rumb més atzarós que mai.

Hi hagué un gran enrenou a ca l'Aspriu. L'hemiplèxica fou assistida per pageses manifesseres que gandulejaven i llaminejaven per torn rigorós.

Innocenci anà a cercar un metge a vila i després un altre a Girona. Preferia córrer, moure's, fer quelcom, per tal de no haver de veure la seva mare amb la boca guerxa, els ulls estràbics, la cara inexpressiva d'idiota i fent anar un braç com si cerqués quelcom, però amb un ritme i un accionar mecànics.

Als pocs dies, ningú no era capaç d'entendre's en aquella casa. La sutzura i el desordre imperaven arreu. Damunt la taula de menjar no hi mancava mai algun plat greixós, algun vas amb resquícies de vi, alguna forquilla usada i engrunes i rossegons de pa sec. Cada habitació era una escampadissa de coixins, de llençols, de sabates i de roba bruta. La cuina s'havia convertit en un caos d'atuells bruts, nets i mal rentats. El sòl tacat, amb borró pels recons, acabava de completar la sinistra visió d'aquella casa lliurada a mans mercenàries.

Innocenci pogué comprendre tot allò que hi ha de gran i d'heroic en el govern d'una llar, i en aqueixa plàcida, constant i no vista ni estimada tasca de les dones de sa casa, de la qual depèn la pau i el benestar del marit i dels fills.

Tant ell com el seu pare hagueren de sofrir una pila de contrarietats i de turments que desconeixien gràcies a l'assenyada i amorosa cura de la malalta.

Els insectes sobrers dels gossos i les rates no inquietats per l'escombra ni pel fregall ni pel regirament de llits, feren un carnatge en la pell fina dels senyors i s'enlleminiren amb llur sang, altrament gustosa que la dels pagesos alimentats amb faramalla.

També conegueren la delícia de les viandes crues, mal amanides, salades i agafades. El jove Aspriu s'ho prenia amb paciència, com una expiació, però els nervis del vell, ja trets de mare per la desgràcia vinguda tan impensadament, s'avalotaven d'una guisa tal que es feien insuportables per al noi i per al servei. Mentre la senyora Carme no recobrà el coneixement i no es feia càrrec de la situació, ella no en patia, però així que tingué esma per a adonar-se de l'enrenou que el seu estat ocasionava i que cada jorn esdevenia més espantós, començà d'afligir-se i a desconsolar-se. A fi que pogués valer-se poc o molt per a ésser transportada a Girona, on segurament estaria més ben atesa, els metges aconsellaren un tractament de corrents elèctriques.

Innocenci partí a Barcelona, a comprar un aparell senzill i manejable que servís per al cas. No cal dir que en saltar del tren s'encaminà de dret a casa d'Eugènia. Allí pogué vessar totes les angúnies i sotsobres que omplien el seu cor. Fou escoltat i compadit per aquelles tres persones que coneixien pla bé, per experiència, la seva dissort. Innocenci, mateix que un soldat que acaba de deixar el camp de batalla, tip de mal dormir i de mal menjar en el fang de les trinxeres, i de dur la mateixa roba tres mesos seguits, fruí de la delícia de trobar aigua clara per al seu agençament personal, una taula amb estovalles blanques, amb plats sense greixina, vasos sense tartrà, menges que feien goig als ulls, flairaven bé i eren saboroses, i, a la nit, uns matalassos tous, uns llençols bugadejats i una cambra perfumada. I en comptes de les cares ferrenyes i tràgiques de consuetud, veia les dels hostes generosos, plenes de bonesa i d'indulgència. Eugènia, amb l'albor enlluernadora del seu matiné i amb el seu dolç capteniment destinat a animar-lo i a fer-li prendre de totes les viandes, acabava de completar la inefable sensació de repòs, de frescar d'oasi, de pau venturosa que sentia el jove.

A la vetlla, després de sopar, els dos enamorats eixiren al balcó, cosa perfectament natural en plena canícula. Després de la llarga absència que els havia afligit, tant l'un com l'altre anhelaven de trobar-se sols. Però al balcó podia molestar-los l'espionatge dels veïns, els quals fugien de la calda dels estatges, com ells mateixos.

Entraren dintre. Ell anà a seure al sofà —el balcó corresponia a la sala— i ella va seguir-lo, tota tremolosa. De la cuina arribava la remor dels plats que la mare d'Eugènia esbandia. Disposaven de l'ansiat moment!

Ella no tingué pas temps de seure al costat d'Innocenci. Es sentí subjectada i premsada pels braços d'ell. La claror forana els va permetre de mirar-se fit a fit. Ell, sempre assegut, tenia el cap enlairat, i ella, dreta, l'acalava ullpresa. Així restaren immòbils un espai de temps. Després les mans fines i esblanqueïdes de la noia allisaren el cabell d'Innocenci. Anaren descendint fins a la nuca i acabaren per endogalar-lo. Mai les confiances dels dos enamorats no tingueren gens de refinaments, ni de perversitat rebuscada. A força d'ésser tímids i de confiar en ells mateixos, arribaven al deliri i a l'epilèpsia. Ara, no gens menys, la mateixa violència del goig que sentien els purificava.

Però Eugènia havia fermat l'argolla dels seus dits al voltant del coll d'Innocenci. Semblava talment que volgués arrabassar la testa bruna i adorada de l'enamorat i estotjar-la dintre les seves entranyes. I ell havia clos els parpres, disposat a deixar-se ofegar delitosament estampit en la divina flonjor d'aquest coixí tebi i odorós de virginitat desficiosa. De seguida es revingué. Va deslligar-se dolçament dels braços d'Innocenci, s'assegué al seu costat i, després d'agafar-li les mans, li preguntà si eternament havien de consumir-se en aquell foc, en aquell anhel, sense trobar satisfacció ni consol.

—Suposo que el teu pare voldrà que et casis; ara li cal una nora que us alliberi del desordre i de la brutícia. Si t'ho proposa, què li respondràs tu, Innocenci?

—Què li haig de respondre!... ¿Qui voldrà ficar-se a casa nostra per servir d'escarràs i d'infermera?

—Ah, Innocenci!, si cerquessis bé...

Les mans d'Eugènia estrenyien les d'ell, amb una força insòlita. Arribaven a fer-li mal, i aqueix estrènyer violent i significatiu, gairebé l'espaordia.

—Jo, sí; jo, que no hi ha pena ni fatiga ni res al món que no afronti alegrement per tu.

—Però a casa és un infern, Eugènia.

—Si segueixes estimant-me, serà la glòria.

—Ah, el meu pare és tan repatani!

—Fes-li veure que avui ja no és pas una ganga d'entrar a casa teva.

Una gran admiració es reflectia en el rostre del jove. Petonejà les mans de la noia, encara aferrades a les d'ell, a impuls de la seva gratitud. Eugènia recalcà:

—Tot per tu, i una mica, també, per ta mare. Jo estic avesada a sofrir i suportar els que sofreixen. Altrament, escolta bé això que et dic: o ara o mai! Vull que em prenguis amb il·lusió. Mira'm. Envelleixo!

XXIV Pel vinent Nadal, Innocenci i Eugènia eren casats i es passejaven per Girona, seguits pels comentaris de llurs conciutadans ficanassos.

L'hereu Aspriu, després de l'escena descrita al final del capítol anterior, es jurà de fer els possibles per tal de realitzar tot seguit els anhels de l'enamorada, que eren els propis.

La comminació patètica d'ella, l'havia impressionat. Aquell amor tan lleial, tan a prova de sacrifici i dolors, mereixia per part d'ell una resolució ferma i categòrica. Per altra banda, raó tenia de plorar, Eugènia! Si no envellida, tota ella era afectada d'aqueix marciment de les donzelles torturades per un festeig llarg; per un esperar vehement que s'eternitza.

El sol fet que ell hagués notat això de bell antuvi, just en el mateix instant d'arribar a casa d'ella, i donar-li la primera encaixada, el colpia formidablement. No era un principi de desil·lusió sentir-se crític de la boniquesa d'Eugènia? Ah! no, de seguida d'arribar al mas, l'espontani i magnànim oferiment de l'estimada seria transmès a la malalta. Més tard, la seva mare i ell, ajudats per la sutzura i el desconcert que els envoltaven, sabrien convèncer el senyor Marcel·lí, per tossut que fos.

L'hemiplèxica escoltà el seu fill amb el nerviosisme propi d'aquesta malaltia. Reia i plorava alhora, incapaç de respondre un mot d'assentiment o disconformitat a les suggestions d'Innocenci.

Quan la senyora Carme pogué trastejar poc o molt, estintolant-se en un bastó, el noi va seguir parlant-li d'Eugènia, la jove ideal que la Providència li havia destinat. La mare d'Innocenci la coneixia prou. Va tractar-la en les seves anades a Barcelona, llavors que el noi era estudiant. Li va plaure. Una dona honrada i feinera mai no deixa d'endevinar al primer cop d'ull aquestes qualitats en una altra dona. I començà de pensar en Eugènia a totes hores, com si fos un àngel benefactor. I es despacientava. L'hauria volguda tenir de seguida al seu costat. Creia bonament que el seu braç mort i la seva cama entumida i aquest peu que descrivia un arc en avançar una passa, recobrarien l'agilitat i la fermesa d'abans. Però amb tot, la pobra senyora, dòcil i espantadissa, no s'atrevia a desfermar per segona vegada la iracúndia del seu marit, parlant-li de casar l'hereu amb una trista dispesera.

A finals d'agost, la senyora Carme, en un carro de muntanya, folrat de matalassos —els camins no consentien pas altre vehicle— fou treta de Mas Aspriu i duta fins a l'Empalme i d'ací, amb tren, fins a Girona.

A Girona recomençà potser amb més violència la lluita amb la desídia i la inèpcia del servei. Allí no hi havia ningú que degués atencions ni miraments al senyor amo, com a Sant Martí de les Serres; no hi havia masovers, ni dones de bosquerols precaucionistes, que, tot maleint-li els ossos interiorment, el suportessin. El senyor Marcel·lí era propens a atracallar per una futesa. Les seves paraules arribaven al viu. Posseïa l'art de ferir la dignitat dels més addictes i pacients.

En moltes ocasions, la criada que havia entrat al matí el plantava a la tarda, amb la casa a mig endegar, el sopar sense fer i la malalta inassistida.

Molt sovint, en tornar Innocenci a casa, a l'hora foscant, trobava la seva mare soliua, abandonada a la poltrona, ventallant-se les mosques amb un mocador de butxaca. Ella, llavors, entre sanglots i balbuceigs, li explicava la trifulga que el senyor Marcel·lí havia tingut amb la servent. El motiu era cosa fútil; el senyor Marcel·lí s'havia entrebancat amb una cadira deixada al mig del pas o li havien tret les ulleres del seu lloc o un moble qualsevulla s'havia nafrat en fer l'endreça.

Innocenci temia abusar de les famílies amigues demanant-los ajut massa sovint. Llavors ell procurava de substituir la criada, àdhuc en els afers de la cuina més impropis d'un home. Sols d'aquesta guisa la seva mare deixà de neguitejar-se, recordant-se, encara, d'estalviar angúnies al marit.

I aquesta situació amenaçava d'esdevenir eterna. Entre les noies de servei existents a Girona, el mal geni del senyor Marcel·lí era tan conegut com la crueldat del rei Herodes. Tampoc no els feia cap gràcia d'haver de tenir cura d'una malalta.

Innocenci tornà a viure lligat a les faldilles de la seva mare, com quan era infant. Sols que ara l'infant era ella; ella, que desitjava de tenir-lo sempre a la seva vora, que el cridava dia i nit per qualsevulla necessitat o caprici, i que feia el somicó si no acudia amatent, puix es creia avorrida de tothom, transformada en una cosa inútil i repugnant. Innocenci pensà que la seva vida, de seguir talment, era pitjor que la d'un presidiari. El seu únic esbarjo consistia a pujar a la plaça de la catedral, asseure's en el pedrís que la voreja, al caire de la gran escalinata i lliurar-se a la contemplació del panorama, tot assaborint pleret a pleret la fumada d'una pipa carregada fins a seny. Allà d'allà, els dies clars, albirava encara la silueta del Turó de les Agudes, sota del qual, no sabia ben bé on, devien morrejar cimals ben coneguts del seu delit en vaga. I el pensament li fugia devés aquell indret, i amb el pensament, l'ànima atuïda i llatzerada. Tornava de pressa al seu estatge, puix tenia els minuts comptats; els que trigava una veïna compassiva a entretenir la senyora Carme, narrant-li els catifets i les facècies que sorollaven el barri.

El padrí d'Innocenci vingué oportunament per fer-li sentir de bell nou la dignitat d'home i l'interès per la vida que començava a perdre, tal volta per sempre més.

El padrí d'Innocenci era un home insignificant, bo com el pa, però manifesser. Curava dels interessos d'una germana vídua, la qual tenia poques o moltes terres per tot arreu, i ell anava i venia contínuament de Garraf a Sant Quirze de Besora, i de Sant Quirze a Bordils, on sojornava ella. Feia anys que, segons el seu dir, la feina de termenar les hisendes de la vídua no li deixava lleure per a res més. Però, tanmateix, per un sol cop a la vida, deixà la feina d'agrimensor per la de casamenter. En Soliva, així s'anomenava el brau padrí d'Innocenci, emprengué el senyor Marcel·lí d'una faisó enèrgica. No cal pas oblidar que havia apadrinat l'hereu Aspriu, com a substitut de l'altre Innocenci, el famós i admirat oncle del noi, mort prematurament. En Soliva argumentava com un retòric, però la senyora Carme no deixà, ni un sol moment, de subratllar les seves raons amb copioses llàgrimes. El vell Aspriu cedí de mala gana. Va creure que en Soliva parlava i discutia inspirat per l'ànima del germà difunt.

Havia estat aquell un casament gairebé clandestí. Innocenci se n'anà a Barcelona amb el senyor Soliva. Tornaren acompanyats d'Eugènia. Els costà molt d'arrabassar-la dels braços de la seva mare, que la subjectava amb desesperació, com si se li'n duguessin la filla al patíbul.

No era pas un casament propi per a afalagar ningú. La noia ho comprenia i es desconsolava, també, pensant en la solitud en què deixava els seus pares i en l'enyorança que sentirien per ella.

Ni parlar de fer el viatge de noces. Eugènia, aquell mateix vespre, a l'hora de costum, desvestí la senyora Carme i l'enllità. Després, amb manyagueria, va acotxar-la ben acotxada, car el fred era viu i, per fi, li besà el front, mentre li donava la "bona nit". L'hemiplèxica l'havia contemplada amb una especial tendresa i profunda gratitud. Volia donar-li les gràcies pel seu capteniment maternal, però l'emoció li obstruïa la gorja.

Innocenci, entretant, s'escalfava a l'estufa del menjador.

El vell Aspriu havia sortit. No li semblava pas massa discret de restar a casa, destorbant les expansions dels nuvis, o bé suportant-les, o imaginant-se-les.

Eugènia va entrar al menjador lentament. S'assegué al costat del marit, sense dir una sola paraula, i s'arrupí devora l'estufa. Innocenci l'esguardà de cua d'ull. No sabia avenir-se que aquesta noia pàl·lida i gentil, amb les parpelles encara envermellides d'haver plorat, fos ben seva. I, cosa singular i estrafolària, ara que res no s'oposava a satisfer totes les ànsies, turments, curiositats i follies eròtiques que ella li havia desvetllat, només sentia una casta tendresa i una gratitud profunda, el mateix, exactament, que la trista hemiplèxica!

Eugènia allargà les mans per escalfar-se. I ell, que era sempre amatent a prendre-les i a estrènyer-les i de seguida a menjar-se-la amb els ulls i a fondre's contra el seu cos i a morir de la mateixa mort que ella, restà encongit, ple d'una timidesa idiòtica.

Eugènia contragué les faccions lleugerament i va queixar-se de la pressió de les sabates noves.

Innocenci, molt servicial, s'ajupí per descalçar-la. Li agafà un peu i l'atragué, estintolant-lo en un dels seus genolls, mentre flectava l'altre en actitud devota. Les faldilles d'ella havien relliscat més amunt del turmell. Deixaven en descobert un tros de cama, cosa que en aquell temps els homes encara es dalien per veure. Innocenci, entretant, amb molta delicadesa, però amb dits inhàbils, maldava per descordar la sabata de la núvia. Per fi el peu d'ella restà alliberat. Era un peu joliu, alt d'empenya, menut com un bibelot, una de les poques perfeccions que junt amb la cama prima i esvelta de dona nerviosa però ferma i arrodonida, podien enorgullir el marit. Innocenci es lliurà uns segons a la contemplació d'aquesta joia escultural que acabava de descobrir, i que li pertanyia. Després inclinà la testa i amb un fervor cerimoniós de patge romàntic, impropi del seu caràcter i de les seves impulsions salvatges, estampí els seus llavis sobre la tersura excitant de la mitja de seda.

Uns dies després, la llar d'Innocenci, tanmateix, era tota una altra cosa. Els vidres esdevingueren diàfans, els llautons brillants, el sòl esterrejat, els mobles en ordre i sense pols, la llum de les obertures era tamisada per estors i cortinetes; hi havia testos amb plantes de saló per molts indrets; refilava un passarell a la galeria i una minyona jove i molt simpàtica, a la cuina. Aquesta noia era un remolí d'energia i de verbositat. Parlera i joiosa, una mica avalotada, però intel·ligent, comprengué de seguida el tarannà especial de cadascun dels seus amos. La senyoreta Eugènia li havia entrat per l'ull dret. Escoltà els seus consells i complí les seves ordres al peu de la lletra. Les paraules del senyor Marcel·lí li entraven per una orella i li sortien per l'altra. En un mot, fou un rar exemplar de servents addictes, a la qual cosa degué contribuir bastant el geni franc i el tracte dolç i familiar d'Eugènia, qui per la seva part també feinejava de valent. El repatani senyor Aspriu començà d'adonar-se ben aviat que menjava a l'hora i en una taula parada amb tota pulcritud, que dormia sense molèsties, entre llençols nets i en matalassos estovats, i, sobretot, que la senyora Carme, ultra anar ben portada, tenia esma de riure i de dir plagueries. Allò que l'entendria especialment era de veure cada jorn, entre dotze i una del migdia, com la noia treia a passejar la malalta. Els veïns també se n'adonaren i comentaren el fet amb un deix d'emoció i lloablement per a Eugènia. Sogra i nora caminaven molt poquet a poquet pels llocs assolellats. Feia goig de mirar-les. La vella aureolada de cabells blancs rullosos, ben clenxinats, amb un reflexe de la complaença interior en la seva cara sorruda d'hemiplèxica, es repenjava en el braç de la jove. Duia la mà dreta dins la baga d'un mocador de seda negra penjat al coll. Era la mà morta, a la qual la retracció muscular en flectar-la i apomellar els dits, donava una cruel semblança amb una pota de gallina arronçada. De tant en tant se li veia moure la boca lleugerament enguerxida. Iniciava un mig riure infantívol o confegia uns mots en un to amable i commogut, referents a les coses del carrer, mentre tota ella es balancejava per arrossegar la cama entumida. Eugènia, vestida modestament; el cap embolcallat amb un senzill vel, les mans dintre uns guants de poc preu color marró, petita i esvelta com una tanagra, s'emmotllava al pas feixuc i lentíssim de la pobra ferida amb un posat serè de dona indulgent i sofridora. Un bon observador, però, hauria llegit, en el seu esguard, aqueix desencant que traspua pels ulls de moltes casades de nou i que munta de les profunditats de l'ànima. Ella, amb més raó que d'altres, devia sentir la confusió i el trasbals que mermen la somniada benaurança dels primers jorns d'amor. El seu prometatge gris havia començat per desil·lusionar-la. Innocenci, distret, ignorant de les consuetuds i dels protocols, no havia atinat a fer-li l'indispensable present de boda. I si ell no hi atinà, com volíeu que hi atinés el futur sogre, més salvatgí que el noi, i encara ferit en el seu amor propi, vençut diplomàticament, rabiós de veure que el destí l'humiliava. Si ella no refresca la memòria del seu promès, àdhuc l'anell matrimonial es queda a casa de l'argenter. I fou pitjor encara la inexperiència i atribolament d'Innocenci en un altre ordre de coses. Eugènia es veié decebuda en les seves més cares esperances de dona apassionada. Acabava d'agrisar-li la seva lluna de mel el fet de pensar en els seus pares, tristos i solitaris, abandonats dels fills, malalt l'un, sacrificat l'altre a l'egoisme de tots.

Per la seva banda, Innocenci també sofria l'estupor d'aqueix període d'"aclimatació", propi dels joves que no han conegut la dona més que a través d'un sensualisme exaltat, però tímid, purament imaginatiu. Davant una Eugènia poruga, tremolosa, minsa, flonja, arraulida, ell se sentí cast, indecís, estúpid, traït pels seus entusiasmes d'enamorat il·lús. Recordà aquell jorn en el qual ella va advertir-li que envellia, i el seu enuig en notar l'evidència d'un marciment, i la por que li havia agafat d'esdevenir crític dels encants de la seva lleial i estimada Eugènia. I bé, un altre Innocenci, eixit dels fons d'ell mateix, però impassible i estoic, en mig de la seva emoció de marit novell, se'l contemplava, disposat a analitzar i judicar. Era el primer cop que aqueix mal germà venia a destorbar-lo com un testimoni inoportú, descarat i cínic. Naturalment, això el cohibia. Una estranya aprensió s'emparà d'ell. Temia de descobrir en la seva muller imperfeccions desil·lusionants, i la facultat de veure les realitats prosaiques esdevingué més aguda i perfidiosa.

En mig d'aquestes boires que entelaven poc o molt la ventura del matrimoni, la vida material s'encarrilava cada dia més. Pepeta, la minyona, emplenava de cançons la cuina, les cambres i el cel-obert, senyal evident de la pau interior que regnava en aquella llar.

Segona part XXV Confiar en la justícia, tenir fe en la paraula dels marxants i plànyer els pobres, són tres coses capaces de fer tornar pobre un propietari ric. Quan Innocenci va comprendre aquesta veritat, el seu mal ja no tenia remei. El senyor Marcel·lí havia pledejat amb un entusiasme gran. Pledejava tant si tenia raó com si no en tenia, i el senyor jutge del districte, quan el passava més fluix, li feia pagar les costes.

El senyor Marcel·lí en res no era optimista, llevat de quan es tractava d'afers judicials. Entaulava les demandes o les contestava amb l'íntima convicció que els arguments del seu advocat no tenien retop. I s'adormia a la palla, refiant-se que els seus contrincants eren uns negats i uns temeraris. La hisenda de l'Aspriu era afecta de tants censals, debitoris, legítimes i causes pies, que difícilment se n'hauria trobat una altra més a propòsit per a armar raons i engreixar curials.

Els Aspriu, fins que el pare del senyor Marcel·lí se n'anà a la guerra, havien estat addictes al terrós. Ell va rompre la tradició de la família, i ell comprometé la hisenda més del degut. A ciutat, portava una vida dispendiosa i presumia el seu uniforme i la seva muller. Manllevà diners a unes ties fanàtiques i a uns quants oncles capellans de l'alta muntanya. I aquests parents, en morir, no es refiaren pas que llurs virtuts i llurs pregàries els obririen les portes de la glòria; transferiren els crèdits a les ànimes del purgatori, la qual cosa venia a ésser el mateix que seguir usdefruitant els béns terrenals, car ells, segons llur entendre, estarien en aquell lloc de depuració força temps, degut als mots pecats que cometeren i que portaven amagats.

També hi havia deixes d'altra mena, de caràcter pietós i benèfic.

Innocenci, temps a venir, es trobaria en el cas paradoxal d'ésser un pobre sense pa al calaix, dedicat a fer almoines als sants i a dotar donzelles pobres i minyons de classe humil amb vocació religiosa.

Ben cert que, aquells bons parents, de perdurable record, ja serien al cel quan encara ací baix, el pobre Aspriu —fill de llur nebot— es damnaria a força de maleir-los els ossos.

Abans d'entrar en possessió del patrimoni, l'hereu Aspriu havia hagut de suportar variades i no petites tribulacions. En una dolça tarda d'octubre, moria la seva mare. Morí de reblaniment cerebral, en apariència sense sofrir poc ni molt i sense donar molèsties, mateix que un pollet. Morta que fou ella, el senyor Marcel·lí determinà d'anar-se'n per les seves. Ja no el retenia cap cosa que s'ho valgués al costat de la nora. Per bé que a estones no deixava de fer-li justícia, i àdhuc emplenar-se la boca de les seves extraordinàries qualitats de mestressa ordenadora i pulcra, en altres, per una causa insignificant, segons de quin indret bufava el vent, tot eren retrets i males cares. Per altra part, els seixanta anys del senyor Marcel·lí verdejaven un bon xic. Li agradava de portar la vida lliure i atzarosa del temps de la guerra: anar pels hostals servits per mosses garrides, o famosos per les llibertats i el bon pamet de cara de l'hostalera. En Cassanella, en això com en d'altres afers, va ésser el seu secretari de confiança. La xalaven junts força sovint pels vilatges i mercats. En Cassanella havia aconseguit d'associar-se amb el seu amo per tal de trafiquejar amb el bestiar. No cal pas dir qui bestreia els diners i qui se'n duia els guanys. També havia aconseguit d'anar a viure a la masoveria gran. Sols pagava un petit adjutori, car, segons pactes, les despeses d'aclarir el bosc i de llevar la rusca anaven a càrrec d'ell. En Cassanella havia esdevingut l'home més important del poble. Saber de lletra, tenir astúcia i ésser el procurador del vell Aspriu, li havien servit de molt. El brau pagès, altrament, feia les coses ben fetes. Va casar-se, demanant la vènia de l'amo i amb la fadrina del llogarret que més plaïa a tots dos. Era una mossa vermella i revinguda, magníficament proporcionada, que encenia el foc de la concupiscència sols amb el vent de les seves faldilles, sota les quals, en caminar, el remolí de la carn amassada i exhuberant produïa vertigen. Les amigues d'ella, que amb cintes i cordills s'havien amidat llurs contorns, els més essencials per a l'engrescament dels homes, es confessaven vençudes i meravellades. La Tereseta les avergonyia totes en això i en fer les feines dures de la casa. Es carregava un sac de gra a les espatlles, tota sola; ajudava a traginar una samal d'aigua o una civera de fems; subjectava un vedell escàpol i fangava o llaurava un camp, millor que alguns joves pagesos que presumien de trempats.

Tenia, però, un nas molt llarg i era un poc llantiosa, defectes insignificants per tots aquells que envejaven la sort del seu marit.

Havia anat a viure a cal Pobric el mitjancer del Mas Cuní, en Joanet, aquell germà del Corbo endimoniat.

Mentrestant, Innocenci havia passat pel tràngol de veure infantar dues filles a la seva Eugènia. El primer infantament, llarg i dolorós, li féu l'efecte d'un suplici bàrbar, horripilant. Sentí temptacions de mutilar-se per tal de no esdevenir mai més de la vida responsable d'un acte tan prosaic, esgarrifós i cruent. Després passà per totes les inquietuds manioses d'un pare novell. Durant uns mesos visqué amb la mateixa angúnia que si tingués a casa un malalt molt greu. Creia impossible que un ésser tan fràgil com la seva filleta suportés l'aire, el sol, el calor i el fred, el contacte amb la roba i, àdhuc, els petons. A la primera febre li semblà tan difícil d'endevinar i guarir el mal de la nena, com el que un jorn estarrufà el plomatge del passarell familiar, li clogué els petits ulls i el deixà ert i estenallat en un recó de gàbia.

Durà un temps en què, entre la lluna de mel —no massa brillant, però ja més dolça després del període d'"aclimatació"— i la novella paternitat, Innocenci visqué sumit en una mena de sospitesa agradosa. No sabia avenir-se d'allò que li passava. La pau i la melangia de la Girona santa i heroica harmonitzava admirablement amb el seu estat d'esperit. Vivia en l'indefinible i inexpressiu barri del Mercadal, en el primer pis d'una casa nova. El senyor Marcel·lí hagué de vendre la que tenia en els suburbis, a fi de pagar la legítima del seu germà, que reclamava la vídua ben armada d'una sentència ferma.

Tenia per veí un fusteret que ocupava la mansarda. Un diumenge l'atrapà per l'escala amb una escopeta penjada del muscle i un parell de tòrtores al sarró. El diumenge següent sortiren junts. El fusteret, amb un corn de carabassa i un tap de suro, construïa uns reclams meravellosos. Ell, aplicant-hi els seus llavis tous i mesurant el buf, els feia sonar talment, que el parrupeig amorós i persuassiu enganyava els mateixos ocells. Innocenci recorregué amb aquest nou company, les belles i fresques rouredes de Domeny i de La Crehueta, que vorejaven la plana rostollada. El seu instint de bàrbar es desvetllà altre cop en respirar l'alenada dels matins d'agost i en veure apuntar el dia a través de l'enteixinat d'una barraca i sota de fullatges immòbils, mentre el fusteret feia sonar el seu reclam amb un fervor i un sentimentalisme entendridors. Aviat deixà aqueix minso caçaire instrumentista, per acomboiar-se amb gent de més braó i de més pretensions. Adquirí una bona escopeta de foc central i un gos perdiguer, i tornà a les seves ardideses de muntanyenc, a curtir-se amb els sols i els vents de L'Empordà i La Selva i a amarar-se el cor de la pau de la natura. Quan tornava d'aqueixes excursions i, en entrar a casa seva, era rebut alegrement per l'esposa i les filles, es sentia feliç. No li mancaven, però, inquietuds i sotsobres, que li pervenien especialment de la seva situació econòmica. El senyor Marcel·lí s'havia enderiat que Eugènia era una malgastadora i Innocenci un calçasses. Ultra escassejar-los el tant que els tenia senyalat cada mes, els el feia regruar per a punir-los. Aqueix estat inquietant durà uns quants mesos. Un jorn, Innocenci rebé la visita del seu padrí, en Jaume Soliva. El bon senyor es presentà amb una cara tota seriosa i un aire tot solemnial. Venia a innovar-lo d'un fet realment tràgic. El senyor Marcel·lí es trobava en perill de mort, estatjat en un mal hostal de la vila de X i assistit només que per en Cassanella. El cas era greu. Ultra perdre el pare, Innocenci podia perdre la hisenda. Déu sols podia saber quina mena de tripijocs unia l'amo i el masover, i quines maquinacions i astúcies amagava el silenci i la complicitat d'en Cassanella. El jove Aspriu partí l'endemà. El senyor Soliva li havia donat l'adreça de l'hostal. Allí trobà el seu pare ajagut sobre un matalàs prim com una coca, terra enllà i mal cobert amb un llençol no gens blanc. Estava en una cambra poc airejada, sense mobles, amb teranyines a les bigues i amb pols, taques, trossos de paper i manyocs de cotó fluix per l'enrajolat, verge d'escombra i de fregall. Una fetor d'àcid fènic tapava els sentits i s'escampava per tota la casa i eixia al carrer, denunciant l'existència del malalt i la naturalesa de la seva malaltia. Aquell hostalot, actualment era dels més quiets de la vila. A penes els dies feiners hi entrava algú per demanar cinc de barreja o deu del ranci. Els dies de mercat tenia una parròquia especial: bosquerols, roders, artigaires i serradors, els més pobrics de les andrones, que venien a menjar-hi un plat d'escudella i emplenar la boteiola a correcuita. Ca la Gravada, com l'anomenava la gent, havia estat un hostal famós, on es bevia el millor vi, es menjava el millor estofat i es palpava la mestressa més ferma de carns, més lleugera de llengua i més arriada de fets, de tota la comarca.

Avui sostenia aqueix establiment el vidu, un home insignificant i taujanot que al costat de la Gravada feia el gran paper, però que morta ella havia convertit l'hostal en aixopluc de quatre ganduls sense un clau ni una malla, els quals es passaven el dia esguardant les ampolles d'anisat i de garnatxa del taulell i blasmant dels rics.

Innocenci, de bella arribada, no sabé què dir ni què fer davant del seu pare revellit, groc, amb uns ulls que a penes tenien esma de mirar, amb el bigoti que li tapava la boca i les galtes cobertes d'un pèl gris, mústic, esbullat. La camisa bruta, oberta de la pitrera, deixava veure el cordam tendinós de la gorja i endevinar la magrícia de la resta del cos. Li produí l'efecte d'un captaire, d'un d'aqueixos venerables sofrents, carn de miracle o d'examplaritat cristiana repugnant, però santa.

I es miraren i no es digueren res més durant una bella estona. En Cassanella, dret, al peu d'una petita taula de fusta blanca, feia escalfar un pot en un fogó d'alcohol. Els seus ulls s'oblicuaven encara més que d'habitut. Formaven una i grega en ajuntar-se amb la línia del nas. Sense ell voler, i contra la veritable contrarietat que la presència de l'hereu li causava, les seves faccions prenien un aire tot joiós. Diria's que d'un moment a l'altre esclafiria una rialla, determinada per algun pensament grotesc que li furgava per dintre. La seva gran còrpora de pagès escardalenc, la llargària i la torpitud dels seus braços, la rusticitat dels seus dits i de les seves mans enormes, eren tan desproporcionats amb l'afer que en aquells instants procurava de dur a terme, que Innocenci se'n compadí. Dintre el pot hi havia unes farinetes, rosses i agrumollades. Començaven a bullir amb un soroll tou i manyac, tot esclatant en bombolles espesses que expandien fumera. Quan foren abocades en un plat de ferro esmaltat, tip de servir, i ofertes al malalt, l'aspecte d'aquella menja era repugnant.

El senyor Marcel·lí les refusà mastegant una blasfèmia i, amb un to humil, de súplica, que el noi mai no havia sentit, va dir-li:

—Vols fer-me-les tu, Innocenci?

Innocenci llegí amb molta atenció el prospecte que acompanyava aquella farina anomenada /Revalenta Aràbiga\, i després d'un estudi detingut de les instruccions que donava l'inventor, es posà a fer la feina. L'operació era complicada i de resultats incerts, però ell reeixí amb paciència i temps. Les farinetes, aquesta vegada, eren lligades, fluides, no presentaven grumolls ni flairaven a engrut. El senyor Marcel·lí va empassar-se-les amb una avidesa i satisfacció ben vistents.

Després vingué el metge. Era un jove barbut, eixelebrat, cridaner, el pare del qual havia estat un gran amic del vell Aspriu. El seu caràcter animador, obert i decidit, engrescava els clients i tothom el lloava. Un cop hagué reconegut el senyor Marcel·lí, se'n baixà a la cuina de l'hostal, on va ensabonar-se profusament les mans i les esbandí a raig d'aixeta. Innocenci l'havia seguit, desitjós de saber què tenia el seu pare i en l'estat que es trobava actualment.

—Coneixeu l'anècdota d'aquell sant baró, digué el metge, que en diagnosticar-li el mal s'escandalitzà feroçment, atribuïnt-lo a haver begut una cervesa fresca bo i acalorat? Doncs, el vostre pare també ha begut cervesa fresca. Però ell és un seglar i vidu. Tot amb tot, per vergonya o desídia, ha deixat que s'hi fiqués la gangrena. Ara us diré una cosa que us divertirà. Sabeu que en comptes d'anar-se'n a una clínica, se n'anà al mas a guarir-se? Doncs els pagesos fan córrer que la muller d'en Cassanella li feia untures de greix dolç a la part endanyada! Oh, oh!

Innocenci s'abstingué de seguir al doctor en el seu excés d'hilaritat. I esblaïmat i tremolós, preguntà:

—Carai, home. Els Aspriu teniu set vides, com els gats. Formal! Però, fillet, quanta posterma no ha rajat d'aquell cos!

—Ah, sí, no me'n parleu. Per cert... quin plaga el vostre pare! En té de bones. Ell mateix m'ho ha contat. En confessar-se s'acusà d'ésser un renegaire empedreït. ¿Quants cops insulteu el bon Déu d'un cap de dia a l'altre?, va preguntar-li el confessor —Què sé jo, va fer-li de resposta. —Cinc o sis? —Més. —Deu o dotze? —Més, més! —Quinze o vint? —Encara no hi toca. —Vint-i-cinc o trenta? —Pare, tiri llarg, tiri llarg i no m'amoïni. El doctor tornà a riure sorollosament.

Innocenci seguí confeccionant les farinetes del seu pare i semblà que això entendria el vell. Verament el senyor Marcel·lí mirava amb més bons ulls el noi. En Cassanella aprofità l'ocasió per anar-se'n a donar un cop d'ull a les terres i al bestiar. Durant la seva absència, el senyor Aspriu donava mostres d'una certa inquietud. Innocenci menjava al mateix hostal i dormia a la mateixa cambra del seu pare, en el catre del masover. Aquesta vida era un martiri per a ell. No sabia avenir-se de trobar-se en aquella anòmala situació. Els jorns se li feien interminables, l'ofici d'infermer, repugnant, la vila, la taverna, l'amo i la parròquia, odiosos. Ell mateix reconeixia que allò que li feia suportar aquella atmosfera rarificada d'hospital de sang interí, brut i mal olent, i la tràgica visió del vell estenallat al sòl i els seus blasmes i gemecs continus i aquell passar-se les hores apagant i encenent un fogó d'alcohol i remenant farinetes i esquivant el mosquer en mig de la garola tavernària que pujava dels baixos i de la riota sorda de les gents que venia de tot arreu, no era pas ni indulgència, ni caritat, ni amor. S'acusava de no estimar gaire el seu pare, i de fer tot allò per egoisme, per seguir el consell del seu padrí, per por d'ésser desposseït i estafat.

El fet era que mai encara no havia viscut pel seu compte, que quan es disposava a fer-ho i el destí semblava consentir-ho, venia una onada de malastrugança i el sumia altra volta en el mar de les tribulacions. Ésser hereu no era pas allò que s'havia imaginat: la vida lliure, la pau de l'ànima, estimar els humils i prescindir dels poderosos, dormir de nits en el si de la muntanya i fruir de dies l'encís de tot allò que creix i respira i rep la llum del sol i la benedicció de les pluges. Començava a sospitar que fer d'hereu era, també, una esclavitud i un batre's a sang i a foc.

En Cassanella va estar-se una setmana fora. Tornà a preguntar si no el necessitaven, i a deixar sentir els seus planys d'home que ho abandona tot davant la tribulació d'altri. Semblà a Innocenci que el seu pare tenia grans desitjos d'enraonar a soles amb el masover. Sortí a donar un tomb, a respirar l'aire dels afores i a fruir la carícia de la llum.

En revenir a la cambra del seu pare, veié en Cassanella estintolat contra la paret, cap jup, mirant de biaix i amb les mans a les butxaques. Els ulls del senyor Marcel·lí l'amidaven de cap a peus i guspirejaven. Demés, respirava fort, com quan estava a punt de cometre una violència de les seves.

Innocenci va comprendre que havia passat quelcom una mica gros entre el seu pare i el masover.

Uns dies després el metge s'acomiadà del malalt. Li aconsellà que anés a refer-se en alguna casa sana, confortable i més digna d'ell que a Ca la Gravada. L'hereu havia anat a acompanyar-lo fins a la porta del carrer. Encaixaren afectuosament i entretant el metge li digué a l'orella:

—Estigueu ben tranquil respecte el vostre pare. Mogué els dits índex i pòlser, imitant el moviment d'unes tisores. —S'han ben acabat certes alegries, per a ell. Déu ens en guard a nosaltres. I ja era bon tros lluny que encara reia.

XXVI L'últim plet que sostingué el senyor Aspriu fou contra el seu home de confiança, l'inseparable Cassanella. El senyor Aspriu morí abans que el jutge del districte digués la darrera paraula. Va ésser un plet famós, un d'aqueixos plets que apassionen i que es discuteixen al cafè i són recordats durant molts anys entre la gent de l'ofici. El mateix els propietaris de la contrada que els masovers l'havien seguit amb molta atenció, puix es debatia quelcom que els afectava directament. És clar que els primers donaven la raó al senyor Aspriu, mentre els pagesos la donaven a en Cassanella, cadascú segons la pròpia conveniència.

Innocenci mai no pogué esbrinar del tot el què havia motivat la primera topada. El seu pare li féu referència d'uns set-cents duros que confià al masover en estatjar-se, sense esperances de vida, a l'hostal de la Gravada. El senyor Aspriu es mostrà queixós que en Cassanella, amb aquests diners, no hagués pagat les despeses de la malaltia, com ell li ho havia ordenat. També el disgustà el que no escrivís a Innocenci, innovant-li del seu estat crític. La conducta d'en Cassanella resultava en veritat sospitosa. Probablement amb l'ajuda de la mort, aquells set-cents duros s'haurien fos a les seves butxaques.

I bé, aquesta sospita fiblà terriblement la susceptibilitat del senyor Marcel·lí, el qual de la mateixa manera que s'engrescava amb les persones i els concedia totes les perfeccions, els atribuïa tots els defectes i els creia capaços de totes les maldats, així que li trencaven el plat bonic. Per acabar-lo d'enfurismar contra en Cassanella, vingué el masover de cal Pobric a denunciar-li que en resseguir el bosc de la seva jurisdicció, en certs tocoms dels més deserts, havia trobat, ací i allà, pannes de suro abandonades. En Joanet feia constar que parlava en nom de tots els peladors, els quals no volien passar per còmplices d'allò que al primer cop d'ull semblava una negligència, però que resultava un furt dissimulat astutament. Cert que ningú no podia pas dir que les pannes fossin amagades. Romanien panxa enlaire pel cim i no pas per sota dels matolls. Però en els paratges escabrosos i no freqüentats on eren, resultaven tan invisibles i introbables com ficades en un interior de bardissa o en un altre amagatall de la sureda. Ningú més sinó en Cassanella no podia ésser el responsable d'aquella maniobra, car ell, ultra el cap de colla dels peladors, era l'encarregat de les tragines. Comprovada la denúncia del masover petit i el fet que l'acusat anés a vendre cada hivern una carretada de suro a un petit comerciant de vila titllat de "lloca" de bosquerols desaprensius, el senyor Marcel·lí declarà francament la guerra al seu administrador. La lluita fou èpica.

En Cassanella, assessorat per un procurador embolicaire, respongué a l'ofensiva del pare d'Innocenci amb un cop audaç.

El "senyor amo", un poc barroerament, havia anat a denunciar-lo per lladre a la caserna de la guàrdia civil, doncs ell també denuncià per lladre el fill del "senyor amo".

Innocenci, un capvespre de gener arribà a ca l'Aspriu, en companyia d'un amic, en Miquel Vilella. Tenia una cacera projectada per al dia següent, i es proposava dormir al mas amb el company. Al mas sols hi havia la Tereseta, que els rebé amb una cara ferrenya. Àdhuc els amenaçà en cridar via fora, lladres!, si passaven la porta, car, segons deia, no tenia pas el disgust de conèixe'ls.

Innocenci, s'acontentà amb deixar-la dir. Va ficar-se a les seves habitacions de la planta baixa, endegà un llit de matrimoni per a ell i el seu company, però cercà endebades un coixí i una flassada, que recordava haver usat en d'altres ocasions. Suposà que els trobaria a dalt, en alguna de les dues cambres que els seus pares havien abandonat, una de les quals, ell ocupava als estius.

Allí regnava encara el mateix desordre sobrevingut després de caure malalta la seva mare. Però la flassada i el coixí foren trobats dintre d'un vell bagul cobert de pols.

Llest el parament del llit, els dos joves se n'anaren a sopar a l'hostal del poble. El Nassos els tenia preparat un "tiberi". El llevant de taula s'allargà bastant. Havien estat convidats el masover petit, el Cuereta i el Cisteller. El Corbo era al bosc, però vindria a l'endemà. Planejaven optimistes i joiosos, la pròxima batuda, devora el foc i tot traguejant d'una porrona i fumant com unes xemeneies.

A darrera hora l'amic Vilella demostrà una gran recança de sortir de l'hostal. Qualsevol deixava el foc i la companyia per anar a barranquejar córrecs gebrats i a trucar a ca l'Aspriu, on era possible que els rebessin a trets. La sonada de la masovera no li havia fet gens de gràcia.

En Miquel Vilella era un xicot sanguini, apersonat i alegre, i molt prudent. Restaren. En Nassos disposava d'una cambra gran i de dos llits amb somier i un escalfador, per si convenia.

El dia següent, de bon matí, la cuina de l'hostal bullia de concurrència i d'entusiasme cinegètics. Els homes auguraven una diada de sort i els gossos grinyolaven d'impaciència. La paella del Nassos sofregia el botifarram —destinat a encabirse en els sarrons— amb xiuxiueigs discrets i fumeres odorants, i el morter de l'allioli repicava a tritllo mogut pel puny ferreny i destre del Cisteller. Tres o quatre veïns de Sant Martí s'havien unit a la colla dels amics d'Innocenci.

I heus aquí que de sobte es veu atansar el Corbo d'un aire apressat i ombriu. Ve de la part del darrera, fora camí, a través de les cols de l'hort. Escala la finestra de la cuina i cau en mig de l'aldarull dels companys, amb una cara tota pàl·lida i un panteix viu que res de bo no signifiquen.

Una parella de la guàrdia civil ha tret el seu germà de casa i el menen cap al poble. Estan a punt d'arribar. Ell els ha trencat l'avantatge tirant al dret, per la sureda. No sap pas de què es tracta, però suposa que faran cap a l'hostal i cercaran raons a qui bé els sembli.

S'és iniciat una desbandada general. Els camperols, gairebé tots amb la llicència de caça reduïda a un tros de sola d'espardenya, cuiten a amagar les armes. Els gossos els segueixen enganyats, creguts que ha arribat l'hora de partir i els entrebanquen amb llurs alegrois.

Uns passos ferms de sabates feixugues, de munició, retrunyen en l'entrada de cal Nassos. Un guàrdia civil apareix emborrassat amb la capa negra i el màuser suspès de la mà dreta.

Innocenci avançà resoltament vers el guàrdia i li preguntà què volia.

—/Tenga la bondad de seguirnos hasta el manso de usted.\

Sortiren junts, en mig de l'estranyesa i la naixent inquietud dels pocs que restaven a la cuina d'en Nassos. L'amic pensà que es tractava d'alguna diligència breu, i no s'inquietà poc ni molt.

En ésser a fora, Innocenci vejé que l'altre guàrdia tenia cura de fer marxar en Joanet a un centenar de metres davant d'ell. Era indubtable que els mantenien separats, a fi que no bescanviessin ni un sol mot. Aquesta precaució l'impressionà una mica. S'hauria esdevingut alguna cosa greu entre els dos masovers? El cridarien a ell per aclarir-ho? No concebia pas que pogués tractar-se d'altre afer que d'una picabaralla dels dos homes, que no es podien veure ni en pintura.

A la porta de la masoveria esperava el sergent de la guàrdia civil, comandant del lloc. Quan la suprema autoritat de la força pública estava allí, el fet criminós que havia mobilitzat aquella gent devia ésser de molta importància. El cap dels civils era de mitjana edat, fort, una mica edipós, portava un bigoti gris i tenia el front molt estret i la cara rodona i tensa d'home poc intel·ligent. S'atansà a Innocenci demanant-li si tenia la clau de les seves habitacions. Després va manar-li que obrís la porta, en un to ni massa sec ni massa amable. Innocenci obeí. Estava una mica trasbalsat. No endevinava ni els propòsits del sergent ni què podia justificar-los. Li vingué l'aprensió de trobar-se emmallat en algun afer macàbric. Qui sap si a l'interior de la seva cambra li seria mostrat el cadàver fred i sangonós de qualsevulla persona amiga o coneguda, assassinada misteriosament.

—/¿Dónde pensaba usted dormir la noche pasada?\

Sense dir un mot, el jove Aspriu s'endinsà pel menjador i féu cap a la cambra on havia parat els llits. El sergent i l'individu que l'escortà fins al mas, el seguiren. Un cop allí, el sergent féu venir en Cassanella. El masover comparegué a l'instant. Tenia l'aspecte d'un home que acabaven de deixondir d'un son profund i enervador. L'entavellat dels ulls els enxiquia més que mai. Les seves parpelles a penes deixaven entreveure la mobilitat de la nina, emperesida i enigmàtica. Evità l'esguard interrogador d'Innocenci i va romandre palplantat amb els braços darrera l'esquena i amb l'aire tranquil del qui ja sap per què el criden i allò que volen d'ell. Com més anava, menys entenedora era la facècia al jove Aspriu. Sobtadament, però, tot restà aclarit. El sergent preguntà a en Cassanella quins objectes reconeixia com a propis, i el galifardeu, sempre ensunyat, signà la flassada i el coixí trets del bagul polsós per l'incaut Innocenci.

Amb una gran estranyesa d'ell mateix, l'acusat de robatori pot reprimir la seva indignació i el seu impuls agressiu, i contempla el seu amic i mestre d'aguaits amb un gran menyspreu, però serenament.

Està cregut que basta dir al sergent que no tracta pas de disputar la propietat del coixí i de la flassada al seu masover, per a finir el litigi i tornar a reunir-se amb els amics.

—Jo no vull discutir res amb aquest home. Cadascú allò que sigui seu. Doneu-li tot el que reclami i en pau.

Però el cap dels civils va respondre amb un gest vague, s'afermà el tricorni sobre la seva closca rapada al zero i digué a Innocenci que tenia el deure d'emmenar-se'l al jutjat amb el cos del delicte. Li concedia un temps per a esmorzar, mudar-se la roba —/adecentarse\, digué el sergent— mentre que ell i els seus subordinats també menjaven un bocí. Aquell /adecentarse\ en mig de la desagradable sonada del civil, tingué la virtut de caure en gràcia al jove i desvetllar-li l'humor. En veritat que la fatxa d'Innocenci quan anava a cacera no era gens a propòsit per a inspirar confiança a ningú, i menys encara, per a desmentir qualsevol imputació de lladronici. Vestia robes usades, anava sense coll de camisa, es cobria amb un mal barret, duia unes polaines de color d'esca amb la meitat de les civelles i del corretjam arrabassat i s'abrigava amb un tapaboques gris que havia perdut el pelatge i el serrell a força de rodar món i de fer tota mena de servituds.

En un castellà selvàtic digué al sergent que li dolia molt haver de visitar el jutge amb aquella indumentària, però que Girona era massa lluny per anar i tornar de seguida, vestit d'etiqueta.

El sol havia guanyat les boires del rieral i en Joanet i el civil custodi restaven a fora, beneficiant-se de la seva escalfor i de la seva llum aconhortadores. Innocenci els tingué enveja i sortí, mentre el sergent i l'altre civil escrivien l'atestat a la taula del menjador i discutien ortografia, malavinguts sobre l'ús correcte de les hh.

Entretant, a l'hostal l'expectació i la inquietud es feien més vives a mesura que passava el temps.

Quan en Joanet hi tornà a dur-los la nova de l'esdevingut i a cercar l'esmorzar d'Innocenci, hi hagué una explosió d'exclamacions i comentaris que atabalava les orelles.

L'hereu Aspriu detingut per lladre! L'hereu Aspriu amb el cos del delicte conduït al jutjat de Santa Coloma, entre civils! "En Cassanella ho pagaria car!". "No, qui ho pagaria car seria l'hereu Aspriu!"

Ben escatit, la qüestió legal era allò que interessava els bosquerols més que no pas altra cosa. Els divertia com un esdeveniment sensacional d'aqueixos que ni els més vells de la contrada no serven el record d'un altre de semblant.

En la història del poble, la feta de l'Aspriu seria un punt de referència importantíssim, com la vinguda del Messias ho fou per a la humanitat en pes.

Eren ben bé les onze tocades quan els civils i el reu, ben menjats i ben beguts, es disposaven a emprendre la marxa. A última hora encara sobrevingué una complicació. Qui carregaria amb la flassada i el coixí?

El sergent, estricte complidor de la llei, demanà que s'avisés l'autoritat municipal més pròxima a fi que designés un home per aqueixa missió. L'autoritat municipal més pròxima s'esqueia d'ésser el masover del mas veí. Es tractava d'un calçasses hipòcrita i afemellat, dels que tiren la pedra i amaguen la mà. Estigué gratant-se el cap i esguardant a terra una bella estona abans d'obrir la boca. Per fi clavà l'ull un poc de biaix a en Joanet, que era allí per acomiadar l'amo.

—Potser, noi Pobric, ja que et lleu... que hi anessis tu.

—Just! —exclamà l'altre, endevinant la satisfacció d'en Cassanella— i quan seré fora engegareu el bestiar en les meves pastures. No tothom qui s'ho mereix va a la presó. Conxo de posterma!

Però mentre s'esbravava de paraula, feia un paquet amb la flassada i el coixí, el lligava amb una corda i se'l carregava a coll.

Caminaren sense afeixugar-se, car era un goig d'amarar-se d'aquell sol de gener que brillava en un cel puríssim.

El sergent s'havia retardat una mica amb l'excusa de passar comptes amb la muller d'en Cassanella, però tant ell com els seus subordinats sabien que l'esmorzar no els costaria ni un cèntim.

El gos d'Innocenci, el brau "Alí", es ficava pel bosc i rastrejava a poca distància dels vianants amb la seva impetuositat característica. A voltes aixecava el cap i els seus ulls intel·ligents interrogaven l'amo. Per què deixes que m'escarrassi sol? Que vols caçar, no movent-te del viarany i en mig de civils? Un dels civils, que anava al costat d'Innocenci, era dels que /sabían distinguir\. En aquell cas concret, no estava pas d'acord amb el seu superior. Feia més de dotze hores que havien sortit de la caserna i trescaven per aquells móns de Déu. En Cassanella s'havia presentat a fer la denúncia a les deu tocades de la nit. Tots dormien, a la caserna. El sergent, que era un gallec no gaire llest, però suggestionable i temerós de desplaure els superiors, havia sortejat els homes que calia mobilitzar. Ni que es tractés d'un crim de sang o d'un lladronici de milions! Els sortejats havien hagut d'anar a cercar l'aute corresponent, per tal de complir llur deure, a casa el jutge de pau: un mas de la muntanya al qual s'anava per camins perdedors, embarrancats, relliscosos, plens de rocs i de gebre. Després marxaren a ca l'Aspriu, on els digueren que Innocenci no hi havia comparegut, i d'allí a la masoveria petita, on creien trobar-lo. Com que la llei no els autoritzava a ficar-se les cases fins a punta de sol, s'arreceraren als pallers. En Joanet, com tots els pagesos de costums ordenats, havia eixit, de bona hora, fosc encara, tot descordant-se la faixa, i fou ensurtat per la presència dels civils. Encara resultà pitjor quan li manaren que reculés immediatament. I el narrador es planyia de l'aparenceria i diligència esmerçades per agafar una persona de bé.

En entrar al jutjat de la vila, unes dones s'aturaren a contemplar-los.

—Ai, pobres minyons! Com s'hi rabejaran els de l'embusteria! —clamà una d'elles.

En ésser a dalt, en la mitja fosca del vestíbul, es toparen amb un escrivà. Era un subjecte petitó, revellit, minso, de cara arrugada com una nespla. Duia un maneguí a l'avantbraç dret, una ploma darrera l'orella i un binocle de vidres molt gruixuts, mal encavallat al nas.

—Bo! —exclamà somogut per un pressentiment ominós, amb una veu gruixuda, ronca, de fumador de mal tabac.

Innocenci i en Joanet entre civils; l'un amb l'escopeta, vestit esfotrassadament; l'altre amb un fardell de roba de llit, en el qual dominava el color roig de la flassada, tan semblant al de la sang, resultaven, tanmateix, ben alarmadors per a un honrat criminalista. Feien pressentir feina llarga i revessa, i no cap guany extraordinari.

El curial va apropar-se molt a l'hereu Aspriu, el suposat protagonista de la probable tragèdia. No dissimulava pas la seva curiositat impertinent. Amb els ulls de miop ben enfora de les òrbites, lluents com una bola de vidre, i les ulleres gairebé encastades al cos del pressumpte assassí, anava resseguint-lo de cap a peus, inspeccionant-lo minuciosament, com si, àdhuc, volgués comptar-li els fils de la roba. Innocenci sentí temptacions d'estampir-li les menys vuit diòptries dels binocles contra la seva cara de furó esgotat. Li girà l'esquena i va ficar-se a la consergeria, on es situà vora el braser, en companyia d'en Joanet i del gos. El gos feia un posat molt trist, com de persona fortament decebuda. Semblava comprendre que el seu bon amo, aquell jorn, no era pas el caçador, sinó el caçat.

Per davant la porta de la consergeria passaven els advocats que trastejaven pel jutjat, i, en adonar-se que a dins hi havia un detingut, s'aturaven un moment a sedassejar. Dos o tres havien portat assumptes del senyor Marcel·lí i coneixien Innocenci, i en veure que es tractava d'ell entraren amatents i estranyats a preguntar-li de què es tractava i oferir-se-li en tot i pertot. Un d'ells, el més vehement i també el més funest per a la família Aspriu, va indignar-se en conèixer la facècia d'en Cassanella. Es posà a increpar els civils. "Tanmateix s'havien cobert de glòria. ¡Ves quins gelosos perseguidors de la gent honrada! Tants lladregots veritables que restaven impunits en aquella vila! Que els pagava l'Estat per a cometre semblants atzagaiades?". De sobte es recordà que era la una del migdia i que el jutge estava a punt de sortir del seu despatx. Corregué a suplicar-li que prengués declaració al detingut de seguida, altrament engarjolarien Innocenci, almenys fins l'endemà.

El jutge accedí. Escoltà la narració de la jugada del masover que li féu Innocenci, amb el posat estrany d'un home que ni creu ni deixa de creure el que li diuen puix que està pensant en una altra cosa. Amb tot, cregué veure una contradicció en la relació del jove Aspriu. Per què atenuar la lleugeresa d'haver-se ficat a les habitacions del masover, afirmant que eren les dels seus pares? No havia dit abans que eren a baix, les dels seus pares? Innocenci s'admirà de la sagaç penetració d'aquest jutge que, sense haver escoltat la veritat, creia endevinar la mentida. I rectificà a gust d'ell, car la mentida l'absolvia i la veritat el condemnava. El jutge, molt amable, d'ençà que Innocenci havia consentit a falsejar els fets en benefici de la rectitud immaculada del procés, va deixar-lo anar, a condició de presentar-se cada quinze dies. Aquesta condició desplagué molt l'hereu Aspriu. De manera, discorria ell, que la innocència d'un home pot ésser tan clara com la llum del sol, però la causa ha de fer el seu curs, tal com succeeix amb les malalties? La llei deu ignorar allò que endevina la intel·ligència més vulgar.

—De la justícia —deia en Joanet en resposta a les observacions del seu amo—, qui en surt millor, en surt envescat i com més perneja, més s'hi enganxa.

Així filosofant tornaren al poble, després de dinar opíparament a la fonda, car el disgust no els havia pas llevat la gana.

A l'hostal del Nassos, on arribaren a entrada de fosc, foren rebuts amb exclamacions de joia.

En Miquel Vilella confessà al seu amic que havia passat gran inquietud. La cacera sense l'hereu Aspriu resultà moixa i avorrida i tot el sant dia fou obligat d'escoltar els comentaris dels bosquerols, no gens convençuts de tornar a veure Innocenci en molts dies. Per altra part, des que era a l'hostal, dos o tres licurgues dels aficionats al vinet d'en Nassos, no havien fet res més sinó augurar resultats funestos per a la víctima de l'astut Cassanella.

XXVII Quan el senyor Aspriu va saber la mala jugada d'en Cassanella, el seu esperit combatiu es desbridà. Comiat! Comiat!, cridaven els seus nervis. Comiat sense contemplacions, ràpid, com més ràpid millor, com més inhumà, millor; un comiat que tirés a la misèria el rústec malagraït, l'infame que s'havia revoltat contra els seus protectors.

Mai no manca un advocat, com mai no manca un general, que asseguri la victòria als encegats per un desig de venjança. Però si el senyor Vilaplana, jove doctor en lleis, famós per la seva brillant carrera, no s'hagués casat de poc amb la filla del registrador de la propietat, la noia més presumida i malgastadora de la vila, altrament hauria aconsellat el senyor Marcel·lí.

No sabem quantes infraccions del contracte d'arrendament foren invocades en la demanda contra en Cassanella. En Cassanella portava malament les terres, deixava que les cabres pasturessin els tanys de l'obaga i les vaques aterressin els plançons dels àlbers de la riera, i la canalla destrocessin els fruiters i matessin les figueres, enfilant-s'hi després d'haver plogut... Tampoc no amargenava els camps, ni podava la vinya, ni reconstruïa les parets seques, ni acarrerava les aigües, ni feia cap cosa segons ús i costum de bon pagès, ni esmeradament, com ho exigien els pactes. Calia amuntegar acusacions per a aclaparar-lo. I com més acusacions, més lletra, i com més lletra, més paper segellat, i com més paper segellat, més honoraris.

En Cassanella pledejava de pobre. El seu advocat era un petimetre, més entès en dones que no pas en lleis, però en canvi, el procurador era un gat vell que la sabia molt llarga. Havia rebut dels Aspriu, impetuosos, un tracte desconsiderat que potser es mereixia, però que ell jurà de fer-los pagar tan car com pogués.

Començà per respondre a la demanda amb llargues, inacabables disquisicions, destinades només a emplenar fulls i més fulls de paperassa de pobre que la sentència del jutge —sort hi hagués— probablement transformaria en paper de ric, l'import del qual pagaria el senyor Aspriu, "bitllo, bitllo". Una pila d'incidents dilatoris feren créixer, encara més, el munt, ja respectable, d'aquest endiastrat paper que, mirat d'un indret era d'estrassa i mirant de l'altre, d'or. Ultimament per a comprovar la certesa de les acusacions adduïdes contra el masover en la demanda, el jutge ordenà una inspecció ocular. Aquesta inspecció ocular havia d'ésser feta pel jutge municipal. El jutge municipal era un carlinàs com una casa, hermètic i despòtic, que emparat amb la seva fama d'íntegre i d'auster, guanyada a força de confessar un cop per setmana, havia comès una pila de depredacions molt ben dissimulades. Més d'un pobre dimoni que no sabia de lletra, propietari d'un hortet o d'una vinyota, es trobà desposseït sense saber que havia perdut el litigi ni que la seva finca hagués estat venuda en pública subhasta. I amb tot, el jutge podia demostrar amb la signatura de tres veïns —dos que actuaven de testimonis i un en representació de l'analfabet— que la sentència li havia estat notificada. Amb aquesta trapelleria evitava apel·lacions i aixecaments d'embarg. Anys després, la vinyota o l'hortet del pobre dimoni —que gairebé sempre enfrontaven amb terres del carlinàs astut—, passaven a ésser de la seva propietat. També deixava diners a persones de reconeguda honradesa i a entreparents, i es deia si amb suposats pagarés d'un germà difunt, la firma del qual era estrafeta, havia estafat la legítima a la pobra vídua. En Pruneda, com s'anomenava el jutge, no mirava amb massa simpatia el senyor Marcel·lí. Mai no l'havia considerat un correligionari. Allò de posar-se tan sovint el sant nom de Déu a la boca i no pas per a lloar-lo, i deixar-se el bigoti i la pera a la faisó d'un liberalot heretge, feien sospitós el pare d'Innocenci als ulls d'aquell home fanatitzat. Demés, cal dir que en Pruneda, un dels més forts pagesos de la contrada, arrapat a la casa pairal i al terròs, trobava despreciable el petit senyor de ca l'Aspriu, l'única feina del qual era vantar-se de la seva llestesa i de la seva superioritat de ciutadà.

El jorn de la inspecció ocular, Innocenci i Vilaplana, per un indret, i el jutge de pau i l'advocat d'en Cassanella, per un altre, arribaren a ca l'Aspriu allà a les nou del matí. La presència del primer en aquest acte, no era pas necessària, però l'advocat Vilaplana, per a demostrar el seu braó combatiu i ensems cohibir poc o molt els pagesos declarants (la part contrària havia obtingut del jutjat que s'ampliés la diligència amb l'interrogatori d'alguns testimonis veïns del llogarret), va creure-la molt convenient.

Oh, quina jornada més idiòtica i fastigosa! Tots, llevat d'Innocenci, sabien el resultat d'aquella brega destinada exclusivament a fer més enormes i aclaparadores les despeses del plet. Tot el matí en l'espaiosa cuina del Mas Aspriu, anaren desfilant pagesos a presència del jutge municipal i del secretari, els quals procuraven de donar una certa solemnitat a l'interrogatori, mentre pensaven en el "tiberi" del migdia, en la degollina de pollastres que en el mas de sobre, en aquells moments, es portava a terme en obsequi llur i del personal addicte a en Cassanella. Una resta de vergonya els féu comprendre que en la mateixa cuina, convertida en temple de Themis, la flaira de l'arròs i del rostit resultava incompatible amb la serenor imparcial del jutge i dels declarants.

Els pagesos, convençuts que el dia de demà cadascú podia trobar-se en el mateix cas que el masover de ca l'Aspriu, i que seria molt perjudicial per a tots ells el que un amo enfurismat els fes deixar la casa i les terres de punta en blanc, sols pels motius que adduïa el senyor Aspriu, ajustaven llurs respostes a llur conveniència. El que Innocenci fos present no els produïa altre efecte que una mica de nosa a la gorja. Estossegaven sovint mentre procuraven que llur rostre esdevingués ingenu. Responien a l'advocat del senyor Marcel·lí amb els ulls fits en el d'en Cassanella. I quan es malfiaven de la pregunta ensumaven fort abans de contestar, mateix que una guineu que tracta de descobrir un parany pels efluvis que hi han deixat les mans del caçador.

Innocenci es compadia de tota aquella gent desconfiada i esporuguida, units per instint, com un aplec de tords o d'ànecs salvatges. Però, ensems, una tristesa de jove animat d'idees generoses que tasta el primer desengany li envaïa el cor. Finides les diligències judicials del matí, interrogat l'últim testimoni, el jove Aspriu i en Vilaplana foren convidats pel jutge a participar del xeflis que, d'acord amb l'advocat procurador i els testimonis d'en Cassanella, havien organitzat al Mas Sunyer.

El jutge i tots s'estranyaren del refús sec i categòric d'Innocenci. En definitiva, allò era una treva lògica d'enemics nobles. Farien una estona de gresca, mentre restaurarien les forces per a barallar-se tot seguit. Els llavis del jutge, grossos i d'una color agitanada, semblaven ja lubrificats per la greixina del pollastre amb peres, famosa especialitat de la Tereseta, la que en aquella ocasió actuava de coquesa, per tal d'honorar-lo. Diguem de passada que en Pruneda era un gormand de tota mena de carnassa.

Innocenci i el seu advocat se'n pujaren a cal Pobric.

La primavera enjoiava el bosc amb totes les seves gales. Els esteparts florien pels turons, les lletugues pels marges, els cirerers bords pels fondals, en tant que el merlot xiulava amoretes i la puput volava pels sembrats i les garses, amb un dolç xernegar, refeien llur niu en els cimals dels pollancres.

L'ambient tebi del migdia enervava el lletrat i el jove Aspriu. Es posaren a collir espàrrecs margeners, entre el babaroteig de les novelles papallones blanques i d'algun borinot.

Innocenci hauria volgut desempellagar-se de l'enuig i amargor que havia arreplegat a la cuina d'en Cassanella. Mateix que quan tenia una nena enfebrada, i li semblava mentida que en mig del bell somriure de la naturalesa pogués existir l'angoixa i la dolor, ara també, en reveure tota la contrada dels seus amors i dels seus encisos, plena de flaires i de llum, no podia avenir-se d'ésser allí per a barallar-se innoblement, esmerçant argúcies i sofismes, amb el seu antic company i els seus simpàtics bosquerols, transformats en enemics hipòcrites i rastrers.

Feia temps que no havia estat a Sant Martí de les Serres. Quan el seu pare se n'havia anat a córrer-la, es sentí menys hereu de tot allò. Per aqueix motiu l'hora present li resultava més emocionant. Fruïa de bell nou de la intimitat amb els seus arbres, les seves terres, els seus matolls, els seus rocs, les seves formigues, les seves papallones i els seus ocells.

Arribà a cal Pobric, tot fresc i revingut del seu desmai espiritual. Els saborosos espàrrecs i l'amable tracte de la Dolors, la dona del Pobric, l'acabaren d'asserenar i d'enfortir.

Quan ell i en Vilaplana tornaren a la miserable tasca de pledejar, oïren dintre el Mas Sunyer, un formidable aldarull de festa major: rialles, crits, fressa de plats...

A quarts de tres de la tarda començà la inspecció ocular. El jutge, el secretari, l'advocat i el procurador d'en Cassanella fumaven sengles cigars enfaixats. L'hereu Aspriu tingué el pressentiment que aquell àpat i aquella fumanda de luxe, ho pagaria ell de la seva butxaca.

La comitiva inspectora es ficà per les terres del Quintar. Entraren en una feixa llaurada de fresc. El jutge clavava, de tant en tant, amb molta cerimònia, el seu bastó de freixe tan endins del terrosser com podia, a fi de veure si la llaurada havia estat profunda. En Vilaplana cregué del cas fer-li notar que en alguns indrets verdejava el gram i la canyota. En Pruneda havia esdevingut un home impassible. Alt, rígid, imposant, recorria les feixes a passes llargues i acompassades, seguit de molt a prop pel secretari, sense escoltar ningú.

Del Quintar passaren a l'Obaga. El brau jutge semblà no adonar-se dels brots escapçats pel bestiar. L'advocat de l'Aspriu va collir-ne un que havia estat tallat i li posà davant dels ulls i de seguida féu el mateix joc amb el seu company, el defensor d'en Cassanella. El petrimetre, que caminava emperesit, amb el barret fort de gairell, una mica marejat per la fermentació de les viandes i les begudes en el seu estómac d'hiperclorhídric, es trobà amb la branca de castanyer a frec del nas. Perdé la paciència i rebotí la branca a la cara de l'altre, d'un cop de mà violent. Ambdós lletrats aprofitaren l'ocasió per demostrar als seus respectius clients que es prenien la defensa de llurs interessos amb coratge i a punta d'espasa. Simularen un preludi de boxa una mica grotesc, com sol esdevenir entre persones sedentàries, que ni tan sols meresqué l'atenció d'en Pruneda.

De l'Obaga passaren al Prat, i del Prat a l'Horta i la inspecció ocular va finir a posta de sol.

En el dictamen del jutge municipal, es consideraven insignificants els mancaments d'en Cassanella. El millor pagès no pot evitar certes coses que vénen a ésser com un desgast de la propietat arrendada, quelcom semblant al desmanegament d'un tràmec o l'esmussament d'una rella.

L'advocat d'Innocenci es mostrà satisfet d'aqueix dictamen, car qui no nega, afirma, i el procurador d'en Cassanella, per la seva part, es declarà triomfant, car el que no pot exigir-se al millor dels pagesos, no pot haver-hi jutge que ho puneixi.

XXVIII Aquell mateix any, impensadament, el senyor Aspriu morí en poques hores, d'una angina de pit. Innocenci es trobà amo de les seves accions. Havia guanyat el plet amb en Cassanella a primera instància, però l'havia perdut en segona. Sembla que en Cassanella va ésser presentat a la consideració dels jutges com a víctima de la gasiveria i el despotisme dels hisendats tirànics. L'obscur i taujà bosquerol, sense adonar-se'n ni voler-ho, esdevingué un perseguit simbòlic del capitalisme; un màrtir del seu apostolat per les santes reivindicacions dels camperols.

En Cassanella es trobà afiliat al partit radical, on militava el seu procurador, i obtingué la protecció del capdill, amo del carrer, com solien qualificar-lo els seus panegiristes interessats.

Innocenci no donà ni un sol pas a fi de trobar algú que recomanés el seu afer. Amb la timidesa i la bona fe d'un home primitiu, s'abstingué d'inquietar la justícia mentre ella sospesava, amb escrupulositat matemàtica, les raons de cadascú. Per altra part, li semblava altament ridícul de tenir la pretensió que l'altíssima i hieràtica matrona posés un contrapès fraudolent a les seves balances, a guisa d'un adroguer estafa, en benefici d'un obscur hereu de Sant Martí de les Serres.

S'abandonà fatalísticament al criteri dels magistrats.

La sentència fou dictada —després de mort el senyor Aspriu— per la Sala de vacances de l'Audiència territorial. En aquesta sentència es disposava que les costes de l'actuació a primera instància anessin a càrrec de l'Aspriu, i no es feia especial menció de les altres.

Però el compte que presentà l'advocat d'en Cassanella era una sàvia i vandàlica esmena d'aquella disposició. Les costes que no esmentaven els magistrats, ell les feia pagar a Innocenci, i amb escreix. Era un compte horrible, que glaçava la sang dintre les venes. Sols cal dir que les compareixences al jutjat, el petrimetre les feia pagar a raó de tres duros la passa. Recórrer contra les pretensions exorbitants d'un advocat, és voler aterrar un arbre a cops de la mateixa fusta i exposar-se a pagar doble allò que no us conformàveu a pagar senzill. Innocenci es resignà a totes les exigències de l'enemic en les files del qual —ai las!— ara trobava els seus mateixos defensors, més despacientats que els altres a exigir llurs honoraris.

El total passava d'un miler de duros. L'hereu Aspriu no els tenia, però li costà poc de trobar-los, mitjançant la firma d'una lletra de canvi a les ordres d'un banquer.

Liquidat l'assumpte desgraciadíssim d'en Cassanella, tapades les boques de la feram judicial que amenaçaven d'engolir-lo, Innocenci es posà a rumiar quina en podria fer per a desempellagar-se d'un cop de tants i tants paràsits que li xuclaven les rendes. El primer any que cobrà el rusquer, fet el repartiment entre usurers, sants i santes, ànimes del purgatori, donzelles, minyons desemparats amb vocació religiosa i algun raquític senyor tresillista representant de la tirania feudal —extingida a tot arreu menys en el registre de la propietat—, el nostre heroi restà espaordit. No havia fet altra cosa que passar-se els diners d'una mà a l'altra. Però el gran desig que sentia d'endegar la seva vida econòmica i la benaurança que creia de poder fruir, un cop endagada, li comunicava optimisme. Va prendre consell del seu amic Vilella, pràctic a administrar les grans suredes del seu pare. En Vilella li aconsellà l'únic recurs que resta al propietari de boscos que volen lliurar-se dels creditors: carbonar. Ell faria una clarida de suros assenyada, però suficient per a cancel·lar hipoteques i fer net de deutes de tota mena. Sense això, els interessos se'l menjarien de viu en viu.

Innocenci, amb la mateixa o semblant dolor del que es decideix a posar un individu de la família a mans d'un cirurgià, va anar a veure en Joanet, el seu masover petit, substitut del Cassanella en la cura del bosc. En Joanet era d'estatura regular, tirant a baix, prim de cos i de salut no massa ufanosa. Tenia el cap allargat, uns ulls de color blavís i un nas que li penjava damunt la boca, ampla i armada d'uns ullals punxaguts de carnívor que li sortien molt amunt de les genives. A desgrat de tot, el seu rostre no inspirava cap mena d'antipatia. Al contrari, li donava un aire humil, molt adient amb el seu parlar reposat i amable. A les primeres paraules d'Innocenci, es mostrà de conformitat amb el parer d'en Vilella. Trobà molt senzill el marcar una quantitat de suros dels menys productius per fer el fet que es proposava l'amo. Fou aquesta una operació llarga i angoixosa. Resseguiren el bosc pam a pam. Innocenci marxava amb el cor estret i, abans de confirmar la condemna d'un arbre, dictada per l'assessor, s'hi pensava molt. Tots li semblaven massa bons per a ésser aterrats. Havia pres el pot de mangra per no enlleir-se tant en aquella pacient recerca de víctimes, però en fer les primeres creus, sentí una gran nerviositat, quelcom de semblant al que deuen sentir els jutges en firmar una sentència de mort. Lliurà el pot i el pinzell a en Joanet, i àdhuc es girà d'esquena, quan, sense consultar-lo, el brau servidor es disposava a marcar una soca amb aquella indiferència de botxí. En la primera ronda per la sureda, havien fet curt. En Joanet somreia, car ho havia predit. Innocenci no sabia avenir-se del poder calculador d'aqueix minyó. Es meravellava que després d'amidar centenars i centenars de plantes a bell ull i de giragonçar hores i hores per la sureda amagatzemant a la memòria càrrega sobre càrrega de torells, en deduís les que en sortirien de carbó d'escorça i de suro, i la valor total de mercaderia. Començà d'admirar el seu masoveret. I encara més quan li féu una pila d'advertiments molt raonables, a fi que no es deixés sorprendre pels marxants. Innocenci, després de sentir-lo, es veié perdut. Sembla que de comprador de boscos podia canviar, que de lladre, no.

Si venia en escruix els suros marcats, li n'aterrarien més del compte, si no d'una faisó descarada, procurant que els grossos caiguessin sobre els petits, per tal d'encabir-los junts a les piles; i si venia a tant la càrrega, ja podia amanir-se a vigilar, a no moure's del peu de la romana i a discutir amb tothom. Innocenci restà atabalat. I bé, en Joanet no esperava res més per a proposar-li d'emprendre ell la campanya. Es refiava dels diners que li aniria bestreient un magatzemista de Girona. Li oferí un tant per càrrega, i li jurà, per la salut dels seus fills, que ningú no hi afegiria un cèntim, ni obraria més honradament.

Innocenci ja estava resignat que l'enganyessin i, mal per mal, preferia que els guanys se'ls endugués un bosquerol carregat de fills, com en Joanet, que no pas un sàtrapa de vila carregat d'unces i de males intencions.

Quan hagueren marcat plantes per valor d'uns quatre mil duros, formalitzaren el tracte.

En Joanet, a desgrat del seu aire calmós d'home feble, no s'adormia pas a la palla.

De seguida el bosc de ca l'Asprius s'emplenà de gents estranyes i de patifells miserables, vinguts de tot arreu, desde les terres ferestes de Cantallops i de Gullana fins a les plaents del Baix Empordà. Alguns feien seguir les dones llurs i altres els fills. Formaven un conjunt bigarrat i pellingós. Començaren de funcionar magalls i picasses. Els suros queien amb les arrels tallades, exhalant una mena de bleix d'agonia violent com un huracà. Llurs capçanes elàstiques els feien rebotir un instant en mig de l'espatec de branques rompudes i d'un retruny fosc que sosmovia la terra. Després, sobre el caigut, s'escarnissaven els xerracs. El vaive de les fulles acerades tenia una sonoritat metàl·lica que se sentia de lluny. Tots aquests sorolls de desastre emplenaven el bosc —abans tan misteriosament silenciós— i ferien les orelles d'Innocenci. També els seus ulls eren afligits per visions catastròfiques. Ací i allà, en aquella sureda envejada per la seva frondositat, s'obrien esvorancs on els arbres caiguts eren sols una escampadissa de torells i de branques, i l'ombra llur, una clapa de solell on la calda feia destil·lar el perfum a les herbes odorants i mustigava l'esporgada dels ramatges. I en front dels vells suros mutilats, Innocenci sentia impulsos de suplicar que el perdonessin, i de justificar-se explicant-los perquè els havia aterrats tan cruelment, d'oferir-los, si més no, una gratitud perdurable.

En molts indrets, homes i dones d'aspecte miseriós es rabejaven com necrofers damunt d'un cadàver, fent saltar l'escorpit d'aqueixos torells a cops d'una masseta plana i cantelluda. Grans superfícies de bosquina estassada i escombrada, eren convertits en assecador d'aquella escorça humida i estringent. Feien el mateix efecte d'enormes bassals de sang presa, i desprenien una flaire picant i empapaven la terra d'una color de sèpia. També pilots deformes de suro pelegrí de rusca tendral emmurallaven els camins, i la hisenda entera oferia l'aspecte d'un lloc trasbalsat, remogut, agredit per un exèrcit de mercenaris profanadors. Innocenci hagué de lamentar desaforades transgressions que tothom hauria trobat insignificants i inevitables, però que a ell l'entristien. Suros que ja llevaven "matxots" de trefí, petits roures espigats i rectes, tanys d'alzina ufanosos, cervers i pomeres bordes, arboços gegantins i altres plantes que l'il·lusionaven, havien estat malmeses per una soca aterrada barroerament o per un cop de destral abusiu. Àdhuc l'únic pi que hi havia a la propietat anà a fer la servitud de biga mestra en una barraca de bosquerol. Prou comprenia que tot això era inevitable, però cada jorn la sensació depriment d'estar sota l'imperi d'una horda vandàlica, s'afermava en l'esperit d'Innocenci.

Aquella estiuada va estatjar-se a cal Pobric. En Cassanella no se n'aniria del Mas Asprius fins el pròxim Nadal. Ja que el comiat a les males no havia reeixit, van acomiadar-lo a les bones, tot donant-li un any i mig de coll, segons costum del país. La convivència amb el masover victoriós no hauria pas estat gens plaent a l'amo vençut.

A cal Pobric, Innocenci es trobava a gust. La Dolors, l'esposa del Joanet, el tractava amb una cordialitat franca i delicada. La Dolors era una pagesa xica, però molt ben proporcionada; una miniatura de dona. Era demés trescadora i neta i, per tant, de geni viu i cridanera. Amb tot, solia riure i dir plagasitats. Tenia poc cabell i unes dents molt petites, però negroses, cosa verament estranya en una camperola. Estimava el seu home, sense deixar d'atracallar-lo sempre que ho creia just. Quant als fills —una noia de dotze anys i tres nois una mica més petits—, havia sabut educar-los a la faisó secular. A l'arribada d'Innocenci tots s'hi apropaven vergonyosament per dir-li en veu baixa i mirant a terra:

—Déu vos guard! Esteu bo, senyor amo? —i li prenien la mà per besar-la-hi. Innocenci es ruboritzava tant o més que els petits, i no consentia pas aquesta manifestació de vassallatge. Estrenyia amistosament les mans molsudetes i negres de terrejar i de solellades dels fills de la Dolors, i els donava uns quants cèntims.

Altrament, la Dolors semblà comprendre l'estat d'ànim del jove Aspriu.

—Senyor Marcel·lí —solia cridar-li en veure'l tornar del bosc meditabund—, em vol creure; no s'encaparri. De pitjors no en vinguin. I corria lleugera, camanua, sense curar del joguineig del vent amb les seves faldilles, curtes i voleiadisses, a cercar un càntir d'aigua fresca al fontinyol d'en Barrot, per atemperar la set d'Innocenci i del seu home, mentre aquest últim treia de l'armari l'ampolla de l'anisat.

Dinaven a la mateixa entrada. Hi havia més claror i s'hi estava més fresc que a la cuina, on el foc de la llar, imprescindible en una casa de pagès, caldejava l'ambient. Innocenci s'asseia en l'única cadira que podien oferir-li els hostes. En Joanet, en un banc rústec que basculava en el sòl de greda pura els sots del qual eren enfondits quotidianament per l'escombra de bruc de la Dolors, en tanta manera que ja arribava a descarnar els fonaments de les parets. La mainada amb el plat a la mà s'aclofaven a la llinda de la porta o en qualsevol feix d'herba o de canoques deixats a l'entrada. No sabien comportar-se com calia a taula, i llurs pares, sempre discrets i assenyats, procuraven de no molestar per res el "senyor amo". A vegades, però, transigien amb el caprici dels nois petits de menjar en un plat blanc i amb una cullera de fusta nova, desitjosos de rebre de llurs pares, el mateix honor concedit a Innocenci. En aquesta casa i entre aquesta gent, ell menjava molt de gust. Tot era tan net i presentat d'una faisó tan natural i afectuosa!... Les grolleres tovalles grises, de drap de casa, flairaven a lleixiu perfumat amb llor, i els plats i vasos relluïen sense cap mena d'entelament greixós, com la millor vaixella del millor hotel.

Amb els guisats primaris, però ben condimentats de la Dolors i el complement dels ous frescos de les seves gallines i la llet grassa de les seves cabres, ell es considerava un hoste venturós.

Al migdia, mai no mancava l'excel·lent escudella de pagès de brou farinós i de fideus gruixuts, essementada de llegums i de retalls de col verda. Els trossos més fins del porc mort a l'hivern, cua, orella, peus i morro, li donaven llur sabor i llur perfum.

Devora la plàtera del bullit, mai no en mancava una altra, tan grata als ulls com al paladar, encimbellada de cosconilles, de màstecs i de repunxons, collits en els marges propers, i oliats i avinagrats profusament.

Els masovers havien ofert a Innocenci la cambra d'ells i el llit de matrimoni, però no aconseguiren pas fer-li-ho acceptar.

Dormia en l'únic lloc disponible de la casa i en un llit primitiu, format per dos cavallets i unes posts, guarnit amb una màrfega de palló i situat a l'angle de dues parets foranes, al peu del replà de l'escala, allí on finia el pendent de la teulada seca. Era aqueix un lloc de pas destinat a graner i a rebost. A l'espona del llit, deixant-li espai per a despullar-se, Innocenci tenia una rima de sacs de gra i, de l'indret dels peus, més enllà de l'últim tram de la graonada de fusta, podia contemplar la resta de la matança de l'hivern. Era un bé de Déu de rancior, de floridura i de greixina penjat del sostre. Una corda amb un broc travesser, sostenia una penca de cansalada d'un gruix extraordinari. Cosa d'un pam en sobre, hàbilment arrodonit i foradat del vèrtix, un cul de porró de vidre blau, enfilat per la mateixa corda a guisa de pàmpol, defensava el quarter de l'assalt de les rates amb la seva superfície relliscosa.

Un espiell carrat, obstruït només per un mal tronc i unes teranyines, deixava entrar la llum i l'aire forà. També per una teula rompuda i a un metre escàs de la testa d'Innocenci estanellat, s'albirava de nit, el birbilleig de les estrelles, i, de dia, un raig de sol que travessava la polsina de l'ombra com una veta d'argent.

A desgrat de l'estrafolari i miseriós aspecte de la cambra, Innocenci no en desitjava pas d'altra. En lloc no s'havia dormit tan profundament com damunt aqueixa màrfega de palló, ni desvetllat amb tantes il·lusions com sota aqueixes bigues enteranyinades que li feien de dosser. I és que en els llits on deixem caure el cos lassat per un exercici saludable, amb l'ànima serena, empapada de naturalesa, i amb la imaginació rublerta de fiances per al demà, són els més tous i plaents de la terra.

D'ençà que les topaties amb en Cassanella l'havien desviat de ca l'Aspriu, la cabana del Joanet havia estat el seu refugi. A l'hivern, en diades de fred o de mal temps, solia resseguir els envitricollats rierals de Tordera a l'Empalme, darrera les becades. Li plavia d'anar sol amb el seu "Alí", i d'endinsar-se per les espesses vernedes, pels clots de bruguera ombrívols, per les torrenteres i els aiguamolls embardissats, on, àdhuc la remor de les seves passes moria en el fang, en els herbeis o en les molses. Arribava a cal Pobric a punta de vespre. S'asseia a l'escó de la cuina, enfront de la llar abrandada, entre els fills de la Dolors, que havien corregut a fer-li l'amistat i ara s'arreconaven respectuosament per deixar-li el lloc de preferència. Mentre contemplava el llengoteig de les flames, li revenien a la memòria les peripècies del jorn; la recança dels trets fallits, la joia dels encertats i, sobretot, els baticors dels moments decisius, quan després de l'aleteig fresós de la becada, se li apareixia contra cel, fantasmagòrica a la punta del canó, sobre el punt de mira.

En Joanet era al poble, a fer-se rapar. Les excursions d'Innocenci al mas Pobric generalment coincidien en dissabte o vigília de festa anyal. Així l'endemà, els amics bosquerols podien acompanyar-lo. Més que no pas el profit d'aquestes caceres, amb l'escamot dels conillers, Innocenci hi cercava el gaudi d'una companyonia original i pintoresca i d'un renovellament de visions suggestives, de muntanyes fragoses sota cels d'hivern i emmantellades amb les boirines dels rierals gebrats.

Amb en Joanet retornava el seu germà el Corbo. El Corbo havia deixat la seva estiba de socs per venir al poble i a revituallar-se i canviar de camisa. Duia la gorra de gairell i el bigoti de gavatx ple del rou de l'alè condensat pel fred. Acabava de sortir de la taverna i anava mig a la vela, la qual cosa el feia ésser molt i molt expressiu i amable. De seguida abrivava el foc, llançant-hi un braçat de gatoses. Les flames prenien un gran increment. Llavors esdevenia una cosa molt xocant. Com que era impossible de fer recular l'escó, els que hi eren es socarrimaven. Els gossos del Joanet s'havien entaforat pel sota i pels extrems, però "Alí", el foraster, començava a grinyolar i a regirar-se entre les cames de l'amo. Els dos eren els últims a abandonar el seu lloc, els únics que per avarícia d'escalfor gairebé es deixaven rostir.

Mentre sopaven, el Quim repetia els seus sarcasmes de malaurat. Es vanava del seu ateisme a fi d'espaordir els germans i qui sap si, també, l'hereu Aspriu. Se les havia amb el rector i amb el sagristà, únics representants, al llogarret, d'aqueix Déu que, segons deia, s'entretingué a carregar-li el gep a l'esquena i a llençar-lo dintre boscúries inclements a fer vida de salvatgina. Li plavia de fatxendejar davant d'Innocenci. Àdhuc s'amania les viandes amb una certa meticulositat parençosa. Després de mesurar-se un platàs de fesolets, escollia una gran ceba, la pelava curosament, hi feia una quadrícula de talls profunds, que des de la base arribaven fins a l'ull, i la situava, esbadellant-la com un crisantem, al bell cim de la muntanya fumejant. Llavors prenia el setrill i, amb l'estudiada afectació de qui executa quelcom de prodigiós, l'amarava d'oli.

En havent sopat, ell i Innocenci eren els últims a anar-se'n a dormir. La feien petar vora del foc. Es torraven materialment, emperesits, tot fumant les pipes i traguejant sovint del vinet del porró, car l'ardència de la llar els assedegava.

El Corbo solia contar històries meravelloses dels seus gossos. Mai n'havia estat sense. N'havia tingut de tota mena, de savis i de boigs, de lladres i d'honrats. Gairebé sempre adoptava els vagabunds, que no tenien amo i li sortien com Déu volia. Descobrir-los l'aptesa, era la cosa més difícil; un cop descoberta, no hi planyia pas els seus coneixements pedagògics. A un d'ells arribà a ensenyar-li la doctrina cristiana. —La poca que jo sé, aclaria el Corbo, i amb aquest aclariment feia de bon creure.

Per fi Innocenci començava de sentir damunt dels ulls una certa pesantor. Llavors determinava d'anar-se'n a colgar. Prenia el llum de ganxo i muntava l'escala de fusta, seguit del perdiguer.

El Corbo s'havia ajegut a l'escó, abrigat amb un mal tapaboques i, a voltes, encara Innocenci no era a dalt, que els seus rumflets sorollaven la casa. A dalt, sota teulada, la gebror del defora es feia sentir. Innocenci es despullava de pressa, agullonat per l'airet subtil que entrava per l'espiell. Els rústecs llençols de fil cru, de tan freds, semblaven molls. Li produïen la violenta, però tònica i agradosa impressió d'una dutxa. S'abrigava cap i tot i es revenia voluptuosament, dins la fosca amarada del silenci del bosc més pregon i espaordidor que a l'estiu. Aviat les idees esdevenien més i més fugísseres i embrollades, mentre el gos, sota el llit, començava a roncar i a glapir en somnis.

Quan Innocenci es desvetllava, de primer antuvi no sabia pas on era, cosa que sol succeir als que han dormit profundament i a gust. Fruïa, per un instant, de la delícia d'una resurrecció. Pel junt de la teula rompuda es filtrava una resquícia de claredat, del dia naixent. El masover amb el llumet d'oli als dits traspassava la cambra i feia gemegar l'escala de fusta amb les seves petjades lentes d'home ensunyat. Innocenci, infantilment, fingia de dormir. De seguida la Dolors passava a ran dels seus peus, tot caminant a les fosques i de puntetes. Poc després muntava de la cuina un espetec de gatoses abrandades i la conversa del Corbo amb el seu germà. L'aire de la muntanya que entrava per l'espiell era més fred que a la vetlla i, de tant en tant, li arribava a la cara, talment amb la suavitat acaronadora d'un borralló de neu.

Devia estar serè. La il·lusió de passar al bosc un dia de bon sol, feia extremir de goig el jove, mandrosament arraulit sota la flassada, els plecs de la qual li tapaven el nas. El xiulet d'algú que cridava un gos extraviat li feia entendre que el Cuereta havia comparegut. —"Senyor Marcel·lí, oh, senyor Marcel·lí! Apa. Tindrem bon dia"— El masover li deixava el llum de ganxo encès, entornant-se'n pel mateix camí. La flama de l'oli, petita com una oliva, a penes il·luminava els objectes. La cambra prenia un aspecte rar, incoherent, com la pintura d'un foll. Aqueixa malencòlica claror, en comptes de convidar a llevar-se, convidava a romandre al llit. Encara un minut de recança a deixar l'escalfor dels abrigalls, permetia a Innocenci d'observar que el quarter de cansalada era a les acaballes, observació que no el preocupava pas, però que cada hivern havia de repetir, a desgrat de semblar-li ridícula. A baix, a la cuina, era rebut per les exclamacions dels camperols armats i pels grinyols de la gossada impacient.

Partien serres enllà. Els erms i els herbeis blanquejaven, el fang dels camins era tan dur com les mateixes pedres. Els ocells, arrupits pels branquillons, esperaven el sol, que lluitava estones ha per desempellagar-se de les boires de la llunyana maresma. El Corbo i el Cuereta seguien pels baixos arrecerats, atiant la canilla. Innocenci, el Cisteller i el Joanet, amb les mans a la butxaca, encongits de fred, bo i traient fum pel nas i per la boca, esperaven d'oir el primer glapit dels gossos per tal de distribuir-se pels llocs estratègics. Però durant els mesos de desembre i gener, els conills dormen fort. Passava el temps, i l'aire del Montseny esbandia els alts i garrativava els caçadors. Llavors apilaven gatoses i brucs i encenien un fogueró. El sol naixent feia empal·lidir les flames. Darrera llur llengotejar, el paisatge glaçat semblava fondre's en una vibració suau i cristal·lina. Nevaven brins de cendra damunt els homes drets, emborrassats i bruns, que apropaven un peu a les brases, mentre es sostenien amb l'altre com cigonyes. Pel cel verdós, de matinada freda, començaven de volar els pinsans en cerca de les panissoles dels armots. Volaven a embranzides i puntejaven l'espai amb llur cantadissa breu de matinejadors que tenen pressa i saluden en passar.

Innocenci encenia la seva pipa de caçador i contemplava el cel, la terra, els torterols de fum i les cendres voleiadisses que gairebé cobrien els seus companys —als quals somreia sense saber per què,— amb l'ànima amarada d'una joia apacible, una d'aquestes joies que semblen insignificants i deixen com un tatuatge inesborrable a la memòria.

Arribada l'hora del dinar, altre cop s'abrandava un altre fogueró, en un redors assolellat. Ara es rostien, al caliu, les butifarres tretes dels sarrons, enastades en unes forquetes d'alzina verda, clavades a terra, mentre els bosquerols aixafaven les cebes a cops de puny i comentaven amb animació i tabolejant, les peripècies de la cacera. Era l'hora de judicar el comportament de cadascú i el dels gossos respectius, i n'eixien atracallats els ganduls i poc destres.

De tornada, si els venia de pas i com fi de festa, se n'anaven a inquietar el gamarús. El gamarús s'entaforava dins la soca balmada d'un gran suro matussalèmic, en un paratge desavinent, fantàstic, ple de malesa, anomenat Sot de Frare. D'aquest sot n'eixia de nits, aquella mena d'udol tremoladís que sembla talment d'una ànima damnada en el paroxisme de la dolor i de la desesperança eternals, i no és altra cosa que l'expansió d'un gran ocell d'aspecte sinistre, però inofensiu i benèfic.

El Corbo, per al qual cap boscúria no tenia secrets ni era prou espessa per a barrar-li el pas, guiava els caçadors. Ell, amb la seva còrpora minsa, obria un trepanal que de seguida engrandia el Cisteller, el més corpulent de la colla. Tots desfilaven darrera d'ell, en un mutisme suspecte. Diria's un escamot d'indis guerrers disposant-se a sorprendre un enemic confiat.

Es situaven al redol del suro, amb les escopetes a punt. Llurs esguards tenien una vivacitat tràgico-còmica, de conspiradors d'opereta.

El Corbo prenia un roc i començava de tustar la soca. La soca contestava amb un ressò timpànic, fosc, una mica tètric. Molt sovint tot finia aquí. El gamarús s'havia protegit de la llum diürna en algun antre nou, desconegut dels bosquerols. Però a vegades els cops del Corbo eren seguits d'uns rautaments interiors, de primer insignificants, a penes perceptibles amb l'orella aplicada a la rusca, després, a mesura que el Corbo insistia en colpejar, ben definits i inequívocs.

El sinistre estadant, amb les seves poderoses urpes, sorollava aquella caixa harmònica en apressar-se a pujar canó amunt i a guanyar la sortida, per tal de fugir d'un perill que ell devia imaginar-se interior.

Els bosquerols esperaven amb l'arma engaltada i les fesomies radiants de malignitat.

De sobte, com empès per un ressort, mateix que una d'aquestes figures que surten del fons d'una capsa o d'una "espanta-sogres", sorgia el gamarús en l'esvoranc purulent del cim, a ran de branques.

Era un cap gros i banyut, uns ulls rodons amb brillantors d'ambre, però orbs, hipnòtics, espaordidors, i unes grans ales que es desplegaven sense soroll, instantàniament, a la faisó d'un paracaigudes. Tot plegat, una glopada d'ombra projectada en l'espai.

Una, dues, tres, quatre detonacions sonaven en un curt interval, seguides d'una cridòria formidable, composta d'interjeccions, insults, blasmes i riallades. Unes quantes plomes descendien pausadament entre la fumera dels trets. I el gamarús amb el seu volar àgil, silenciós i oscil·lant, de papallona, es perdia entre l'enteixinat dels ramatges. El Corbo, sempre amatent a fer gala de la seva irreverència, atribuïa la invulnerabilitat del gamarús a la protecció d'un escapulari beneït. Un d'aquells de la carlinada, del /¡Detente, bala, que el corazón de Jesús está conmigo!\

La facècia havia divertit tothom extraordinàriament i en especial a Innocenci, el qual tenia els seus remordiments per haver contribuït a l'atemptat innoble contra un ocell perseguidor de rates i talps.

Aquella nit el gamarús deixava oir el seu cant basardós revestit d'una estranya energia. Hu, hu, huuuuu!... en trèmol horripilant. Sí; ben cert, mateix que un auguri de malastre que muntava del bosc tenebrós devés el poble adormit i "dreçava els cabells del cap".

XXIX A la hivernada començaren d'arribar carboners i a escampar-se pel bosc. Bastiren llurs barraques i construïren llurs piles.

Els escorpitaires havien deixat grans esteses de torells dispersos com ossades de monstres antidiluvians. Els carboners, per tal de reunir aqueixos socs, a vegades descomunals, maldaven del matí al vespre, amb sol, pluja o neu. Ja fos estimbant-los o bé empenyent-los amb una palanca posats sobre uns corrons, o aferrant-s'hi, mateix que una formiga o un gra de cogula, ells els portaven a una plaça feta a cops de tràmec, en un paratge escollit amb la mira d'afavorir el carrioteig.

En la fragositat de la boscúria, els carboners a penes resultaven vistents més que per la feina que havien fet, com sol succeir amb certa mena d'éssers gairebé microscòpics.

Ací i allà s'albiraven grans estibes de torells de totes dimensions, apuntalats els uns amb els altres, i tots formant un conjunt atapeït en un perfecte emmotllament de curbes, de gruixus i de renosos.

N'hi havia d'enllestides a punt de colgar de feixines i de terra.

Eren uns impecables hemisferis, amb una capa superficial de branquillons entremesclats en sentit meridià. Encuriosien com l'obra meravellosa de l'instint animal: un niu d'oriols, una bresca de mel o l'interior d'una talpera...

Un jorn, aquells insectes petits i negres que pul·lulaven entre la verdor de la sureda, hi calarien foc per l'aspirall que deixaven al bell cim, i des de llavors esdevindrien enormes pebeters que encensarien les valls amb llur fumera agrosa i arranada.

Innocenci anava tot sovint a veure rescaldar aqueixes piles.

Intentava de convèncer-se ell mateix que era un propietari actiu, curós dels seus interessos, incapaç de deixar-se estafar una sola càrrega de mercaderia. Precisament perquè gairebé estava segur de no treure'n l'aigua clara, mirava de fer els possibles per apaivagar la seva consciència si, en l'esdevenidor, l'acusava de massa confiat. Amb un carnet i un llapis a la mà, l'hauríeu vist anar de pila en pila, tot apuntant les càrregues de carbó que cada carboner havia ensarrionat. La feina era insignificant. Consistia a fer una pregunta, a rebre una resposta i apuntar una quantitat que a voltes era d'una sola xifra. Després d'això es lliurava al goig mai embafador i sempre nou d'empapar-se de rusticitat. Passava les hores conversant amb aquells formidables i solitaris alquimistes que tenien la missió de transformar els seus suros en moneda corrent, i en desviar-ne poca o molta a fi de repartir-la entre les butxaques llurs i les d'altri. Brava gent aquella, rabassuts, malcarats, de poques paraules. Quan cloïen els ulls sota les celles s'obria un esvoranc de carn blanca, idèntica a la que formava un regal sota el nas i un halo a l'entorn de la boca, degut a fregadissos inconscients.

Innocenci els trobava pintorescos i romania en llurs barraques, menjava de llur pa sec, torrat pel vent de la serra, bevia de llur vi, deixat a la intempèrie dintre la bóta abscondida en un matoll, emplenava la seva pipa de llur tabac metzinós, tot sentint enveja, àdhuc de llur jaç de palla on, amb els membres lassats del treball, amb les orelles tapades del silenci pregon de la muntanya i amb el cor enfortit per l'aire pur i aromàtic de les herbes boscanes, devien assolir un bell repòs, ben envejable, tanmateix.

I venia el diumenge i tornava Innocenci a la cacera dels conills, amb els companys de consuetud. Veia despuntar el dia amb il·lusió, pel forat de la teula; s'escalfava a la foguera matinal, al cim d'una coma, enrondat de gebror; assaboria la butifarra de parracs, cuita al caliu, la ceba esclafada d'un cop de puny i un vinet begut a raig de boteiola que li adoloria les dents.

Tota cosa material i prosaica era deixada de recó en l'esperit del jove, durant aquestes hores de gaubança.

Ja no hi havia carboners al bosc, ni creditors a ciutat, ni llibreta de comptes a l'infern del gec, ni sospites d'engany a la pensa; àdhuc no existien ni els conillers rastrejadors, ni els homes ardits i àgils que li feien costat, sinó la bellesa d'un bon matí d'hivern, del cel serè, de les boirines perlades, dels pinsans viatgers, de les muntanyes blaves, de les suredes verdejants i de tota la terra, en fi, desentumida per la carícia d'un sol retornador.

Quan l'últim carro tragué del bosc l'última sàrria de mercaderia i arribà l'hora de passar comptes, l'hereu Aspriu sentí una mena de defallença, talment com el malalt que ha de prendre una medicina molt amarga.

Calia entrevistar-se amb el seu company i masover Joanet i tractar-lo comercialment, amb suspicàcia, amb malfiança, amb severitat de fiscal. Això li repugnava. Era ben trist, tanmateix, de córrer el perill d'adonar-se de la mesquinesa d'un germà, de la traïdoria d'un amic, amb el qual heu compartit el pa i l'alegria de viure. Innocenci es conformava en perdre els seus diners a canvi de conservar la il·lusió de tenir una ànima addicta; de no rebre un desengany; de no descobrir un infidel allí on creia haver deixat un agraït.

Els comptes que passaren l'amo Aspriu i el masover de la casa petita, haurien fet partir de riure el més amargat i poc escrupulós dels comptables. Totes les disconformitats en la confrontació de dades i en la resolució de sumes i multiplicacions aritmètiques, foren solucionades a bell ull.

A la poca estona de maldar amb comprovants, rebuts de carreters i talons de ferrocarril, oposats a la famosa llibreta plena de xifres més o menys il·legibles, Innocenci restà convençut que el cap d'en Joanet era més clar que el seu. La memòria del bosquerol solucionava més bé i més de pressa allò que les matemàtiques del batxiller embrollaven.

Davant d'aquest fet incontrovertible, el jove Aspriu desistí d'amoïnar-se a escriure i barrejar números. Obrí la mà i tancà els ulls.

Content d'haver passat aqueix tràngol i de veure's, de moment, alliberat de creditors, amo indiscutible de les seves terres i masos, es disposà a complir la promesa que havia fet a la seva esposa i a les seves filles de dur-se-les-en a Sant Martí de les Serres el pròxim estiu.

No sols les rebequeries del seu pare i les topaties amb en Cassanella —avui foragitat del mas Aspriu—, sinó, també, més ençà, una mena d'escrúpol a presentar la hisenda hipotecada i embargada a la família, li havien fet ajornar un acte indispensable, protocolari, ineludible per a qualsevulla hereu.

Sí, li semblava molt vergonyós d'oferir als seus una cosa que no li pertanyia del tot, una cosa bruta, incompleta... Ara creia que la sureda i els masos feien el seu goig. Almenys no tenien res que ofengués els ulls i pudís a misèria. Ara les façanes de ca l'Aspriu i cal Pobric, tan semblants a cares de persona, sabrien somriure, i els suros del bosc, polsats de l'oreig, cantar alegrement.

Eugènia, l'esposa, i Carme i Anna Maria, les filles, no hi veien de contentes.

Innocenci començà per mostrar-los-hi, una mica a l'engròs, tota l'extensió de les seves terres. Resseguia amb elles la filera de termes, mentre la bona petja ho fes possible. Aqueixos termes eren uns rocs més o menys planers, posats de cantell, rocs negres, volcànics, a vegades estintolats l'un contra l'altre de dos en dos o de tres en tres.

Eugènia, a la primeria, els mirava amb un poc de desconfiança. Li semblaven posats per qualsevulla dels rabadans o pastors que transitaven per la sureda i que, en lloc d'assenyalar fronteres, assenyalessin capricis enigmàtics de quitxalla desvagada.

En canvi les nenes, ni en feren cabal. Però llur pare concedia una certa transcendència a l'acte aquell, i volia que posessin atenció en les seves explicacions. I assentava un peu damunt dels termes —dels termes que es trobaven en llocs enlairats—, i estenia el braç dret amb un gest una mica teatral, de sobirania, i passejava l'índex de la mà per l'horitzó i exclamava, com anys enrera havia fet el seu pare:

L'esposa, val a dir-ho, impressionada poc o molt, tant per la latitud de la sureda com per la silueta arrogant i estatuària d'Innocenci, somreia amb satisfacció.

Potser també Carme i Anna Maria sentien, encara que ignoressin el motiu, la primera sensació d'orgull.

A poc a poc féu conèixer les infinites coses excepcionals que tot propietari creu tenir escampades per la seva hisenda.

Començà per encaminar-les a dalt d'un turó, a visitar el suro més corpulent del bosc. No havia volgut aterrar-lo; respectava la seva monumentalitat i la finor de la seva escorça. Tenia una soca d'un gruix estraordinari, llisa i cilíndrica, un brancatge regular, ben distribuït i esponerós i una copa rodona, amb un fullam intensament verd, espès i ressonant. Era albirador de molt lluny, mateix que un castell feudal sobre un roquer. Innocenci s'hi atansà amb molta cerimònia, i li féu una profunda reverència, talment com es mereixia el rei de la sureda, envejat dels propietaris veïns i dels seus congèneres democràtics. Després la muller i les noies l'acaronaren com havia fet de primer Innocenci. L'arbre semblava tenir sensibilitat i estremir-se i ufanar-se al contacte suau d'aqueixes mans de dona i d'infant, que per primera vegada, d'ençà que el món era món i les centúries l'havien anat enrobustint, es posaven amoroses damunt la seva salvatge escorça, negra i clivellada.

Provaren d'abraçar-lo. Es donaren les mans i estiraren els braços tant com pogueren, però encara els mancava un pam i mig per a cloure el cercle i enrondar la soca. Marit i muller, admirats i joiosos, es contemplaren amb una tendresa especial, com si no s'haguessin vist de molt de temps i es trobessin a la impensada, més joves i enamorats que mai, al peu d'aquell colós agraït que estenia la seva brancada protectora per sobre d'ells i de les filles, les quals estaven admirades de la solada de glans i s'afanyaven a collir-ne com una cosa insospitada, meravellosa, caiguda del cel.

Després les acompanyà per tots els llocs de la seva preferència. Li plaïa d'observar com elles participaven poc o molt de les emocions que ell havia sentit en els mateixos paratges i que s'encomanaven la joia sobrera que vessà del seu cor al bell temps de la seva jovenesa. També volgué que visitessin els vells amics escampats per la contrada. Eugènia conquistà de seguida la simpatia dels pagesos. Amb la seva bonesa, el seu enteniment clar, la seva sinceritat i la seva modèstia, se n'emportà la voluntat dels masovers, primer, i de seguida de tots els que la tractaren, xics i grans.

Eugènia esdevingué trescadora i ardida. Va adaptar-se a la vida del camp sense escarafalls ni pretensions de ciutadana. Res com això per a triomfar de les inevitables suspicàcies pròpies de la gent rural.

Àdhuc les petites llagostes de muntanya semblava que l'haguessin presa de grat. Llur franquesa gairebé resultava irreverent. Se li passejaven pel muscle, se li entaforaven desvergonyidament per les robes i se li arrapaven pel cabell amb llurs potes de serra, a tall de petits escarpidors. I ella no xisclava ni les agredia amb gestos epilèptics; se'n desempallegava amb suavitat indulgent, amb un posat gairebé de satisfacció, com si li plagués d'ésser preferida d'aquelles bestioletes inofensives. Als ulls d'Innocenci, això i el fet de no tenir por a les serps ni als gossos lladradors ni a les vaques descollades, equivalia a d'altres tants heroismes. El nerviosisme que produeix l'estretor econòmica de les famílies, havia desaparegut. Foren uns jorns d'infinita dolcesa i de repòs inefable els que Innocenci visqué en companyia dels seus, durant aquella temporada. La pau d'esperit, la poesia de la natura, els efluvis de rusticitat afrodisíaca, havien fet néixer una revifalla de passió al cor dels esposos. Eugènia, en pocs dies, apareixia embellida de formes i de rostre. Innocenci es captenia amb ella com un enamorat novell. Els poètics deliris d'adolescent eròtic li revenien a la memòria, i si bé no calia pas pensar en dur-los a la pràctica —oh, com la realitat ens fa veure quimèrics certs anhels!—, idealitzaven i enfervorien l'amor d'espòs.

També el pare experimentava una revifalla cordial. Li semblava estimar molt més les seves filles en la pau de la muntanya que no pas entre el neguit de la ciutat. Veient-les saltar per l'era i córrer pels senderons i jugar sota els arbres i fer entremaliadures amb el bestiar, restava embadalit. Però sobretot s'entendria en veure-les, perfilades de sol i voltades de papallones i d'abegots, arramassar flors boscanes. L'engrescament omplia llurs tendres gorges d'exclamacions i de xerroteigs cristal·lins, que feien enveja a les mateixes mallerengues i als cotolius del bosc.

Innocenci pensava en les vegades que havia contemplat aqueixes flors, pèsols borts, vídues, escabioses, clavells boscans... amb una emoció que gairebé li enllagrimava els ulls.

Fou en els temps llunyans, quan passejava el seu enyor i la seva desesperança d'enamorat romàntic per aquells mateixos indrets. Les flors humils li parlaven d'Ella amb un llenguatge cast, ideal, que li trencava el cor. Les contemplava amb recança, com a joiells inútils dignes del front d'una reina. Més que no pas cap altra flor, les campanetes rosa, amb llurs tiges enfiladisses com estructurades expressament per a formar diademes, li exacerbaven el desig de coronar l'enamorada. Llavors Eugènia li semblava quelcom d'infinitament llunyà i no entenia pas per què aquelles garlandes naturals restaven perdudes, negligides per les vorades dels camins, per les feixes i pels ermots solitaris. Però heu-vos aquí que la innata i precoç coqueteria de les petites filles, venia a justificar la preexistència d'aquelles flors a la sureda de l'Aspriu. El bon pare restava ufanós i satisfet de veure realitzat en les filles allò que inútilment havia desitjat per a l'amada.

En altres moments menys lírics, podia contemplar com Carme i Anna Maria, amb les galtes enceses i els cabells esbullats, flotants, corrien davant d'ell i d'Eugènia camí de cal Pobric, de la Font de l'Obaga, del molí d'en Ponsa, del Prat o de l'Horta i de tots els llocs que anys enrera havien fet la seva delícia. I com llavors ell, les nenes marxaven molt allunyades dels seus pares, els quals les seguien amb una certa indolència, molt junts, tot bescanviant frases insignificants i algun que altre esguard ben expressiu. Devora les nenes marxava el perdiguer "Alí", a tall d'escorta d'honor i amb la cua enarborada orgullosament. Quan elles s'avançaven massa, ell revenia a trobar els esposos. En els seus ulls hi havia una lleu inquietud barrejada de dubte i de recança. Semblava dir: "Consentiu que s'esgarriïn? Vosaltres mateixos, però jo no puc pas partir-me. El bosc és negre; amb qui haig d'anar?" Llavors Eugènia estenia el braç i amb un gest expressiu li signava al lluny. El gos partia acarrerat. —"Què és intel·ligent!" —feia Eugènia, tot clavant en Innocenci les seves nines de color castany, franques, suaus i llangoroses.

Oh, sí! El gos era intel·ligent! Ell completava la benaurança de tenir unes filles tan gentils, una esposa tan amorosa, una vida tan plàcida, tan comblada de benifets per la natura!

XXX Innocenci havia assolit aqueix moment de plenitud de l'home sa que ha satisfet les seves exigències físiques amb mesura i sense tumultositats passionals i, demés, les seves ambicions modestes.

Havia traspassat els trenta-tres anys. Entrava en l'edat raonable en la qual s'esvaeixen els somnis quimèrics i apunta la santa conformitat amb allò que bonament podem copsar del destí, sense allargar massa les mans ni enfilar-nos per les cimes vertiginoses de l'ambició.

Respirava eufòria per tots els porus del seu cos. L'amor suau d'Eugènia i de les filles emplenava la llar, i una relativa benestança material el deixava dormir totes les hores que el cos li demanava.

Podia lliurar-se enterament als seus impulsos selvàtics. La seva sang i els seus nervis, alimentats i enfortits per la transfusió miraculosa de les energies vitals que les rels dels suros havien extret de la terra i les fulles, de l'aire, li exigien activitats heroiques. Estimava la naturalesa i la trobava bella, àdhuc en les seves ires i convulsions. Un goig, que per la seva noblesa ideal no pot comparar-se amb els dels abjectes massoquistes, li feia cercar totes les ocasions de sentir-se maltractat i punit per un rampell de l'amada. Es lliurava amb passió a les ires dels elements. I els seus ulls es sadollaven de bellesa tràgica, i el seu esperit, del superbiós entonament dels invencibles.

Triomfar de la calor, del fred, de la neu, dels tramontanals, dels terrers esquerps i de les aigües traïdores, constituïa la seva passió. A Sant Martí de les Serres, durant l'estiu, no habitava el mas ni un sol instant. Mai no li havia agradat de matinejar. La bugó sorneguera i humida de les primeres hores de sol li resultava més amoïnosa que la francament despòtica de més tard, la qual, a voltes, és temperada per alguna ratxa de garbí que fa delitoses les ombres. Innocenci partia a nou hores, una mica abans que la cigala del plàtan comencés la seva insistent, asprosa i rimada cantilena. I anava allà on voleien les perdius encara novelles, inexpertes, que s'aixecaven dels rostolls per a emmatar-se en les cloterades. Obligaven Innocenci a batre gatosars ressecs, d'on eixia amb la pell encesa de punxades cruels. La calda era asfixiant. L'aire quiet, mort, en ésser respirat, us produïa la mateixa sensació que si engolíssiu arestes.

Segons com, els reflexos directes de les roques i dels greders feien l'ambient més inhumà. Diria's que el cervell gassificat faria saltar les parets del crani i la sang de les venes entraria en ebullició.

Innocenci, amarat d'una suor franca, li agradava d'esclafar matolls arroentats, que dringaven com a fragments de vidre sota les seves espardenyes, la sola de les quals esdevenia brunyida i relliscosa, mateix que la ganiveta acerada d'un patinador.

Les perdius ajocades, amb el bec esbadellat, atuïdes de calor, es deixaven mossar pel vell "Alí". Però el vell "Alí", devegades, desdeia. El seu bleix fatigós recordava el d'una locomotora llançada a tota pressió contra un tros de via costerut. La llengua acanalada entre els ullals, li penjava un pam enfora. Era un degotís de baves transparents, i les illades, una manxa que no donava l'abast a les necessitats dels pulmons. Llavors Innocenci el menava a refrescar a la bassa d'alguna masoveria, o a qualsevol toll fangós dels avinents.

Després hi tornaven. Home i gos, trescant en el rigor del migdia, pels blats de moros cuits, pels ermots brunzents de llagostes i llangardaixos, per les pinedes que suaven reïna i pel bosc de la sureda que amenaçava d'encendre's per combustió espontània, feien pensar en dos éssers escapats de l'infern i resistents per tant a les torrefaccions més formidables. I ben cert, Innocenci espitregat, roig de cara, amb els ulls que guspiraven un engrescament instintiu, en mig del llambregueig solar, de la terra esquerdada, de la vibració càlida de l'aire i dels bufaruts ardorosos que aixecaven polseguera dels terrossers i feien giravoltar bilordes i fullaraca, semblava a punt d'entonar un himne exultant de joia satànica.

També els rigors de l'hivern l'apassionaven. Sobretot les maltempsades li produïen una mena de venturós deliri, com el que diuen que fa xisclar l'albatros en mig dels enrenous ciclònics.

La tramuntana desvetllava la seva activitat. Resseguir alberedes i aiguamolls oint la udoladissa de l'huracà que alçapremava les bardisses i feia gronxar les soques i vinclava les capçades i ajeia els canyers, era per a ell una voluptuositat. Per millor fruir-la, corria a l'Empordà, on, tanmateix, els tramuntanals tenien una grandesa apocalíptica desconeguda a Girona. Havia fruït de l'espectacle de les maresmes del golf de Roses tempestejades, del mar embravit, escumejant, polvoritzat per la força del vent; de la sorra voleiadissa que marxava com un núvol rosat a colgar les vinyes de l'Escala i les hortes de Torroella de Montgrí, mentre que els bernats pescaires i altres ocells aquàtics fugien del tràngol i eren enduts com un parrac, cel enllà. I al capvespre, amagat en la negror del joncar, devora aiguarulles que reflectien les albes i els estels, assistia a la passada fantasmagòrica dels ànecs. Els veia vogar contra la tramuntana, amb el coll estirat, planejant, esforçant-se per vèncer el corrent impetuós que els immobilitza. N'hi havia de totes mides. Uns grallaven escandalosament, d'altres tenien un vol xiulador o brunzien com la pedra disparada per una fona.

Feia de bon tirar-los. Els ben tocats s'estimbaven des de la morada foscor zenital, a les aigües mortes dels estanyols, aixecant un brollador d'esquitxos.

L'emoció que esponjava el cor d'Innocenci en aquestes ocasions, li pagava, amb escreix, totes les contrarietats i tots els sacrificis dels seus viatges i del seu maldar amb la laberíntica complicació lacustre de la maresma santperenca. No hi havia cap gosadia ni cap temeritat que ell no estigués disposat a fer en aqueixes caceres d'aigua. A fi de tirar als becadells, recorria fangueres i aigüerulles, calçat amb unes males espardenyes i s'arriscava pels llots engolidors i per les gorgues atapeïdes de balques, balques que calia ajeure sota la planta dels peus per trobar sosteniment i no passar per ull i no submergir-se en aquella aigua verdosa, morta, obsessionant, damunt la qual caminava miraculosament.

Innocenci, als primers indicis de tramuntana —uns núvols esfilagarsats de l'indret dels Pirineus, i una alenada subtil i freda com la neu, i un cel ben blau—, marxava a Sant Pere Pescador. A voltes, despacientat, prenia el tren de la tarda. Era fosca nit quan sortia del poble de Sant Miquel de Fluvià. El tramuntanal s'havia desencadenat. El bosc de Palol cornava com un orgue immens. Tres o quatre llums babarotejaven per l'espessor de l'alzinar. Eren els caçadors de tords a l'encesa. Innocenci, algun cop s'entretenia a seguir-los. Tanmateix, aquells dos o tres homes emborrassats i arrupits, registrant minuciosament branques i branquillons, justificaven la curiositat del foraster.

Un d'ells aguantava la teiera abrandada i un altre anava atuïnt els ocells enlluernats a cops de pala. Duien el barretinot erecte i enfonsat fins a les orelles i llurs cares de pagesos sorneguers, enrogides per les flames, tenien un aspecte terrorífic que devia contribuir a immobilitzar les víctimes, tant o més que el llum. Després Innocenci travessava Torroella de Fluvià. Les campanes de la petita esglesiola romànica situada al peu del camí, sostingudes només per tres pilans, desemparades de tot redós, tocaven soles. Per la plana, el furor de les ratxes arrossegaven el solitari vianant i l'obligaven a caminar decantat per a neutralitzar la seva empenta, i quan aquesta empenta cedia i es posava dret, era reprès per una altra, que el feia anar de gairell. En assolir el "Salt del Barat" —nom que semblava faceciós i perpetuava el record d'una tragèdia i era una timba soscavada pel Fluvià, ran mateix de la carretera—, Innocenci es ficava pels conreus a fi de trobar terra ferma per les seves ziga-zagues d'embriac.

En la infinita extensió dels camps, on la tramuntana hi relliscava amb una xiuladissa fina d'innúmeres raspalls, passaven ombres vagoroses que Innocenci no encertava pas a definir. Tenien l'aparença d'un ramat de moltons que galopessin devés d'ell, sense mai acabar-lo d'assolir. No eren pas altra cosa que feixos de canoques o pilots de gram que giravoltaven botella-botalla fins anar a raura a un camí pregon, a un clos de tamarius, a un rec o a un marge, on s'encallaven definitivament.

Una fredor subtil, punxosa, li traspassava la roba de l'indret del vent, mentre que la sorra del camí li perdigonejava el rostre amb violència, i el respir era estroncat per la mordassa d'un bufarut.

Davant d'ell, al lluny, al far de Roses, s'encenia i s'apagava amb rítmica impassibilitat. A sobre, el cel tenia una blavor profunda, talment un abisme de pur ultramarí i les estrelles birbillejaven amb desfici, i diria's que n'hi havien de noves, de tan espesses que eren.

En ocasions el temps feia una girada. Aquest camí el passava Innocenci a pluja batent. També així li resultava grat. L'endemà la plana santperenca esdevenia un llac d'aigua tèrbola. El Fluvià era un tumulte d'ones i d'escumaralls llotosos. Grans i espesses nuvolades pujaven del mar bramulador; i deixaven traspuar una llum sinistra. A desgrat de tot, els caçadors del poble, amics d'Innocenci, sortien a perseguir les llebres i els conills que cercaven refugi en els paratges més alterosos, en illots coberts de salats, fàcils de batre en un moment.

Calia xipollejar per la interminable llacuna amb aigua fins a mitja cama. Els nombrosos recs i les carreteres fondes, del tot coberts per la revinguda, resultaven un parany. Un peu en fals, i els intrèpids caçadors haurien fet una perillosa capbussada. Les punxes dels joncs i cenissos margeners, les cledes i algun rastell que sobressortia, eren l'únic guiatge. El perill de donar un pas mal donat no impedia l'hereu Aspriu de lliurar-se a la contemplació d'aquest espectacle excepcional. La vista es cansava de relliscar per aquella superfície d'aigua tèrbola amb lluïssors fosforescents, encerclada de boires, interrompuda per llargues fileres de xiprers i de tamarius, per un grup de saules, per alguna pallera o cortirol i per negrosos pilots de fems. El poble, amb el seu campanar esvelt i la torre inacabada d'en Carmany, tenia aparences d'un gran navili de guerra encallat en mig d'una mar oliosa. Gavians i corbs marins creuaven l'horitzó de l'indret de llevant, per sobre els formidables escumaralls de la ressaca.

Innocenci, en aquest escenari, trobava molt divertides totes les peripècies que poguessin esdevenir.

Els jorns de neu, per dissort excepcionals, el sobtava una alegria infantina. Es calçava les seves sabates engreixades, es posava el seu tricot de llana i la seva gorra amb orelleres i, si més no, sortia a resseguir les vorades del Ter o de l'Onyar. Si la nevada era testa, prenia el tren i se n'anava fins a Sils o a l'Empalme. Un escamot de fredelugues, una parella de salcets o alguna becada escadussera, el feien repapiejar unes hores per aquells fondals, que ara, amb la neu, esdevenien més intransitables i de tan solius i enfredorits, semblaven pertànyer a un altre planeta. Si s'enlleïa massa, se'n pujava fins a cal Pobric, on en Joanet i el seu germà sempre estaven disposats a donar-li compliment amb la canilla.

Els guanys materials d'aquestes excursions, molt sovint eren indignes de la seva fama, però havia fet acopi de visions dramàtiques i tornava a casa satisfet d'ell mateix; de l'ardidesa del seu esperit i de la fortitud del seu cos, que era una màquina perfecta, amb uns ulls, un pols, uns pulmons i unes cames infal·libles.

El convenciment d'aquesta infal·libilitat, que s'afermava dia per dia, ensems que el feia joiós i simpàtic, li procurava companys eixelebrats i el comprometia en aventures arriscades i grotesques. Li agradaven les marxes imprevistes per rutes desconegudes, per contrades noves, caminar de nits amb lluna o fosca, aturar-se pels hostals i escalfar-se a la llar, entre el cercle format pels bosquerols, carreters, artigaires i serradors i altra gent pintoresca i ardida.

Innocenci es barrejava en la conversa general, els feia entendre que coneixia llurs penalitats i que participava de llurs amors i llurs odis. Tenia un enraonar precís i faceciós que de seguida guanyava les voluntats. Aviat tothom emmudia per escoltar-lo. Res no engresca tant la gent treballadora com topar-se amb un senyor democràtic que no sigui de mira'm i no em toquis. Prou endevinaven que l'Aspriu era un company que havia desafiat com ells mateixos, les inclemències del cel i els obstacles de la terra; un home, en fi, de pit ferm, el qual res no l'espantava. Aviat compartien en bona germanor la torrada del torrapà i el mitjot de vi i es barallaven per pagar-ho. I segons com, àdhuc hi havia la seva mica d'espectacle. Innocenci no refusava pas de provar la força amb els més entonats dels presents. La seva musculatura treballada en conjunt el feia triomfar, en determinats exercicis, de la dels pagesos acostumats a especialitzar-se en llur esforç. Darrera d'ell, deixava sempre un rastre d'admiració i de simpatia, i no era pas poc ni molt estrany que un embriac cordial li agafés la dèria d'acompanyar-lo fins a la fi del món. Sols alguns conciutadans amics, amb més o menys pretensions d'intel·lectuals, tocats d'un franciscanisme edipós, el consideraven un home endurit, gairebé un criminal. Llurs raons feien somriure Innocenci, com somriuria un lleó del desert si fos possible de fer-li escoltar una acusació semblant.

Ell mai no havia paladejat el goig de matar en les seves caceres. Era quelcom de més pur i noble, que l'arrossegava pel món enllà, i tal volta la noció venturosa d'un retorn a la llibertat de l'home primitiu, ben avingut amb el dinamisme que regeix l'univers; amb la lluita per la vida que afecta des de l'àtom fins a la nebulosa, des del pugó fins a l'elefant.

Pocs caçadors arriben a ésser fredament sanguinaris, sostenia ell. Escolteu-los com narren les gestes llurs. La passió d'artista ofega la de botxí. Us descriuen el paisatge, escenari de la victòria, amb la mateixa gustosa minuciositat que esmercen a fer-vos veure la víctima que s'esquitlla i el tret que l'esmicola.

Això últim no tindria cap encís, ni fóra perdonable, si esdevingués entre quatre parets, en la freda buidor etèria o àdhuc en un lloc clos, organitzat deportivament.

El drama ha de tenir el marc de la naturalesa. I el narrador us parla d'una pedra, d'un arbre, d'un viarany, d'una mata, d'un tros de cel, d'una llum especial, d'una pila de coses que ha albirat a temps de guinyar un ull i de prémer el disparador. Us meravella com ha pogut fer aquest inventari amb tanta d'acuïtat i tanta de rapidesa. I fins a l'hora de morir el record de l'acte i de l'escenografia aniran junts, lligats fatalment. Serà impossible d'evocar el primer sense que aparegui l'altra. Darrera cada tret sortós, la memòria se'n duu una visió determinada. De tals visions on naix la joia de viure, i d'elles se n'alimenta l'esperit en el present, en el passat i en l'esdevenidor.

Innocenci havia tractat algunes vegades d'explicar-se això sense aconseguir-ho. Com no fos, pensava, que l'home en estat salvatge participa més que el civilitzat, de l'essència divina del món.

De consuetud, mentre enyorava en la pau i grisor urbanes el goig de les passades gestes, feia petites sortides pels encontorns. Solia marxar a peu de bon matí, seguit del vell perdiguer. Era un alardó de fortitud i de digna mediocritat econòmica, que dedicava als companys mandrosos o mal acostumats. Anava a destroçar un parell de bones espardenyes pel feroç garrigal de Montaspre, a barranquejar pels reclots de La Boscosa o a lassar-se pels alts i baixos de les brugueres i dels roqueters de Sarrià de Dalt. Mai no duia altra companyia que la del seu "Alí". El caçador no desitjava ajuda, el contemplatiu no volia destorbs. De cent en quaranta s'acomboiava amb en Vilella per a allargar-se i passar el dia per les serres de Mandremanya i de Foixà, pels turons i olivets de Sant Martí Vell. En Vilella era un excel·lent col·laborador. Es deixava portar, plenament convençut de la indiscutible superioritat estratègica de l'Aspriu. Sempre estava d'humor i coincidia amb el seu amic a apreciar la bellesa d'un celatge o d'un panorama, mateix que a fruir d'una migdiada a recer del vent i en un tou d'herba seca, després d'un frugal dinar i d'una bona pipa de tabac anglès.

XXXI La crisi surera planà com un assot cruel damunt les comarques de La Selva i de L'Empordà. El suro feia viure una pila de gent, propietaris, bosquerols, traginers, fabricants i tota una multitud de treballadors especialitzats en diverses manipulacions i, encara, un nombre considerable d'intermediaris mercantils. El Baix Empordà, sobretot, restà empobrit. Era la terra dels bons tapers i de les grans cases productores de taps. El taper empordanès no tenia competidor. La seva llestesa inimitable li permetia de treballar poques hores la setmana i de guanyar molt. El taper empordanès era un home alegre, cantador i sibarita. Les seves arrossades i les seves caragolades tenien una grandiositat de festa pagana. Dels sis dies feiners, disponibles per a feinejar, sols n'utilitzava la meitat, o a tot estirar, quatre. Durant els altres deixava que reposés la seva terrible ganiveta de tall esfereïdor, i es dedicava a xalar-se-la en companyia dels amics de la família. El dissabte preparava el tiberi per al diumenge, i el dilluns el païa. En cap més lloc de la terra no existien tants fogons rústecs per quilòmetre quadrat com les benaurades foranies de Palamós i de Sant Feliu de Guíxols i altres poblacions de menys importància fabril. També a Cassà i a Llagostera, viles selvatanes a la ratlla de L'Empordà, es feien taps perfectes i forades pantagruèliques. No hauríeu pas trobat una ombra xica o grossa, tant allí com aquí, on les tres pedres fumades pel foc sagrat d'un cuiner o una coquesa rupestres, no us parlessin de la benestança de les gents i de llurs expansions honestes. En les arbredes dels rierals i en els pinars de la muntanya, aqueixes pedres es multiplicaven entre una gran escampadissa de deixalles i papers untats. Allí, els capvespres dels dies festius, ressonaven les cantúries, els espinguets i les riallades més sonores que la fortitud dionisíaca ha fet sentir als humans.

Però un jorn infaust tot canvià. Mentre el Govern espanyol ni tan sols pressentia l'existència en aquell tros de Catalunya, de la riquesa surera, els alemanys —aquests homes d'ull fi els quals encara no es mou una palla en la superfície de la terra, ells ja la veuen moure i tracten de saber per què es mou i de quina manera—, feia temps que s'havien instal·lat entre els fabricants de taps i aprenien a fer-ne i, més tard, s'emportaven els obrers i la rusca, i ens tornaven màquines i procediments per a suprimir els homes i estalviar el suro.

Diverses i complicades causes ajudaren a la pèrdua de mercats i la baixa de la mercaderia. Ultra això, els suros, mateix que els indígenes dels països salvatges, a mans dels colonitzadors, obligats a donar llur pell, anaren debilitant-se i degenerant, fins esdevenir corsecs.

Innocenci, naturalment, es trobà embolcallat en aquest tràngol irresistible. Temps ha que feia equilibris. El mateix que una infinitat de propietaris xics, oscil·lava entre el préstec amistós i l'usurari. Finia la pela i ningú no s'atansava a preguntar-li què demanava pel rusquer. Les pluges de setembre l'atrapaven en un recó del porxo. El ventre i la culassa de les pannes prenien una color de cendra, ingrata a la mirada. Alguns marxants escadussers, amb un aire de tant se me'n dóna, li demanaven preu i, en sentir-lo, giraven cap i cua sense oferir-ne un cèntim. La fama i la requesta del suro de ca l'Aspriu, s'havia exhaurit. Innocenci passava angúnies i Eugènia feia prodigis econòmics, i ambdós tractaven d'enganyar-se mútuament bo i estant certs que no ho aconseguien. Sols les nenes continuaven lliurant-se als jocs de sempre i trescaven pel bosc com antany, a l'avançada de llurs pares, al compàs d'/El llaurador alegre\, de Schumann, cançó que la gran confegia al piano i que llavors resultava una ironia de l'atzar.

A la fi calgué marcar nous arbres de la sureda. Innocenci tornava a sentir-se agullonat pels creditors, d'una guisa despòtica, amenaçant-lo amb reclamacions judicials, arma espantosa, més temible per a la gent honrada que no pas el punyal i el verí.

El bosc tornà a emplenar-se d'escamots d'homes i dones aventurers, esparracats i negres, vinguts de lluny, i fou sorollat pels cops sinistres de picasses i magalls. Innocenci havia tancat els ulls com un home covard davant la imminència d'un naufragi. Amb tot, tingué esma de protegir les millors soques, les de rusca més fina, les més joves i també aquell gegantàs ungit per les carícies i esguards d'Eugènia, Carme i Anna Maria. Altrament la cosa hauria tingut proporcions de tala.

L'esperança d'eixir ben aviat del toll el tranquil·litzà, però el destí, que semblava tenir-li el dit a l'ull, li reservava un cop atuïdor.

Era la diada de la Mare de Déu d'Agost, després de dinar. Al menjador de ca l'Aspriu s'hi havien aplegat el Joanet, el Cuereta, el Cisteller i el Corbo. Prenien cafè tranquil·lament amb les armes apilades en un recó i els gossos encordillats. Queia un sol de foc i bufava una ponentada del diable. Els blats de moro de les feixes de sota la masia "plegaven les mans" i la terra eixerreïda s'esquerdava i arbredes i boscos semblaven capgirats i atuïts per aquelles ratxes impetuoses i ardents. Els caçadors no tenien pas pressa. Els més optimistes convenien que no hi havia res a fer: cap gos no sentiria de nas per empaitar un conill més enllà d'una cinquantena de passes. Innocenci suggerí la idea d'anar a perseguir les perdius. El Cuereta en sabia una pila de volades i, ja engrescat, planejava l'escomesa, tot assaborint l'aiguardent que li abocava l'Aspriu en la mateixa tassa del cafè.

Els pagesos ja s'havien posat dempeus i anaven a prendre les escopetes, quan la porta del menjador va obrir-se i el masover i el veí del mas pròxim entraren una mica sobtadament, amb l'aire de no estar per cerimònies i voler notificar quelcom no gens satisfactori. Darrera d'ells, en actitud expectant i cara llarga, hi havia la masovera, una altra dona, el bouer i dues noies desconegudes, vermelles i suades, les quals, evidentment, acabaven de fer una caminada llarga i una mica de pressa.

—Senyor Marcelino —digué el masover sense donar les bones tardes— tenim el Roig molt a prop. (El Roig, segons la pintoresca nomenclatura dels pagesos, significava un incendi de boscos qualsevol, però més que no pas l'incendi, el núvol de fum tan característic —ben diferent dels altres núvols—, que molt sovint, en les secades estivals, apareixia en algun indret, embrutant la nitidesa de l'atzur.) I després afegí:

—Déu vulgui que m'enganyi, però temo que no sigui la sureda de vostè. La campana del poble toca a sometent. Veurà surtí! Sortiren tots. Tan cert estava el masover d'allò que deia, que ja de bell antuvi començà de repartir tallants i tràmecs als presents, i ell es posà en marxa camí del bosc, plenament convençut que ningú de la colla no deixaria de seguir-lo.

Innocenci, d'unes quantes gambades s'ha posat al davant de l'escamot. Pel cim del turó on es recolza el Mas Aspriu, però ben decantat de la banda de llevant, s'albira una mena de núvol roig i compacte, arranat a la boscúria.

Per la posició i marxa d'aqueix fum, sembla que el foc deu trobar-se molt més enllà a la dreta de la propietat d'Innocenci. Per un moment, ell ha cregut en la possibilitat esperançadora d'un malentès. El camí de carros que segueixen encercla el turó, i fins que hagin assolit el revolt no podran veure gran cosa. La campana del poble segueix tocant amb ritme neguitós. L'Aspriu i els seus companys, sense adonar-se'n, el marquen tot corrent. L'Aspriu va sense res al cap i en mànegues de camisa i trascama tan fort que sols el Cisteller i el Cuereta, els dos camallargs de la colla, poden seguir-lo.

L'ànsia d'arribar com més aviat millor a un indret que li permetés d'estendre la mirada i fer-se càrrec del lloc i de la importància de l'incendi, el feien insensible als rigors del sol i d'aquell vent africà.

De sobte, en tombar la cresta d'un gredar, ensopegà amb un home assegut al marge del viarany i amb una dona agenollada davant d'ell, que li eixugava la sang d'un peu. L'home tenia un tall esgarrifós a l'empenya, fet probablement amb la destral. Innocenci passà de llarg, atret per un espectacle molt més impressionant. Tot el Bosc de les ànimes era una fornal. El vent arrossegava la fumera sot enllà, i per això apareixia molt lluny del veritable indret del sinistre. Innocenci i els seus seguidors tenien les flames a un tirat de pedra.

Innocenci s'ha trobat amb un gran ramàs d'alzina a la mà. No sap pas qui l'hi ha donat. L'engrapa nerviosament, sense comprendre res. Està ben sol. Els bosquerols han desaparegut. I bé, què cal fer? Resta un parell de minuts com un enze, i mira per tots cantons, amb la convicció de la seva absoluta impotència, davant la magnitud del sinistre. No sabia ni quin paratge de la sureda trepitjava. Davall del camí, la fronda ha estat cremada. El bosc té un aspecte nou, desconegut, fantàstic. S'albira una gran extensió de soques i branques mortes, entre les quals apareixen munts de pedres i córrecs que mai ningú no ha vist. Tot embolcallat d'una atmosfera vibràtil, arroentada pels brasers i les flames que consumen els matolls i que la brillantor del sol fa invisibles. Allò, a desgrat de la calda asfixiant que projectava, feia pensar en un desolat paisatge hivernal.

Entretant el foc escometia Innocenci. A pocs passos d'ell un suro va abrandar-se sobtadament, de dalt a baix. Diria's que l'havien arruixat de petroli i que una mà misteriosa i invisible el calava amb un llumí. Llavors va adonar-se que tortuoses i rastreres, a guisa d'escorçons, pul·lulaven arreu unes llengües de foc que anaven llepant les fullaraques, els herbeis eixerraïts i els brins de gatosa, tot propagant l'incendi. Emparades per la llum diürna, aquestes flames tampoc no eren vistents i escometien de traïdor. En tocar l'escorça d'un suro sotmès a una torrefacció violenta deguda a la proximitat de l'immens rescals, s'afanyaven a guanyar els brancatges la molsa dels quals, blanquinosa com el pelatge d'un vell, s'inflamaven mateix que cotó pòlvora.

Instintivament Innocenci, arborat de malícia, començà a perseguir aquella mena de focs follets verinosos a cops de ramàs. Calia vigilar que no l'enrondessin. A vegades sentia crepitar un argelagó a la seva esquena i rebia les cendres i les guspires a plena cara. Aleshores calia recular, sempre esgrimint la branca. El jove Aspriu no sabia pas on eren els seus amics bosquerols, ni l'altra gent del poble, que forçosament, cridats per la campana, devien haver acudit. Tampoc no notava la presència dels jornalers forasters que aterraven suros. Semblava que l'haguessin abandonat, que sols ell lluités contra el terrible element, contra aquesta immensa foguera el bruel de la qual, sobretot en la part baixa, la més emboscada, infonia paüra. Dos o tres cops es sentí impotent. El sol i la ventada barrejaven llur ardència amb la de l'incendi, i el cobrien d'una suor abundosa. La del front li davallava a raig sobre els ulls i el feia orb. Els palmells de les mans, a força de colpejar el sòl amb la branca d'alzina, l'escoïen com si engrapés una de tantes brases fumoses de l'entorn. Es donava. Acotaria el cap i fos allò que Déu vulgués. Però de seguida la clara sensació que li havien fet empunyar aquell ramàs perquè fes el que estava fent i l'havien deixat allí perquè era el seu lloc, li revifaven el coratge. Ensems, comprenia que, per bé que allunyats d'ell, tothom devia batre's amb el foc, amb més o no tant d'interès i segons el braó de cadascú. Evidentment, tant els del poble com els forasters tots treballaven, però el perímetre de l'incendi era tan extens que els homes feien el seu fet isolats o bé en grups distants els uns dels altres. Però la maniobra, sense que s'haguessin posat d'acord, només aconsellats per l'experiència, fou executada amb ordre i disciplina. Els coneixedors de la sureda es repartiren els llocs estratègics d'una faisó espontània. Els que hi arribaven primer es posaven a fer feina, i quan eren prous feien anar els que venien després a un altre punt incendiat, on manquessin braços. Uns escombraven la fullaraca dels camins i de les terrassades; uns altres estassaven la bosquina i apilaven els feixos de l'indret de les flames, la qual cosa equivalia a afegir llenya al foc, però així impedien que les guspires i els troncs encesos i voleiadissos trobessin agafador a l'altra banda. També n'hi havia que amb un ramàs, mateix que Innocenci, es dedicaven a exterminar les flametes subreptícies que propagaven l'incendi de sotamà. Aquella mena de bloqueig del foc, combinat amb les escomeses cara a cara allí on a penes trobava aliment, es realitzaven amb una coordinació admirable. Enllaçaven el corriol escombrat amb la trencada de matolls i amb les calvícies de greda i amb tot allò que fos un obstacle natural per al voraç enemic, i ajudés a isolar-lo.

Però cal remarcar que la topografia de la contrada, amb els seus varals més emboscats, i atesa la direcció del vent, potser no oferia més que una sola línia de defensa. Cada veí del poble i de les andrones sabia en quins punts era convenient d'acumular energies per tal d'evitar que el sinistre prengués proporcions aterradores. Quant als forasters, es deixaven guiar pels del país, i cadascú segons la seva consciència, hi posava el coll o feia l'orni.

La ventada infernal empenyia el foc pel pendent del turó on Innocenci seguia batallant amb un cert èxit. Muntava de pressa o a embranzides, segons la facilitat que li oferia la bosquina, ací verda i allà eixarraïda o clapissada de rocalla.

Ara bé, si les flames prenien de l'altra banda, ningú no podia assegurar on trobarien aturador, ni predir la magnitud del desastre. Centenars i centenars de vessanes de suredes espesses i de brugueres i arboçars atapeïts, sense una obaga, ni un rierol, ni un camí de carros que pogués oposar-se a la invasió, cremarien sense remei. I Déu sabés si alguna masoveria no es veuria en perill! En Joanet, el Corbo, el Cisteller i el Cuereta, amb el masover de ca l'Aspriu i el veí de sobre, sabien pla bé tota la importància de llur capteniment destinat a evitar la terrible contingència. Feren per manera de seguir el foc, de guanyar-lo a mesura que muntava, d'estrènyer-lo pels flancs, segurs que enfront, més lluny o més a prop, una altra colla, amb la mateixa ardidesa que ells, farien si fa o no fa la mateixa cosa. Al cap d'amunt es trobarien. Per sort, el turó era rocós i la vegetació esdevenia més clara en el cimal, i els tallants dels bosquerols no perdonaven ni un bri, moguts amb una agilitat insòlita.

En mig del traüt del vent i del repetelleig del roldó i d'altres plantes verdes que cremaven davall d'Innocenci, va sentir-se una veu potent i aguda com un toc de clarí.

—Eeeep! Ja és nostre ací dalt! I vosaltres què feu?

Una ratxa de ponentada, més forta que les anteriors, s'emportà la resposta.

Innocenci va comprendre que els seus amics havien aconseguit de dominar el foc. Aviat els veié que davallaven pel mig de la zona devastada, entre cendres i cremallots, amb perill d'escaldufar-se. Havien deixat el de ca l'Aspriu i el masover veí de sentinella, per si calia reprimir qualsevol intent de revifalla. Tres o quatre pagesos coneguts de vista, també davallaven, animats i garlaires, com a persones satisfetes d'haver realitzat una proesa i que comenten els incidents.

Innocenci esperava que li dirien quelcom, que es recordarien d'haver-lo abandonat allí, encomanant-li una missió poc lluïda, de senyoret, com era la de batre el foc amb aquella branca un poc més grossa que una escombra. Amb tot, de tant de fer-la anar, tenia els palmells de les dues mans convertits en llagues. La calda i l'emoció l'havien esgotat, i els braços i les cames li tremolaven lleugerament. Va creure que ja havia fet tot el que podia. Esguardà la ratlla sinuosa que marcava el límit del socarrat. No hi havia cap indici que justifiqués la seva permanència allí. Llavors determinà d'anar en seguiment dels bosquerols.

A baix, al fons del sot, encara les flames bruelaven tant com mai. Ningú no havia pensat tan sols a oposar-se a llur avenç. Hauria estat temerari. Pla s'apagarien per elles soles quan haguessin cremat tota cosa cremadora. Sotalada amunt, hi havia el quintar de cal Pobric i de l'indret de contravent un sacostei de greda i llicorella; dues barreres infrangibles.

Innocenci no s'atreví pas a davallar de dret. Anà a cercar el camí de carro que li permetia de marxar a mig aire i relativament apartat de les soques i dels matolls, encara encesos. A cada moment rebia impressions atuïdores. Esteses de torells convertits en un formidable braser, soques tot just aterrades pels escorpitaires que cremaven com un lluquet, suros matxoters dels millors, que no servaven ni una fulla, als quals no els valdria el poder isolador de la rusca, mala conductora del calor, que tants en salva en casos semblants, i altres de més joves, esperances del demà, que ni habilior de mantenir-se drets no tenien! I llur amo, afligit, esmaperdut, s'aturava a contemplar-los de la vorada del camí estant, d'on eixien minsos torterols de fum, com d'una infinitat de puntes de cigar escampades a dreta i esquerra.

Seguí avançant. Trobà els bosquerols aplegats al caire d'una torrentera, en actitud passiva, incomprensible. Eren molts, potser tots els que havia aplegat la campana del poble, i els forasters. La majoria tenien la camisa enganxada a la pell, la faç congestionada, peus i mans esgarrinxats i les calces escorrent-se avall, sota el ventre, un ventre prim de llebrer després d'un encalç aferrissat. Uns s'eixugaven la suor del front amb el dors de la mà emmascarada; d'altres es nuaven les espardenyes o s'estrenyien la faixa i uns pocs es cobrien alguna nafra amb fulls de paper /Carlets\. Llur positura era expectant. La fumera espessa i agra, que el vent feia muntar del sot, cuidava emborniar-los i els feia estossegar, però no es movien. A penes algun notà la presència d'Innocenci i li signà l'abrandament formidable que consumia la feresta espessor del davant. Dintre aquell caos infernal s'oïen tota mena d'espetecs, de xiuladisses i de borboteigs. Diria's que dintre els remolins de foc i de fum hi esclataven tota mena de piules i de coets, mentre que una dotzena de locomotores a tota pressió hi desvaporaven. I aqueixes estridències anaven barrejades amb una sorda i profunda remor d'huracà. Els ulls, però, restaven gairebé decebuts. Allò que albiraven no corresponia a tan terrible desconcert. Solament allà, en algun interior ombriu, llambregava la seva rojor una flama retorta i abrivada que es fonia de seguida per a reaparèixer a l'impuls d'un bufarut. Les que sobreeixien no eren pas altra cosa que un esclat efímer, una pal·lior escarlata de paper de seda que es dissolia en la llum del sol.

Esporuguia de veure, que un om, un roure o una bardissa es mustiguessin sobtadament, incomprensiblement, i sols en restés l'esquelet carbonitzat, com si un llamp silenciós i invisible els agafés de ple a ple. Llavors una voleiadissa de guspires, de fulles mig enceses i de boscalls roents —les quals coses vistes en plena claror semblaven apagades i inofensives— sorgien de la vall. Tothom seguia amb atenció la trajectòria d'aquests projectils. Ara les flames estaven a punt d'arribar a un grup de suros lligats per ridortes i aritjols, les soques dels quals desapareixien en un embardissament formidable. El conjunt formava un petit turó unit a la sotalada per una mena d'istme, ple de gatoses seques, que segurament farien la servitud de metxa. Aqueix grup de fronda cremadissa era la preocupació dels bosquerols. Un cop abrandat —que s'abrandaria infal·liblement—, podia de bell nou encendre tot el vessant del solell.

Innocenci tingué la revelació d'aquesta possibilitat alarmant en veure que, així que el foc prenia a les gatoses de l'istme, els homes començaven de recular com qui s'allunya d'un enginy explosiu. Demés, s'armaven de rames verdes. Llavors pegà un cop d'ull devés el lloc amenaçat. A penes tingué temps de veure que havien fet una trencada pels voltants del petit turó i havien escombrat el camí de més amunt, que una mena d'udoladissa sorda barrejada amb un repetelleig potent li féu tombar el cap.

El grup d'arbres és embolcallat d'un remolí de fum. Les capçanes es retorcen furiosament, com si una regolfada ciclònica les hagués envestides. Una ona de xardor irresistible, asfixiant, es llença damunt d'Innocenci i dels bosquerols, tan sobtosa i abrivada que els causa la mateixa sensació que si els petaquegessin amb un gran llençol empapat d'aigua bullent. Alhora, com un plomall apoteòsic d'un castell de focs d'artifici, són projectades a l'aire no sols les guspires i els cremallots, sinó també branques enteres que descriuen paràboles en l'espai a guisa de bombes incendiàries. Per un instant les flames encastellades venceren la llum del sol empal·lidida per la gruixúria del fum. Els homes han fet un moviment instintiu de retrocés sense, però, perdre de vista aquella mena de cràter gitador de lava destructora. Llavors s'adonaren que uns quants boscalls abrandats havien traspassat l'espai net de cosa inflamable que ells, a guisa de trinxera, havien oposat a l'invasor. Amatents, a risc de socarrimar-se la pell amb l'ardència de la pròxima i enorme foguera, vint, trenta bosquerols, potser més, tot esgrimint ramassos, tràmecs i podalls, cauen damunt aquella mena de torxes, la flama de les quals començava de fer rebrollar l'incendi. Més d'un que no disposa d'eina, s'hi fa a cops de peu.

Aquell dia l'amor propi, l'emulació, el fet de tenir per testimonis la colla dels forasters, unit a l'engrescament que tota mena de lluites àrdues solen desvetllar, havien abrivat el coratge dels serranencs.

El foc restava completament vençut. Van veure com envestia el marge del Quintar, que limitava el Sot de les ànimes, i com en resseguir la vorada de llistó de la primera feixa, moria de seguida, amorrat al terrossar. Deixava darrera seu mig quilòmetre de brases al fons de la petita vall i un pendent de muntanya devastat i negre, als límits del qual no arribava la vista.

Innocenci s'atansà al grup d'homes amb ganes de fer-los conèixer el seu agraïment i d'abraçar-los un a un. No li havien pas salvat gran cosa, però valga la intenció! Com que el cor li havia muntat a la gola, hagué de limitar-se a cridar el Corbo i encarregar-li que pugés al poble i comprés aiguardent; un, dos, tres porrons, els que fossin necessaris; que n'hi hagués per tothom.

Els bosquerols, excitats, es lliuraren a tota mena de comentaris i suposicions sobre les pèrdues, la responsabilitat i les terribles conseqüències que podia tenir el sinistre. Però no trigaren gaire a mostrar-se neguitosos. Obrien la boca i feien petar la llengua enganxada al paladar, mentre giravoltaven l'esguard com qui cerca quelcom de molta necessitat i urgència. Els que mastegaven brins de farigola els escopien amb desesperació. Tots sedejaven com folls. Moltes veus demanaven aigua, però tots esperaven que anés a cercar-la un altre. El Cisteller i en Joanet, al cap d'una estona, davallaven del Mas Pobric amb un parell de càntirs cadascun.

Llurs companys, en albirar-los, no tingueren aturador. Començaren a córrer furiosament. Hi hagué uns moments de confusió; gairebé de lluita. Els arrabassaren els càntirs de les mans i el que l'enarborava de primer amenaçava de deixar-lo buit, fins que un altre bosquerol l'hi prenia. Ningú no restava saciat, i tots es queixaven d'haver fet la tirada curta, i tornaven a bregar per reprendre-la. Calgué fer un nou viatge. Innocenci mai no havia cregut veure una semblant cosa. Esguardava el tumulte d'aquells homes bruts, suats, cuits del sol, del vent i del foc, que tenien la pell color d'escarlata, els cabells xops damunt les celles, els cuixots de les calces socarrimats i les gorres i barretines blanques de cendra, i no se sabia avenir que llur heroisme engrescador fos esmerçat en profit d'ell. I gairebé s'oblidava que, per fruir d'aquella tarda èpica, li havia calgut jugar-se la hisenda.

XXXII Innocenci havia tornat a Girona pocs dies després de la crema. Li mancava coratge per a suportar la visió de les dues terceres parts de la sureda devastada i de tantes càrregues de socs a punt de carbonar, convertits en un munt de cendres.

Sense cap mena de dubte, el sinistre fou degut a la imprudència temerària d'un escorpitaire de Sant Esteve de Llemana, el qual per raons no massa incomprensibles, feia vida a part, en companyia de la seva dona o de la seva barjaula. En aquella migdiada de l'incendi, entaforats en les pregoneses del sot, s'havien adormit, amb el rescalf del fogueró, on acabaven de coure la minestra, mal apagat. Els companys més pròxims oïren com la dona esgaripava en mig de la bruguera, de seguida d'haver aparegut les primeres manifestacions del desastre. L'home s'havia malmès el peu en tractar barroerament d'obrir-se pas en la malesa, per fugir de les flames que gairebé els envoltaven. No cal dir que aquest desgraciat no era altre que el que Innocenci ensopegà en la vorada del camí, mentre la seva dona el guaria. Els que havien corregut a salvar l'eixorca parella no s'amagaven pas d'esbombar la feta, amb tots els detalls acusadors, pel goig de vanar-se'n.

Però Innocenci, ni per un moment tingué la pensada de llançar aqueix bosquerol a les urpes de la llei. La crema de la seva sureda no féu gastar ni una gota de tinta curialesca. No se n'assabentaren ni el jutge de pau ni la guàrdia civil. Mateix que si s'hagués encés un grapat de palla de l'estable. Els bons pagesos, propietaris i masovers de la contrada, en parlar de la crema, tenien bona cura de fer constar que, segons llur manera de pensar, l'amo de ca l'Aspriu era un xicot incomprensible.

En Joanet, molt contristat, anà expressament a Girona per explicar-li tota la magnitud de la pèrdua. Més tard, li avançà unes mils pessetes a compte del poc carbó que encara mancava coure, i li donà alguns consells, encaminats a millorar l'administració de la resta del patrimoni.

També l'amic Vilella li adreçà algunes reflexions. Va dir-li, entre altres coses, que si hagués fet el tracte del carboneig amb tots els ets i uts, com acostumen a fer-ho els homes previsors, potser no hauria estat ell el perjudicat.

A poc a poc, a força d'escoltar les sonades dels indiferents i les prèdiques dels qui li volien bé, Innocenci assolí el convenciment categòric que no servia per a hisendat.

Llavors que imaginava ésser un príncep i es disposava a regnar estimant i compadint, era, tanmateix, ben il·lús! Un rei sense jutges, guàrdia civil i botxí, es moriria de fam sota el seu mantell d'ermini i la seva corona d'or i de pedres precioses.

Darrerament un altre fet va acabar-lo de convèncer de la seva inèpcia per a governar. El masover actual de ca l'Aspriu li devia una anyada i mitja d'adjutori. Aquest masover sols feia tres anys que havia entrat al mas. Era un home bo, ple de salut, treballador, però curt de gambals. Feia la feina a destemps i malament. Anava a jornal per comprar pa, i deixava que la cogula se li mengés el blat dels seus esplets. Era casat amb un bell exemplar de pagesa catalana; una dona alta, de faccions correctes i nobles, pell bruna, ulls negres i boca d'expressió malencònica. Però li mancava deseiximent i, cosa rara en una camperola, era sentimental i s'oblidava de les feines de la casa per curar de l'únic fill d'una faisó exagerada i amb totes les rutinàries precaucions dels ignorants.

Sempre, en atansar-se Nadal o Sant Joan —diades en les quals segons la consuetud del país, queien les pagues—, es moria un cap de bestiar al masover.

Innocenci trobava tan raonable que aquest home no pagués, i tan justificats els seus planys, que el deixava tranquil, a fi de veure si es refeia. Però no totes les bèsties del pagès es morien a la cort de mort natural. Algun porc i algun vedell anaren a raure pel seu peu a l'escorxador de la vila.

Un jorn, Innocenci féu acopi de crueldat i d'energia, i es disposà a acomiadar el masover, bonament.

Prengué el tren a Girona, baixà a l'Empalme i féu cap al mas. Pel camí hagué d'abrivar el seu coratge, dient-se ell mateix que obrava en defensa pròpia i que si ell no era tan pobre com el masover malpagador, poc se'n mancaria.

Arribà abans de les dotze a ca l'Aspriu. L'home era a l'horta, a fangar un bancal d'esparset. Innocenci —sense pensar-hi ni una mica, puix que volia fer les coses de calent en calent—, s'encaminà a l'horta. L'horta estava situada al peu de la riera, entre un petit pradell d'herba molt tendra, ombrejat de verns, i el camí veïnal d'anar al poble.

Mancaven dos o tres dies per a la diada de Sant Joan (el comiat, segons ús i costum de la terra, calia donar-se amb un any i mig d'anticipació), i la muntanya s'engarlandava amb totes les gales primaverals. La dolcesa de l'aire, l'aroma de les flors de ginesta i de les vidielles margeneres i el cant dels rossinyols, anaven estovant el cor, prèviament i artificialment endurit, d'Innocenci. Arribà a l'horta ple d'optimisme i admirat de la ufana dels blats, de la verdor dels boscos i de la gaia transparència de l'atzur.

El masover no estava pas sol; el seu fill era amb ell; un marrec cepat, ros, cara rodó, amb unes cames i uns braços fets de carn amassada i uns ulls grossos i unes dents blanques de ratolí. Tenia una llagosta d'ermot lligada per una pota i es divertia d'allò més fent-la volar. Quan el pagès veié el "senyor amo", li va somriure, deixà la fanga clavada al tros i se n'anà amb ell a seure a l'ombra dels verns, damunt l'herba del prat. Abans de seure's, però, cuidà pla bé de cercar el porró que tenia en fresc sota uns tanys de vímets.

—I doncs, senyor Marcelino, què el porta per ací?— Semblava que ni de lluny no podia sospitar la causa de la vinguda d'Innocenci. Estava alegre i oferia el porró de bon grat, tot cridant el fill perquè vingués a saludar el "senyor amo". I el "senyor amo", entretant, s'escarrassava a donar conversa al masover, sense saber què li deia. I rumiava això: "De quina manera vas a interrompre la tranquil·litat d'aquest bon home que t'ha rebut tan bé! I aquesta bonica criatura innocent de tot, que juga tan confiat, potser plorarà després per la teva culpa. D'ací a un instant, vindrà la muller. Portarà el dinar i es trobarà amb la mala nova. Menjaran tristament. El petit farà alguna impertinència i ells, malhumorats, li pegaran. Tindràs coratge per a destruir la pau d'aquest bell àpat de família en mig de la naturalesa engalanada i acollidora i sota el cel somrient? No recordes com han estat per a tu més doloroses les negrors de la vida vingudes d'improvís, a l'hora en què esperaves la llum de les rialles de tes filles i d'Eugènia?"

—M'he alegrat de veure-us, Isidre. Adéu, menut!

Allargà vint cèntims al noi i desféu el camí, sense escoltar les salutacions i les gràcies que el masover feia repetir a l'infant.

La història d'aquesta acció, incomprensible per a tots els pagesos de les andrones, tant si eren propietaris com masovers, va esbombar-se. Innocenci havia confessat a en Joanet el seu defalliment. Li encarregà que l'expliqués el Sidre, per si el Sidre, d'agraït, se n'anava per ell sol de ca l'Aspriu. El Sidre s'indignà molt contra Innocenci, car havia esperat a fer-li dur aquella rara ambaixada per en Joanet unes hores més tard que no calia, segons llei. Se n'anà de ca l'Aspriu quan hagué reunit prou diners per a pagar l'adjutori, no pas el que devia a l'amo estat, sinó el que per endavant li exigia el nou amo.

Des d'aquell punt i hora, tots els pagesos que feien el pensament d'arrendar les terres i el mas de l'Aspriu, es disposaven a no pagar un cèntim.

Innocenci s'estranyava que acceptessin totes les condicions i que ells, tan regaters, no discutissin la quantitat en metàl·lic, ni les parts de forment, d'ordi, de moresc i de civada que calia pagar cada any. Temps a venir havia de comprendre que el fet d'acceptar-ho tot era senyal que no pensaven complir res.

En l'endemig, els creditors el perseguien implacablement. La propietat no li donava prou per a pagar-los, però servia perquè ells no li tinguessin cap consideració i li demanessin els crèdits amb amenaces de tirar per justícia. Si no tingués res per perdre i els pogués estafar, pensava Innocenci, et vindrien a tustar l'esquena i et dirien: "no s'amoïni, quan li vingui bé, no corre pressa, ja ens fem càrrec de tot!"

Innocenci anava pel món com un perseguit. Sempre esperava una escomesa de trascantó. Per segons quins carrers, no gosava passar-hi; si veia determinades persones, trencava de camí i en arribar a casa tenia el cor estret, car la temença de trobar damunt la taula un compte impagat o una carta amenaçadora, o de llegir als ulls d'Eugènia la tristor produïda per no poder atendre una necessitat familiar i peremptòria, el reprenia en pujar l'escala. Això no era viure.

Un jorn, Eugènia li preguntà si no sabria dibuixar unes lletres per a un joc de llit. Ell comprengué, i ajupí el cap. Va provar-ho i les lletres no li sortiren pas tan malament com ell suposava. Eugènia li portà més roba per a marcar. Ho feia amb un aire tímid, vergonyant, mirant-lo amb ulls de penedida, posant-li les peces de tela i els dibuixos que calia copiar, molt a poquet a poquet sota l'esguard, damunt la taula, i amb un tremolar de llavis que era un balbuceig de súplica.

Innocenci obeïa, però amb la mateixa desesperació interior que el forçat de presidi sota el fuet del vigilant, amb l'única diferència que el dolor físic era suprimit i el somriure de gratitud d'Eugènia apaivagava la ira.

Tot amb tot, s'imposava una solució. No podia ésser altra que vendre la propietat. Era millor que perdre-la repartida entre els creditors i la gent de cúria. Començà de fer públic el seu determini. Aviat li sortiren compradors; individus que el creien a les capses, i miraven d'agafar-lo descuidat.

Innocenci sofria molt. Li semblava cometre una vil i enorme ingratitud en lliurar a persones estranyes les terres i els masos de Sant Martí de les Serres, tan empapats de la seva vida.

Les míseres ofertes dels compradors gasius, per altra part, l'indignaven. Era mofar-se d'una cosa santificada. Li venien temptacions de respondre-hi a cops de puny.

Però tant i tant sentí repetir la mateixa cantarella: "la sureda degenerada i expremuda", "les terres mal cultivades i perdudes", "els masos vells i ruïnosos", que començà a creure que tenien raó. Acabà d'aclaparar-lo el seu procurador mateix. Aquest senyor, que fou el representant del vell Aspriu en els famosos plets que havia perdut, i ara ho era del jove, home que tenia un cert prestigi d'auster i religiós, es dedicà a espaordir Innocenci. Va cridar-lo al seu despatx. Un cop va tenir-lo allí, amb gravetat, gairebé solemnialment, com un pare que sols es preocupa de treure el fill d'una situació difícil i perillosa, amb veu cordial, va fer-li una pila de reflexions encaminades a demostrar-li que tothom havia jugat amb ell i que la propietat de ca l'Aspriu era quelcom semblant a un moble tronat, molt costós d'endegar: en dos mots: que era un home a l'aigua si no es decidia a donar gairebé de franc, la sureda i els masos. I bé, "Innocenci tenia un bon comprador, a condició de no estirar excessivament la corda." Que s'hi pensés i que li tornés la resposta dintre de poc. Li semblava al procurador, que més de sis mil duros era un gatejar demanar-los. En fi, "qui tot ho vol tot ho perd."

Les darreres paraules tenien una sequedat comminatòria. Innocenci eixí d'aquell despatx fent tentines. Sospità que el brau senyor no vetllava pas del tot pels seus interessos, però mai no hauria cregut que el sacrifiqués gentilment en benefici d'un ric granaire de la vila, que volia fincar l'hereu. Entre dos clients, el causídic, en bona doctrina egoística, traïa el magre i era fidel al gras que li donava més guanys.

Impensadament, Innocenci trobà un aliat. Era un home amb traces de captaire i fesomies de talòs, sec com un clau i una mica guerxo de la columna vertebral. En Joanet va presentar-l'hi com el corredor de finques més acreditat de tota la contrada. Els seus clients eren persones que no es deixarien pas penjar per cinquanta ni per cent mil duros. Demés, jugava net. Així ho assegurava el de cal Pobric, boi declarant que ell ajudaria l'altre i que ambdós s'acontentaven amb partir-se l'u per cent de la quantitat obtinguda de la venda.

La desconfiança d'Innocenci devés aquest subjecte, va convertir-se en admiració en veure que abans d'un mes adinerava la sureda i masos més del que no podia somniar. El comprador era un pagès de Vilanna; un home afable, d'aqueixos que tenen bescoll i abdomen i reflecteixen la benestança en la rojor de les galtes i del nas i amb la cadena i el rellotge d'or que rumbegen. Aviat foren entesos: tant en vols, tant t'en daré. Sense caldre que l'un despreciés la finca ni l'altre la ponderés en una interminable discussió.

Després d'haver clos el tracte de paraula, Innocenci, per una banda, respirà; però, per l'altra, es sentí profundament contristat. Estava gelós, sí, gelós com un nin a qui un company li arrabassa una joguina molt volguda i altament suggestiva. I com les d'un nin mal criat i ferest, a punt de mossegar iradament, eren la seva cara i la seva actitud davant del comprador. El de Vilanna prou s'esforçava en donar mostres de bonhomia, de cordialitat i de franquesa, per tal d'asserenar la faç d'Innocenci. Àdhuc a cal notari tractà de bromejar, de fer desaparèixer la serietat gairebé fúnebre de l'acte i prendre's la cosa com una folga de dos amics, però l'Aspriu tenia la mirada ombriua, i en firmar l'escriptura la mà li anava com una llançadora. Tothom s'adonà del seu neguit. No podia dominar-se; odiava el pagès. Aquest home, grassonet, pràctic, reposat, segurament bon menjaire i bevedor, passaria amb la mateixa indiferència que els seus xais i les seves vaques, per tots els llocs on ell havia sembrat emocions i, alguna volta, llàgrimes.

Tot allò que Innocenci havia admirat d'infant, poetitzat d'adolescent i estimat ja home; tot allò que coneixia les seves tendreses i melangies d'enamorat, els seus èxtasis de poeta i les seves benaurances de pare; tot allò que ell mirava com a relíquies de la seva vida, probablement seria menyspreat o sacrificat sense contemplacions a qualsevulla conveniència prosaica. Li semblava que aquells suros que havien sentit passar la seva mà per la rusca llur; i aquells arbustos, grèvols, ginebrons i arboços monumentals... tan admirats i respectats; i aquelles estepes, ginesteres, eures, ridortes i tot el bé de Déu que floria i engarlandava i servia de decorat als seus entendriments primaverals; i aquella gespa dels marges, llit d'insomnis eròtics, i aquelles pedres de la riera, testimonis de les seves al·lucinacions sensuals; i aquella arena dels camins que coneixien el seu delit, l'emprempta elàstica del seu trescar de caçador i l'extensió de les seves gambades triomfals, li semblava, —dèiem—, que tot això sofriria, gemegaria, ploraria en silenci la dissort d'haver estat venut. I ell no ho oblidaria pas; ell hi pensaria amb l'adoloriment tenaç del que ha vist lliurar la seva estimada a un ésser vulgar i se l'imagina, marcint-se, incompresa i escarnida pel marit egoista i bestial.

En sortir de cal notari, encara amb els diners de la venda a la butxaca, imprudentment, Innocenci emprengué el camí del Mas Aspriu. Volia anar sol per a saborejar sense destorbs tota l'agror que emplenava la seva ànima. Havien firmat l'escriptura al volt del migdia i, tot seguit d'haver pagat a en Joanet i a l'estrofalari corredor de finques el tant per cent convingut, sense atendre l'amistosa proposició que li feia el de Vilanna de dinar junts, desaparegué. En Joanet s'afligí en veure que del dinar encarregat a la fonda no en participaria el seu amo. Finit l'àpat, el cercà per tots els cafès de la vila, inútilment. Innocenci era ben lluny. Havia marxat boscos a través, per no ensopegar amb cap persona de la seva coneixença. Caminava amb la lentitud i l'atuïment d'un proscrit. Quan traspassà les fites de la seva propietat, va creure sentir sota les plantes dels peus una mena de batzegada elèctrica. Diria's que aquella terra, que ja no era seva, refusava la petja del mal Aspriu, de l'últim senyor d'aquest nom, de l'home ingrat i feble que no havia sabut conservar-la talment com l'honra dels avantpassats exigia. La idea que anava trepitjant el bosc d'un altre, i que podia ésser-ne foragitat com qualsevol intrús, li feia cloure els punys. Però avançà decidit, puix que el sol declinava de pressa i ell volia acomiadar-se de tota la sureda, si més no, dels llocs i coses que li havien estat més íntims i amables. Tot fent aquest pelegrinatge sentimental, es trobà al Compot, a pocs passos de la figuera dels somnis. S'hi atansà més. Es posà a contemplar l'interior d'aquell arbre sagrat, urna guardadora dels seus neguits sexuals i de les seves secretes impureses. Evocà les cogitacions de jove apassionat i fantasiaire, estemordit pels misteris de l'amor i de l'univers, que allí havia tingut; mirà la soca tatuada i revisqué la poesia de l'enyorament que havia empès el seu trempaplomes. El reprengué una esgarrifança de fred.

Era a mitjans de novembre. L'ombra abrigava el Campot, on encara hi havia les canoques del blat de moro mort d'eixut a l'estiu, les quals canoques, mogudes per una ratxa tramuntanal, feien una remor aspra, desagradable, sinistra. Les fulles de la figuera, ja del tot socarrimades, anaven voleiant com a ocells alatrencats. A l'extrem d'alguna branca s'albiraven unes quantes figues, ja empedreïdes per les primeres gebrades tardorals. Innocenci tingué el caprici d'abastar-ne una. S'entossudí endebades en fer-li destil·lar una gota de dolçor. Molt entristit per aquesta cosa tan insignificant, pegà un últim esguard als monogrames, inicials, dades i noms que emplenaven el tronc de la figuera. Li semblà que feia segles que hi havien estat gravats; que els caràcters i les xifres es tornaven incomprensibles com els d'una pedra arcaica arreconada en algun museu.

Anà caminant a la ventura, tot fent petites estaries allí on el seu cor li venia de grat. Es trobà finalment dalt del turó que dominava la sureda. Allí, el suro gegant l'esperava immutable, amb la seva característica majestat. Sols la capçana esponerosa remoguda pel vent salmodiava amb dolcesa l'oració del crepuscle.

Innocenci abraçà d'una ullada tota l'extensió d'allò que havia estat la seva hisenda; un bell panorama de turons, de clots i de serralades suara verdejants, actualment deslluïts per l'extensa nafra del socarrat d'un to negrós, de gangrena. Pensà en les vegades que d'aquell mateix lloc estant havia estès el braç i signat, amb orgull, les llunyanes fronteres dels seus dominis. Deixava que el seu esguard divagués d'ací d'allà a la recerca d'indrets evocadors de gestes i facècies cinegètiques. El mateix que un general vençut, camí de l'exili, que contempla per darrera vegada els camps de batalla on féu sentir la seva puixança avui anihilada, un llòbreg aclaparament el mantenia clavat, immòbil, el cap cot i la faç marcida.

La tramuntana ratxejava amb més impetuositat i el cel es cobria de rojors estratificades. Innocenci donà uns passos i, d'esma, anà a estintolar-se a redós de la soca enorme. Al cap de poc —aneu a saber si era il·lusió o prodigi— es sentí penetrat d'una escalfor halituosa que irradiava la rusca, talment com si fos la pell d'un monstre de sang calenta i de geni dolç i acollidor. Innocenci es sentí aconhortat. Va admetre que possiblement en un arbre noble com era aquell, podia trobar la gratitud que li havien negat els homes. Dec fer tanta compassió —pensà—, açotat i enternit pel vent de la derrota, que àdhuc les dures entranyes d'aquest suro s'han compadit de mi i ell em paga com pot les carícies que li he fet i la vida que vaig perdonar-li.

La llum del cel minvava sensiblement i això el tornà a la realitat. Calia desempallagar-se de sentimentalismes inútils, altrament, se li faria nit molt abans d'arribar a l'Empalme.

Li dolia de tot cor de no reveure per última vegada els masos, però si hi anava hauria de trobar-se amb els masovers, i ell era incapaç d'enraonar amb ningú. Estava saturat d'una misantropia feroç. Fer-li descloure els llavis era obligar-lo a escopir fel.

A mà dreta, una mica avall, tot seguint el collet del turó, entre el verd d'una olivera esponerosa i una margenada d'alzinots, rossejava el teulat de cal Pobric. Quantes vegades sols d'albirar-lo, tal com ara, el cor li feia alegrois i li emplenava el pit de batecs optimistes!

Sota aquelles quatre teules mal encavallades, partides, negroses i plenes de matifocs, s'hi havia refet de les grans caminades, eixugat de les grans mullenes, revingut dels grans freds i saciat de les grans fams de caçador. La son, allà dintre, havia estat reparadora i profunda com la mort; els desvetllaments, portadors d'il·lusions; la llum de l'alba, prometedora, i el demà, venturós.

La xemeneia del casalot es posà a fumejar i a espandir guspires, senyal d'un abrandament de la llar. Innocenci s'oblidà dels seus propòsits de no anar de nit. Una bella estona contemplà aquell fum que el vent desfeia en un instant. Després es mogué automàticament. Caminava com enartat, els ulls fits, les mans esteses, mateix que si fos orb o demanés clemència amb un infinit penediment. Així anà apropant-se a cal Pobric, sempre a dret fil, entrebancant-se amb els romeguerons i ensopegant amb la pedruscalla. Arribà un moment en que es trobà a l'indret del llenyer, a cent passes del mas. La porta era esbatanada. Els reflexos de la llar enrogien el fons del rústec vestíbul, i una ombra de persona traspassava, de tant en tant, com si feinegés amb perfecta calma.

Innocenci va plantar-se en sec. Ben segur que una reacció del subsconscient actuava en sentit contrari del primer impuls.

Però llavors el ritme d'un sedàs sotraquejant dins la pastera i la veu apagada i melodiosa de la Dolors, acabaren de refermar l'encís.

Innocenci aparegué al llindar de la porta, com un captaire vergonyant.

En Joanet, que feia rama en un recó de l'entrada, fou el primer a veure'l. L'aspecte de l'Aspriu l'impressionà fortament.

—I ara, senyor Marcelino! D'on surt? L'he cercat endebades tota la tarda!

La Dolors, en oir l'exclamació del seu home, aparegué a la porta de la cuina. Tenia els cabells, les parpelles, els braços i les mans ben enfarinats. Darrera d'ella eixiren els quatre fills i foren amatents a prendre la mà d'Innocenci i a adreçar-li la salutació de consuetud:

—Déu vos guard, senyor amo, esteu bo?

Ell somrigué amargament, i els advertí:

—Ja no sóc el vostre amo, sóc un vianant que ve a demanar-vos hospitalitat per aquesta nit.

—Sant cristià, no digui aquestes coses! —féu la Dolors, amb una mena de crit de franca protesta. I afegí indignada: —Massa bon home, massa bon home, ve-li aquí, ha estat vostè!—. Menuda i nerviosa cloïa els punys i amenaçava algú indeterminat, que semblava mirar-la a través de la paret.

Innocenci s'assegué entre la mainada, a l'escó de la llar. El sopar fou trist, i la vetlla, encara més. No podia parlar d'altra cosa que de l'afer de la venda.

—Ara, Dolors, possiblement tindràs una finestra nova a la teva cambra —digué Innocenci—, t'enrajolaran l'entrada i et faran un cortirol per als garrins.

Ella enrogí fins al blanc dels ulls. Endevinà el sentit irònic d'aquelles paraules. Eren de mofa per la seva insistència en demanar-li millores i per les fiances que pogués tenir en la generositat de l'amo nou, els tractes del qual, ben segur, que els farien enyorar els incomparables d'Innocenci. I bé, del de Vilanna, la Dolors, no n'esperava ni una set d'aigua. "S'havien sangrat en salut". Tenien casa on anar i terres per a conrear, allí mateix, no gaire lluny. En Joanet llavors notificà a Innocenci que acabava de comprar el mas de l'hereu. L'hereu era un baliga-balaga que darrera les dones i el vi s'havia aire-ferit, i ara feia d'hostaler a Vidreres. Amb uns quants cents duros sobre la legítima, que no havia pogut pagar-li, li va traspassar el patrimoni, que, en veritat, no era pas massa gros.

Innocenci dormí malament. En les estones d'ensomni pensava en el caprici de l'atzar. Vet ací en Joanet, el trist masover de cal Pobric, transformat en propietari, quan ell, l'Aspriu, deixava d'ésser-ho.

Per fi, després d'una nit que li semblà interminable, el forat de la teulada va traspuar un poc de celistia. Temps enrera, aqueixa clariana de l'alba li causava l'efecte d'un toc de diana bèl·lica i exultant. Era tot u adonar-se'n que sentir bategar els polsos i frisar tots els músculs del seu cos. Ara, la contemplava més atuït que mai. Abaix, a la cuina, no s'hi sentia pas la veu animadora i nasal del Cuereta, barrejada amb les greus del Cisteller i del Corbo, ni el grinyolar dels gossos impacients, ni el repelleteig de la paella en sofregir les xulles per a adobar les patates del desdejuni. Hi regnava un silenci especial, com si la Dolors i en Joanet, que feia estona que trastejaven, enraonessin baix i caminessin de puntetes, com sol fer-se en aquelles cases on hi ha un difunt de cos present.

Havien convingut amb el masover que partirien quan el sol fos alt, devés l'Empalme, per tal d'aconseguir un tren que arribava a Girona a mitja tarda.

Innocenci anà seguint la naixença del dia per la intensitat de la claror que es filtrava per la teulada i per l'espiell de la paret. Sentí com les gallines cloquejaven pel defora i el mugit d'una vaca que treien a engegar; després, el plor d'un infant i la veu d'un altre que l'escarnia. Això li encomanà una gran tristesa.

Es llevà amb recança. La seva roba de ciutadà benestant damunt dels sacs de gra, les seves sabates enllustrades sota el llit de posts en companyia d'una mesura, d'un garbell i d'unes arpelles desmanegades, i el seu barret tou penjat d'un clau, enfront de les restes d'un pernil i dels quarters de cansalada i altres ranciors i greixines sospeses del trespol, el feren somriure. Maleïda l'hora en què aquesta indumentària li havia caigut a sobre. Per què no el vestiren amb tricots de borra i calces de vellut, i no l'ensenyaren a caminar descalç o a portar esclops, a manejar la fanga i el magall, a menar vaques i a criar porcells? S'hauria casat amb la pubilla de Masferrer, seria alcalde, pedani i caporal de sometent, i compraria finques en lloc de vendre-les. Allò que havien fet els seus masovers, eixits de la misèria, bé ho podia haver fet ell, amb més raó, nascut propietari. En agafar el gec amb nerviositat, d'un cop de mà barroer, li caigué la cartera inflada de bitllets de Banc. S'estremí; no mancava sinó que les centes de vessanes de sureda i els dos masos que tancava aquella cartera, li passessin per ull, tot rumiant coses que ja no tenien remei.

Arribà l'hora de partir. Els fills d'en Joanet s'havien arrenglarat al pas de la porta com a soldats en ordre de parada. Maria, la noia gran, al cap, i en Peret, en Ventura i en Xicu en progressió descendent, a continuació. Innocenci els repartí unes monedes. Després allargà la mà a la Dolors. En Joanet, cap jup, esperava a fora i percudia la sola d'una espardenya amb la seva vara de sangrinyol. Innocenci li posà una mà damunt l'espatlla.

La Dolors començà a sanglotar i a refregar-se els ulls amb el davantal. Innocenci va esguardar-la amb una profunda gratitud. Vet ací una paga inesperada, una collita de trobes, la més valuosa de totes les que li havien pervingut dels masovers. Alabat sia Déu! Descobrir a darrera hora l'existència d'un cor addicte, era altament consolador.

En Joanet tornava a percudir l'espardenya i a murmurar entre dents:

Es posaren en marxa. En arribar al revolt del camí on es perdia de vista cal Pobric, Innocenci es girà en rodó. La Dolors ja no era al peu de la porta. S'havia enfilat a un marge, per veure'ls més estona. Amb un moviment de braç feixuc, ingràcil, els acomiadava, mentre unes quantes llàgrimes grosses, rodones, inflades de sinceritat, li brollaven de les parpelles i li rossolaven, a poc a poc, cara avall.