Quadro de costums contemporáneas del Ampurdá. En 3 actes y en vers

{Al Sr· D· Francisco Camprodon.} Com á tribut al mestre, y com á recort al amich. {D· Calvet}.

Personatjes. [Guillem. Ramon. Magdalena. Miquel. Fortiá. Llorens. Mossito. Bertran. Anton. Pere. Mossen Narcis. Un capitá. Una noya de Cantallops. Un noyet de Perelada. Tres pagesos. Dos francesos. Un geperut francés. Un regidor. L'andador de la sanch. Coro de figuerenchs, de francesos y de noyas de Cantallops. Soldats.]

Acte primer. [Lo teatro representa la sortida del poble de Cantallops. Las casas están á la esquerra del espectador y en lo fondo tot rocas figurant lo comensament de la montanya de Recasens. Devant de la derrera casa, separada de las altres hi ha una taula de fusta pera l' altar. Es de nit. Apareixen tres pagesos que venen del poble.]

Escena primera. [Tres pagesos.]

Pag· 1er· Malhajan las espardenyas y malhaja vostra por! Me portáu per uns camins que ni son de cassadors: Tinch tots los peus plens d' espinas.

Pag· 2n· ¿Que posas pell de senyor? Encara hi tenim una hora de montanya!

Pag· 2n· Quan te dich quens manca una hora ja ho pots pensá, á Cantallops.

Pag· 3er· ¿No deyau que trobariam per aquí la professó?

Pag· 2n· ¡Qué vas cremat, noy! Encara tardará á sortir lo sol. Y Figueras no es cap poble, son un xich mes dormidors.

Pag· 3er· ¿Y voleu marxar aviat?

Pag· 2n· ¿Qué farem aqui si es fosch? No 's veu una casa oberta? Si podiam béure un got d' aiguardent, per la pujada pendriam un poch de cor.

Pag· 1er· Si que jo no las tinch totas!

Pag· 2n· Perqué, tens por dels bóus?

Pag· 1er· He estat boué un any y mitx; y encara que diu que son los de Recasens feréstechs me 'n rich si tinch un bastó. Jo lo que temo als carlins, que com entre ells n' hi ha de tots, farán una de las sevas si saben que avuy no hi som. En Marsal diu que 's trobava ahir prop de La Bajol.

Pag· 3er· No es la partida dels vius que temo, mes la dels morts!

Pag· 2n· Encara hi créus, cap de suro?

Pag· 3er· Y en lo poble hi créhuen tots.

Pag· 1er· Jo no crech mes que ab dimonis y ab bruixas del Canigó: perque un dia... era un dissapte que plovia y feya sol, y va nevar... dos agullas vaig trobar dintre un terrós de neu! Ellas se pentinan! Pero de créurer aixó del Comte Arnáu no ho esperis!

Pag· 3er· Mes si sentisses com tots ho contan! Diu qu' es un home que te 'l parlá quasi ronch, la barba negra, y 'ls ulls li llueixen com de foch: Las columnas may lo troban, mes apenas hi ha una acció ell hi arriba ab la partida y 'ls ho desbarata tot.

Pag· 2n· ¿Y perqué es lo Comte Arnáu?

Pag· 3er· Qui ho sap millor que 'ls de Olot! Lo meu germá traginer manava un dia un senyor dels mes grossos, y li deya: —Jo crech que tindrán rahó, puig Deu per donáls ajuda fins ha fet aixecá 'ls morts.

Escena II. [Apareixen Guillem y Ramon que venen de la dreta del espectador.]

Guill· ¿Qué diuhen del Comte Arnáu?

Ramon. Prudencia! Quedéms agoyt!

Pag· 1er· Jo crech que 'l millor será que muntem avans que 'l sol...

Pag· 2n· Aquet densá que festeja vol posar pell de senyor.

[(Se 'n van los tres pagesos.)]

Escena III. [Guillem y Ramon.]

Guill· Ja som dins del seu hort! En la llindera de sa finestra guáytala, Ramon. Allí passa la nit, y allí m' espera, que lluint lo sol d' amor la nit es jorn.

Ramon. Mes tú per ella deixas la partida, y 'l cap exposas per seguir ton cor.

Guill· Qui camina ab amor perills olvida: Déixans ara á tots dos somiar d' amor. Mírali blanquejar sa caputxeta! Mirali al clar de lluna 'l front de neu! Déixam demunt de flors marxá una horeta ja que sempre entre espinas tinch lo peu.

Ramon. Estás cego, Guillem, y ab ta ceguera una mártir d' amor aqui farás. Esta nina ha nascut en baixa esfera, y 'ls blassons de ta casa no trairás.

Guill· Qué importa 'l escut! Com me 'l llegaren ja l' hauria tingut sempre brillant. Ara ja está tacat, que 'l robellaren los esquitxos de sanch qu' estich versant. Per ma familia en fratricida guerra jo me trobo llensat, quan vull la pau. Per ell son mos jardins ay! l' aspre serra, y la cova mes fosca mon palau. Y encara volen mes? ¿Qué m' exigeixen quan per ells fins traesch mos sentiments? ¿Quan per ells las montanyas me coneixen...

Ramon. Com lo primer de tots entre'ls valents.

Guill· Que m' importa 'l valor si la victoria plora al portar la palma al vencedor, y al pintar eixos fets la franca historia sent tremolor son pols, y arranca en plor. Tanta vergonya tinch de mas hassanyas, que ni m' han vist la cara mos soldats. Y dessota ma barba eixas montanyas hi créuhen un guerrer dels temps passats. Per orgull de ma classe eixa bandera me feren empunyar, y matí 'l cor: una passió mes noble 'l regenera, y, com d' ella bon fill seguesch l' amor.

Ramon. ¿Com estás foll d' amor d' una pagesa tú que en los richs salons pots escullí? Hont has vist la corona de marquesa demunt d' una caputxa de basi.

Guill· Ella me creu del camp de Tarragona, cabalé d' una casa de pagés. Com no ha vist de mas armas la corona me estima per soldat, no per marqués.

Ramon. ¿Y d' ella't creus volgut?

Guill· Li dech la vida. Quan en l' acció del bosch cayguí ferit, ella per envenarme la ferida fins trossos ne vá fer del seu vestit. M' acompanyá a una cova y cada dia hi venia á curarme, y dú 'l menjar; y quan la veia entrar me pareixia l' angel que 'ls mártirs 'nava á consolar. Mes vers aqui ella vé?

Ramon. Queda á gotjarne, nou pastor de novela, en somnis d' or, jo lo poble me n' vaig á passejarne.

Escena IV. [Guillem y Magdalena.]

[(L' alba comensa á clarejar, Magdalena surt de la dreta abrigada ab una caputxa blanca de basí. No s' adona de Guillem.)]

Magdal· Per una hora d' alegria quántas horas de patí, aviat enllustrará 'l dia, y ell encara no es aquí. Las nits passo a la serena esperant mon aymador, que del cor de Magdalena se n' ha dut la part millor. Jo crech sentir los seus passos quan lo vent las fullas mou; me somío entre 'ls seus brassos y 'm trobo sola de nou. Quin somni he tingut! M' espanta encara si jo hi cregués! Y ell tarda tant! Verge santa, qué será de mí si es prés! Ell que n' es tota ma vida, ell, que si 'm diu un sol mot, deixa ma ánima gorida fins olvidarme de tot! No sé qué hi há en sas paraulas, puig quan l' he sentit parlar, ¡qui ab heréus de las Escaulas ni Buadella pot pensar! Puig quan ell me diu ma aymia! m' ho diu ab tan dolsa véu! qué hi fá qu' un fadristern sía si val mes que cap hereu! Las nits passo desvetllada, mes una nit qué ve á ser? Quan una está enamorada quant mes dorm ho pert de pler.

Magdal· Ets tú, Guillem del meu cor?

Guill· Perdónam per tanta pena.

Magdal· No es pena esperá ab amor. Si jo las horas contava, mes que per lo qu' has tardat, Guillem, es perque pensava qu' era una hora que passava de menos al teu costat. Véurens cada quinze dias pensas tú qu' es poch cruel! Si al manco tú aquí venías cada semana, traurias tan neguit d' un cor fidel!

Guill· Magdalena, no m' acusis, que ja saps lo deber meu.

Magdal· No 't demano que t' escusis, pero, Guillem, que no abusis d' aquet cor que ja es tot teu. Y justament en eixa hora! y troban bonich lo sol! Si una noya s' enamora val per un dia la hora que passa prop del que vol.

Guill· Te contemplo una pagesa, y á una senyora oir crech: pot ser que amant ab vivesa un sap véurer la duresa no més d' un cor qu' está sech. Mes com tú, flor boscatana, tendra rosa de pastó, aqui has crescut tan ufana, sense sortir de la plana, sens rébrer cap instrucció?

Magdal· Jo no he estat en cap col·legi, [(Apart y ab misteri.)] mes sé de lletra, Guillem.

Guill· Que tens por que algú no'ns vegi?

Magdal· Ni ha qu' ho créuhen sacrilegi, dient que als noys escriurém. Y ab esta fatal manía, com á esclava del treball la pobra dona se cria, y á voltas quant donaria per saber fé un mal borrall.

Guill· Pobre Magdalena meva, tambè saps escriurer?

Guill· Y hi há tinté á casa teva?

Magdal· No, que 'l pare l' enmatlleva á vegadas á un vehí; ell llegeix, mes de escriptura no sap fer mes que 'l seu nom.

Guill· Mes cóm tú en eixa clausura n' has aprés?

Magdal· Jo, aní á costura y allí vaig fer com tothom; mitjas, camisas, puntilla, filá á casa, y apedassar; y ab tot y sé una pubilla, may m'han deixat dur cotilla, y m' han fet aná á rentar.

Guill· Mes lo bon Deu que 't guardava, Magdalena, per ser mes, ab lo treball te formava tan bella, que s' hi encantava, com s' hi encanta 'l teu promés. Fins crech que 'l sol s' hi cumpleya quan anavas á rentar. Tot son poder se desfeya, puig quan colrada te creya mes blanca 't veya tornar. Ni l' aigua de la Riera las tevas mans ha malmés.

Magdal· Si 'm parlas d' esta manera no 't sabré respóndrer res. Guill· Ah! no, parla, Magdalena, que escoltánte gotjo tant, com si al dormí á la serena sentís per matar ma pena de mon bon ángel lo cant. Parla, parla, ma estimada, ab tal que 't puga mirar. Si no sé cantá una albada sabré dirte ab ma mirada mes que ab lo mes bell cantar.

Guill· Jo que t' adoro, y sens esperansa...

Magdal· Ingrat! tú no saps pas quant m' anyoro sense tú, y lo que jo ploro si tú no tornas aviat.

Guill· De ma tardansa ma aymia apres la causa 't diré. Mes cóntam, que jo voldria saber com aqui creixia entre verdissa un roser.

Magdal· Perdónam si al dir ma historia ploran mos ulls. He perdut de ma mare la memoria! Ella se n' aná á la gloria al any de haber jo nascut. En lloch de jardins, suredas fóu lo primer que vegí; génovas en lloch de sedas, y de mon trist pare fredas paraulas no mes sentí. Ell sols ab sos camps pensava ab sos boscos y olivar; avans que 'l sol se llevava, y 'l sol encara 'l deixava en lo camp á treballar. Y com pel treball creixía nostra hisenda y ell es fort, tant al treball empenyía á tothom que fins volia que jo anés á cavar l' hort. Y jo haguera estat pastora si no hagués tingut pastó, un meu oncle, qu' ara es fora de casa meva, y m' anyora, com també l' anyoro jo.

Magdal· Es á Fransa. No sap la falta que 'm fá! era tota ma esperansa, puig mon pare en anys avansa... ¡Deu me 'l vulla conservá! hi aná noy, y de sa vida passá 'ls millors anys allí, prengué la carrera lluida d' advocat; me volgué instruida y me vá ensenyá á llegí. Si sabessis com tenia de ferho tot d' amagat! Lo meu pare no ho volia, fugint ideas del dia, en las rancias aferrat. Pero 'l meu oncle mostrava sempre un cor tan bo, tan dols! Y quan de Fransa parlava tantas cosas me 'n contava qu' aqui no ho créuhen tan sols. En la caixa de la roba hi tinch tots los llibres seus; y si hi ha una cosa nova ell m' ho envía.

Guill· Y no t' ho troba lo teu pare?

Magdal· Pot ser créus qu' hagi estat tan atrevida de dirli que sé llegir? Quan ell per llevarme 'm crida, del sant del dia la vida ja he llegit á mitx vestir.

Guill· Y no 'n saben en la vila las noyas?

Magdal· No 'n conech cap. Llur vida corre tranquila. Y la lletra 'ls horripila. No 's paga 'l pler del que 'n sap. Fins me digueren un dia que es mal volerne saber, y jo que adoro á María quan mes sa vida llegía mes bona volia ser.

Guill· Oh! si 't pogués, Magdalena, ricas terras oferir, lligats ab dolsa cadena...

[Apareix Ramon per la esquerra del espectador é interromp lo diálogo.]

Escena V. [Guillem. Ramon. Magdalena.]

Ramon. La carretera n' es plena de gent, y es precis fugir.

Ramon. No he vist cascos ni fusells brillar. Sembla que portan un Crist.

Guill· Oh! mes lo partir es trist, quan mes dols fora 'l restar!

Magdal· No tingas por d' eixas gents!

Ramon. Que'l sol ix no consideras?

Magdal· Déuhen ser los de Figueras que avuy van á Recasens!

Guill· Recasens! Puig es bo 'l dia allí dalt jo 'm trobaré: es la sola romería que véurer desitjaría tant n' he sentit contar be.

Magdal· Com estás foll d' exposarte?

Guill· No tingas por, amor meu, y si allí dalt vols trobarte anirem... la fe á jurarte devant la Mare de Deu.

Magdal· Mes si algú te coneixía?

Guill· Mos coneguts no hi serán. Si jo t' hi trobava, aymía!

Magdal· Si jo pogués hi aniría, pero las donas no hi van.

Ramon. Llarga feu la despedida.

Magdal· Son lluny encara eixas gents.

Ramon. Un altre deber nos crida.

Guill· Quan podrém véurens, ma vida?

Magdal· Ja ho has dit, en Recasens.

[(Guillem y Ramon se 'n van per la dreta.)]

Ves, Guillem, de ta estimada vésten, vésten ab lo cor! Si ell fos ingrat, acabada fora ma vida angustiada... ¡Deu meu, só folla d' amor! Tant que 'm trobo que ja es dia, y ni del sol m' he adonat! Ni 'l pobre gall m'ho advertía! A ferlo á cantá aniría si l' pare no fos llevat. De ma finestra en la llosa passa la nit: me vol tant! Y guaytar apenas gosa, y si no 'm veu dintre 's posa tan trist que no dona 'l cant. Mes, mon pare vé á cercarme. Si coneix que no he dormit? Vaig á la font á rentarme, ja sap que faig al llevarme la primera cosa 'l llit.

Escena VII [Noyas del poble de Cantallops. Unas portan rams de flors, altres estoballas, ciris, y guarneixen l' altar. Cantan est coro:]

Portém, portém, noyas, las flors al altar: guarnimlo de toyas, guarnimlo de rams. Puig Deu nos las dona, portémli las flors: L' ofrena n' es bona si brota del cor. Aquí se reposa lo Crist est matí; de fullas de rosa cobrimli 'l camí.

Escena VIII. [Las ditas noyas y Llorens, Anton, Pere y altres figuerenchs que venen de la esquerra.]

Anton. Noyas, Deu vos dó bon dia.

Una Noya. Figuerenchs, que Deu vos guard. ¿Y la professó?

Anton. Venía á la distancia de un quart. No ns' hem volgut aturar, y l' hem deixada enderrera perqué á alguns de la Junquera diu que volen esperar. Sóu vosaltres matineras! Ja teníu l' altar guarnit y aixó qu' est any hem sortit molt dematí de Figueras.

Noya. Aqui may lo sol nos crida.

Llorens Pero quan veníu per criadas faríau mes matinadas, si us deixessin, qu' una dida.

Noya. Com los amos tan tart venen, comensa una á badallar.

Pere. Noys, que lo sol vá á picar, y aquestas ns' entretenen. Y á mi ja 'm triga de serhi.

Noya. Quina pressa tan tremenda!

Pere. Es que ja hi tenim la tenda!

Anton. Som una colla que en gresca may ha conegut rival.

Noya. Puig vos tractarém com cal.

Llorens. Que ns' donaréu aigua fresca?

Noya. De la garnatxa mes bona á cada un un porronet.

Llorens. Dirém al beure á galet donchs, á ta salut, minyona.

[(Las noyas se 'n van al poble á cercar los porrons.)]

Escena IX. [Los figuerenchs, y un pagés manant un burro.]

Pag· Me lloguéu l' ase? No brama ni te fugots, ni es pas guit.

Anton. Encara tenim delit, gracia á Deu, y bona cama. Y ab lleugeras espardenyas, y un poch d'aiguardent de canya, ja pot sé alta la montanya y relliscosas las penyas; ja pot sé un pedragaró lo camí, y ple de verdissas, á qui ha perseguit á En Missas no 'l espanta l' Canigó.

Llor· Jo no 'm fio del mes manso perqué estich escarmentat. Miráu quin cas ha passat, que n' es digne de un romanso. Ja sabeu que hi ha á Buadella un heréu, l' heréu Fortiá, que no allarga mes que ls' passos y com de burro te d' alt. Passava sota d' un róure, demunt d' un single plantat, y vá fer deturar l' ase per cullí alguns aglans, ab que ocuparse las barras ja que lo cervell no sap. Las brancas eran molt altas, y ell digué: Ja só prou llarch! Y dret dalt del bast posántse prengué la branca ab la má. Com á filosop midava la fondaria del ribast, y tot contemplant al burro tan pacient així esclamá: —¡Si ara vingués un ximplet, y digués arri al passar!— Quan lo burro sentí arri se féu dos passos enllá, y l' heréu de Buadella quedá del róure penjat. Pere. ¿Y no vá morir d' aquesta? Llor· No, qu' era un burro ensenyat. Tingué enteniment per ell, y á cercarlo reculá. Ara, anem á llogar burros si voléu.

Noya. [(Surtint.)] ¿Y'l xarelo?

[(Surten totas ab los porrons.)]

Bona noya, sal d' Espanya, Deu t' ho pag, Deu t' ho pag, que 'l primé es béurer segons la lley del cristià. [(Los figuerenchs prenen los porrons y cantan lo seguent trinquis:)] Viscan las ninas, las de la Plana del Ampurdá: Las barretinas, y la sardana, y 'l contrapás. Visca 'l garnatxa, visca l'amor; las caputxetas de Cantallops. [(Tornan los porrons á las noyas y comensan á pujar.)] Minyonas, á Deu siáu! A demá si á Deu pláu! que 'ls raigs del sol ja pican, y es hora que muntém, qu' aném á las pregarias, qu' aném á Recasens.

Escena X. [Las noyas se 'n tornan cap al poble y surt Magdalena ab un feix de flors que deixa al peu del altar. Al moment ix son pare per la dreta.]

Magdal· Senyor, per capsal vos porto aquesta garba de flors: vos, que per amor vinguéreu, protegiu mos purs amors.

Miquel. Al fí te veig, Magdalena: fá un cuart que t' cerco per tot. Ni he sentit quan te llevavas. Vejam si fás ulls de son? Ahont anavas tan matí?

Magdal· Que no sabéu qu' avui passa per aquí la professó? Com guarnim l'altar nosaltras, ara vinch de cullir flors.

Miquel. Justament trobarte fora! si sabias lo que 'm dol! qui sap ell que 'n pensará! mes deixém altars y flors qu' hem de parlar d'altre cosa.

Magdal· ¿Que ja héu comprat aquell hort?

Miquel. Sia una compra ó una venda qui ho pagará seré jó.

Miquel. Com es pel teu bé, faré 'l que pusca.

Miquel. L' heréu Fortiá de Buadella per muller sabrás que 't vol. Es d' una casa molt bona, tots los anys matan tres porchs, cullen ví, cent cargas d' oli, y á casa seva hi há un forn. Tenen carro, trulls, y crian mitja dotzena de bous. Ja ns' coneixém, y te 'l aire de serne molt bon minyó. Jo li vaig parlar de tú, y ell com es cassador hem mitx arreglat la cosa. Y si tot anés pel noy ja fora fet. Lo seu pare es molt regater pel dot. Aquest es un bon partit y com se 'n presentan pochs...

Mag· Sabéu que molts me pretenen, que us faig nosa á casa?

Miquel. No! mes la noya ha de casarse quan li surt un partit bó.

Mag· Mes com voléu, sens coneixens?

Miquel. Avuy vos veuréu. Fa poch ha passat un dels seus mossos, y diu que ab la professó, ó mes aviat, ell vindria; y que l' esperém tots dos.

Mag· Deixáume veurer la carta?

Miquel. Créus que sap escriurer?

Miquel. Y ademés qué hi entendrias? Ell no pert temps ab aixó; lo seu pare que es un home dels entesos, com n' hi há pochs, may los ha fet aná á estudi: y diu, ab molta rahó, que als fills val mes deixáls terras, que donarlos instrucció, puig las terrossas fan l' home.

Mag· (Ja haurá sortit bon terrós!)

Miquel. Ell sap llaurar, manar carro, móldrer blat, es cassador, porta mocadors de seda, que dónan tres toms al coll, y sempre que vá á Figueras estrena colcom de nóu. Y per donarte una proba de lo que es ben vist per tot, te diré que per las firas nos passejavam tots dos per lo carrer de Girona, y calsateras y tot se giravan per guaytarlo!

Miquel. Puig avuy caldrá que 'l vegis y qu' hi parles dintre poch. Mes avans véste arreglar que vas sense escarpidor.

Mag· (Per un moment als seus ulls tornáume lletja, Senyor!) [(Sen vá per la dreta.)]

Escena XI. [Miquel quedá mirantse l' hereu Fortiá que ve per la esquerra ab un barret de palla.]

Miquel. Quants ni ha que desitjarian tenir un géndre com ell! Fort· [(Arrivant.)] Com vá, Miquel?

Miquel. Jo mes vell me vaig tornant cada dia. Tu sí que no se 't coneix: quan mes lo cervell trastornas de las noyas, mes gras tornas que no semblas lo mateix.

Fort· Hé, hé, hé! Apenes are vaig á cap festa major, perque he perdut tot l' humor densá qu' es morta la mare. Y aixó que sempre no feya mes que pegarlas ab mí. ¡Criáu fills, criáu... No ho vull dir, ¡pobre mare, sempre ho deya! y com nos manca una dona m' he determinat casar.

Miquel. L' hereu Fortiá pot trobar...

Fortiá. Per só que vull cosa bona.

Miquel. Ja saps que hi ha una pubilla que s' mor per tú.

Miquel. Aviat la veurás venir.

Fortiá. No teníu mes qu' una filla?

Fortiá. Sen' van. La xica fora casada, puig quatre l' han demanada, mes avans toca á la gran.

Miquel. ¡Ben fet! Guardéu be la reva, si ls' altres no ho saben fer, y que en tot sia l' primer l' heréu dins de casa seva, perqué l' igualtat, aixó inspiració es del dimoni. ¿Qué fora del patrimoni de En Nogué de Sagaró si l' haguessin repartit? Mes ton pare que hi enten...

Fortiá. Ah, diu, que sobre las cent lliuras está decidit.

Miquel. ¡Home, qué m' contas de nou! ¿Convé, donchs, ab lo que deya?

Fortiá. Diu que n' tinch per comprá un bóu.

Miquel. En fi l' teu sogre hi consent perque no li agradan crits, mes pagaréu los confits y l' gasto del casament.

Fortiá. ¡Aixó ho hem d' enrahonar!

Miquel. ¡No m' sigas tan regaté!

Fortiá. ¡Te bon pas y marxa bé!

[(Guaytant envers lo lloch per ahont vindrá Magdalena.)]

Fortiá. Aquella d' allí en llá.

Miquel. ¡Es ella! ¿Qué hi dius?

Fortiá. M' agrada. ¡Qué blanca!

Miquel. ¿Que te n' vols riure?

Fortiá. Sembla que fa guix á Viure, ó que l' han emblanquinada.

Miquel. Com se coneix que la vols. ¡Dolent!

Fortiá. ¡Y com la deixáu aná estofada, guaytáu, sembla una capsa de cols!

Escena XII. [Los mateixos y Magdalena que a deixat en casa la caputxeta.]

Magdal· L' esmorsá está, quan vulgáu, jo l' he fet avuy per tres, que 'l senyor, suposo qu' es l' amich vostre qu' esperáu.

Fortiá. ¡Y m' diu senyor! No ho vull, ¡com! ¡Dígam tú, ja som amichs!

Magdal· Jo, sian pobres ó richs, tracto ab respecte á tothom. Y puig que sols la minyona es la que déu comensar, no la podeu tutejar quan ella lo tú no us dona.

Fortiá. ¡Be! aixó será 'l primer dia, ¿vritat, Miquel?

Miquel. Oh sí, sí, heréu Fortiá, estás aquí com á casa teva.

Magdal· Sía, que pels amichs del meu pare en casa s' dona l' millor.

Miquel. Y si'l qui ve es casador...

Magdal· No m' parléu de casá encare.

Miquel. ¡Com! ¡si está tot arreglat! Sobre cent lliuras estavan...

Magdal· ¿Y axis me regatejavan sens haberme consultat?

[(La campana del poble comensa á tritllejar y venen joves y noyas á esperar la professó.)]

Las noyas. ¡Tritllejan! ¡La professó!

Miquel. [(A Magdalena.)] ¿Que saps tú lo que t' convé?

Magdal· ¿Y á mí 'm preguntáu si ho sé?... ¡Ay! que m' olvidava jo de las flors. [(Las posa sobre l' altar.)] Mas rosas veras vos servirán de coixí, Senyor.

Fortiá. [(Sospesantlas.)] ¡Que vols presumí! ¡Quasi ni ha tres carniceras!

Magdal· (¡Ay, perdonáulo, Senyor, que no sap pas lo que diu!)

Un de La Sanch. Feu pas, minyonas, fugiu, deixau passá al portador.

[(Sent de dintre la música que acompanya lo Crist, y cantan un poch, y quan surt lo qui porta lo cordó de la Creu cáu lo teló.)]

Acte segon. [La escena representa Recasens, prés lo punt de vista desde 'l lloch ahont se plantan las tendas de campanya, uns quinze ó vint pams mes elevat que la plassa. A la dreta del espectador, y un xich en dins se veu la casa y un tros de capella. A la esquerra la tenda del Tiberi, y dos tendas mes, colocadas mes enderrera. Cada tenda té un emblema (un porró, un tortell, una bandera). Entre la obertura que deixan las montanyas de la esquerra, se veu en lo fondo lo panorama del Ampurdá. Molt moviment en la escena: sempre está arrivant gent. Coro de jóvens sentats y ageguts.]

Del mar en las onas, ja 'l sol s' enmiralla, los jassos de palla deixemne y cantem. [(S'aixecan.)] Cantem la diada, cantem l' arrivada, cantem la montanya de Recasens.

Escena II. [Los mateixos y Mossito ab una guitarra entra per la esquerra saltant y cantant.]

Mossito. Recasens anomenada Mare de Deu dels monjets! Tresors dels moros encara en las entranyas ne tens! ¡Ay que n' ets rica, montanya! ¡Ay que rich n' ets, Recasens! ¡Ay quantas riquesas guardas! ¡Ay dintre del Castell vell!

Escena III. [Los mateixos y los tres pagesos arrivant.]

Pag· 2n· Visca 'l Mossito! La historia d' est mont, ab lletras dauradas, al recordar eixas diadas de tú déu ferne memoria. Perque, sens tú en Recasens passa de llarch l' alegría, y la festa no podria ser completa si no hi vens.

Mossito. Fa tres dias que hi só ja de cuiner de la barraca: d' arrós duyam mitja saca y apenas la meitat n' hi ha. Puig tenen un devallant tres ó quatre de la colla, que ja no 's troba cap olla per fé escudella, prou gran. Y un empleat de La Sanch s' hi ha juntat sens saber com aquest any; no vull dí 'l nom, pero menja mes qu' un cranch. Prop de dos horas treballa la boca com un molí, ningú res li pot fer dí perque ell no mes menja y calla. D' escudella 'n pren dos plats, y mentres l' un se refreda vuyda l' altre; res hi queda fins al vernís escurats. Mes aquí m' entreteniu, y jo pel foch tinch d' anar, perque avuy per esmorzar tindrém conill.

Mossito. En Josepet ha promés que á las nou l' haurá cassat, y si 'ls cassa com al plat no 's quedará dels derrés. Menjarém conill.

Mossito. Y'm falta adop. ¿Qui te sal?

Un de una barraca. Aquí. Pren. [(Li dona.)]

Pag· 2n· Bon profit donchs. ¿Qui ve al Ras?

Un corista ¿Teniu las botellas plenas?

Pag· 2n· Si: mes porteu oferenas y calcom dintre 'l cabás. Puig muntant s' agafa gana, y allí dalt hem d' esmorzá, sentats cama ensá y anllá d' Espanya y Fransa, la plana d' Ampurdá y lo Rosselló dominant, y mes endins passat Narbona, y 'l mar fins lo gran golfo del Lleó.

Pag· 1er· ¿Qui vé á la font robellada?

Un de la colla. Aquet de cuiro per tots, y aquesta tassa esquerdada.

Pag· 3er· ¿Qui vé al Castell vell?

Mossito. Jo, ay! No 'm recordo que ja 'n vinch. No sé alli dins que 'm hi tinch que no me 'n mouria may. Ni ha fins per pérdrhi 'l senderi. Sembla un paláu encantat: cada volta que hi he anat m' afirma mes qu' hi ha misteri, y ab tal creencia hi vaig encara: hi há una bolta que 'm te 'l cor! Qu' allí s' hi troba un tresor es tan cert com fa sol ara. Qui de baixar fos valent seria rich per la vida.

Pag· 2n· Aném: per la despedida te, beu un got d' aiguardent.

Mossito. Un got me fa mal á mi: sempre 'n tinch de béurer dos.

Pag· 2n· Béune tres: mes que l' arrós no creixe sense bullí.

[(Se forman tres collas: una per anar al Castell vell; altra per anar á la font robellada, que se dirigeixen per la esquerra del espectador; y altra per anar al Ras, que se 'n va per la dreta, y tot marxant cantan lo seguent coro.)]

—Muntem que ja pica, ja pica lo sol. —Puig l' aigua n' es rica, anem á la font. —De ví una tirada delit donará. —L' aigua robellada la gana obrirá. —Portéu lo cistell. —Portéu lo cabás. —Aném al Castell. —Aném cap al Ras.

Escena IV. [Lo Mossito queda sol en la escena, y cuyda del foch, que ha anat arreglant en la escena anterior, improvisant un fogó ab quatre pedras y hi posa una cassola al demunt. Te al costat altres objectes de cuina. S' ouhen unas grans rialladas, y apareixen despres los de la colla de la tenda.]

Mossito. Quins crits sento! quinas riallas! ja venen los de la colla. ¿Y 'l conill?

Bertr· [(De dintre.)] En Josepet quens ha la jugada grossa!

Bertr· [(Sortint.)] Encara corra.

Mossito. Jo que ja 'l veya saltar avuy dintre la cassola! Ja feya sofregir l' all...

Bertr· Puig de segur qu' ell no gosa dinar ab nosaltres: allí s' ha quedat mort de vergonya. Mes al fi ho ha confessat, es cassador de cassola!

Mossito. Mes contáume com ha anat.

Bertr· Jo vos en faré la historia. Sabéu que un dia parlavam dels cassadors de mes nota, y ell, que vol passar per tal, desmentía que una volta tirá á la orella de un burro pensántse tirá á una aloba. Deya que ha cassat senglars, y que per tenir memoria se 'n anava á cassar óssos per untarse ab greix la closca. Y que sap mes de pescar que cap peixater de Rosas, que ha inventat bertrols y nyinyas y botirons, y fitoras, que anguilas cassa ab ratera, y agafa ab llás las llagostas. Y nosaltres l' escoltavam ab aquella calma sorda fins que á la fi li diguérem: —Puig, Josepet, á la proba. Tens de matar un conill, ó sino, te traurém fora de la barraca. —Ell: —Acepto, respongué; quina gran cosa!— Y ahir la tarda á Cantallops vá enviar el noy de la Tona, dient: —Si un conill de bosch trobas mort de fresch, me 'l portas.— En efecte lo portá. Y á la nit, ab molta mónita, l' amagá en una verdissa, y 'ns vingué á pintar llavoras que ja 'n tenía un al jás per estrenar la cassola. Aquet dematí hi anarem: y quan eram á la vora ell diu: —Ja 'l veig. ¡Pem! ja 'l tinch! y 'l conill encara corra. Aquesta nit una guilla se 'l menjá.

Mossito. Si hi tinguessim en Llorens fora completa la broma. ¡Com dimoni se n' ha anat aquell gat á Barcelona! Es com si manqués lo batlle en la festa del seu poble.

Llor· [(Arrivánt.)] Y jo com batlle de barri aquí vinch á posar l' ordre.

Escena V. [Mossito, Bertran, Llorens, Anton, Pere y altres.]

Bertr· ¡Hola, Llorens! ¿Com ha anát?

Mossito. Ja'ns pensavam qu' eras mort!

Pere. Aquet es home de sort, á Barcelona ja ha estat!

Anton. Per aixó no tothom val, perque es exposat lo viatge; y 'l que 't roban! D' un formatge me 'n feren pagar un ral.

Llor· Y la Tordera? Y 'l Fluviá? Y las costas de Calella, qu' aquell qu' hi cau s' estabella y may mes se 'n sent parlá? Vos pensáu qu' aixó es tan poch? Féu vosaltres altre tant.

Bertr· Salut al viatjador gran; salut al capitá Cok.

Mossito. Lo qu' has vist tens de contar.

Llor· N' hi tindria per dos anys.

Mossito. Al manco que 'ls teus companys ne pugan participar: sino t' enhasto pel coll.

Llor· Ja ho sabréu... May callarías!

[(Se assentan tots en pedras ó en terra devant de la barraca. Llorens en mitx.)]

Llor· No mes tres dias ab la galera d' en Toll. Sembla qu' un no 's móu de casa; aquet es viatjar de gust: perdrás dos nits, qu' es molt just, mes qui t' empeta la basa si vas com un general. Vos deixan fé 'l que voléu: ara vas un tros á peu, ara dorms, ara vas dalt; y per tot allí hont passam sempre escridassam la gent. Mes hi ha un poble qu' es dolent, de poch non s' en recordam. San Pol, poble mitx francés, y com campanar no hi tenen, ay pobres d' aquells que hi venen á demanar quina hora es. Pero per vila de historia la de Mataró, fill meu, desde 'l regidor Matéu, que Deu lo tinga en sa gloria, y lo del rellotge aquell de sol sota una teulada, y la rambla emblanquinada, y 'l que 's descontava d' ell, fins á la Verge ageguda y á aquella áliga tan gran se 'n podria contar tant que un hi te de fer beguda.

Mossito. Y que te 'l donch del que crema! de 'l que dona cor al pit.

Llor· [(Bebent.)] ¿Ahont eram? Ah! com he dit de Mataró es cosa extrema lo que 's conta! Mes per alt passaré aquestas falornias, y las testas capricornias que guarneixen un portal; puig sols hi várem fer nit, perque á tots interessava fugí aviat, y no 'ns recava deixar dematí lo llit. Eixirem al trench del dia. Tot lo mar estava encés! Si 'l sol fos fet d' un francés tothom á véurho aniría. Puig mes que quan vá á la posta s' aixecava tot vermell, d' enamorat qu' está ell de las noyas de la Costa. Perque hi há tant robell d' óu de Mataró á Badalona, qu' un no pensa ab Barcelona fins que 's troba al Portal Nou. Jo no sé en quina centuria li donaren aquet nom, puig, mes que tenirse á plom, sembla que cáu de velluria. Per véurer si dúyam fráu alli nos feren baixar: y aprés varem continuar per un carrer, que s' compláu, (puig jo crech qu' ho fan exprés) ab los perols y paellas á aixordarne las orellas dels ignocents forastés. Mes perqué us tinch de cansar, allargant la professó? A cal Beco del Recó incontinent vaig anar.

Pere. ¿Que vol dir un continent?

Llor· ¿Saps lo qu' es una atzavara?

Llor· Donchs una cosa rara, qu' es totalment diferent.

Mos· T' está mol be! Torni! Qui 't fá preguntar...

Pere. Es que'l home ha d' esser clar...

Llor· Com pega de sabaté. Un amich, á bendinat, sabent que m' trobava allí, á cercarme va vení per passejar la ciutat. Primé anárem cap al Moll, per sota uns portals passant, que de tísichs morirán perque son estrets de coll. Lo port sembla un bosch de pins, mes no sé per hont los fican alli on los rétols indican —Aqui 's pintan bergantins.— Un pilot de gent alegre me cridaren: —senyoret, que du escupinya al bolet!— Y 'm feren saludá al Negre. Si no 'l deturo li hi arramba, lo company tal clatellada... Tant ben criats son la maynada com los árbres de la Rambla. Mes al torná á Barcelona, y quan m' haguí despedit d' ell, vegent qu' era de nit y que feyan pessa bona; y enfurismat del que 'm feu saludar á aquell ninot, vaig dir: Faré 'l pagesot, y 'm burlaré de tot deu. Y... demanant se vá á Roma, eixí al Plá de las Comedias. Si uns hi van per las tragedias jo hi vaig anar per fer broma. Los trayatus portan noms de Liceyo y Santa Creu: l' un qu' está prenyat se véu l' altre cria de coloms sembla, ab balcons qu' en petit farian de menjadoras, y en gran son com banyadoras. ¡Quants banys s' hi haurán prés de nit! Qui s' ho pot mirar ab calma, quan per entrar demanavan, (pero després no 'm recavan) ¡/Cuatro realitos de mi alma\! me donáren un cartró, y 'm deixáren ficá á dins: jo m' assento en uns coixins, y al véurer tanta claró, also l' cap, guayto enderrera; ¡si no ho hagués vist no ho creuria! May diriau que hi habia?

Llor· Una gran llumenera, que de mirarla un s' espanta per si perillava gota: de personas al dessota n' hi caben mes de seixanta. Jo, que m' estava tan tóu assentat en la cadira, quan veig un senyor que 'm mira, y 'm diu: Te paper? —Si, próu.— Li anava á doná 'l llibret, y ell que 'm fá una cortesía, y se 'n va. No 'l coneixia y 'l vaig prendrer per ximplet. Los de la vora se 'n reyan, y á un senyor d' alli al devant jo li pregunto: —¿Qué fan? Puig no entenia 'l que deyan. Y 'm respon: —Dónan la Morma!— —Veurém lo guapo quin es, (Li diguí) que 'ls sabatés tots som gent de punt y forma.— Uns cantavan al plegat, d' un en un, y los demés cantavan de tres en tres, en fi n' era un disbarat! Quan váren tirar teló torna aquell de la casaca. —Te paper?— y á la butxaca fico la má: —Si, senyó, jo no sé lo que té ab mi, als altres no ls' hi diu rés: sembla que 'm pren per inglés: si vol papé, 'l tinch aqui.— —Si te billet?— San cristiá: com 'm hi hauria jo ficat? un senyor per un forat me l' ha donat per entrá. Se 'n vá torná al capdevall, y 'm semblá que rondinava, mes lo teló ja s' alsava y comensaren lo ball. Mossito: en aquells moments mes qu' ab tú pensava ab ellas. Alló son camas! Aquellas si que fan petar las dents! Y agafan tal tremoló quan ella fá 'ls salts en l' ayre, que no se 'n manca gayre per férhi punta y taló. Pero no la puch sofrir perqué tota s' enfarina. Mos· [(Qu' está fregint peix li ensenya una sardina.)] Donchs deu semblá una sardina quan está á punt de fregir! Ber· No interrómpre al orador.

Llor· Ja he acabat, perqué ab aquet per no ferli fé 'l ximplet lo callar será 'l millór.

Ber· Callar per ell? Tú no deus. Tú no vas á passejarte solament per il·lustrarte, mes per il·lustrar als teus. Y essent lo teu estament un tan il·lustrissim ram, saberne tots desitjám ton parer sobre tal gent.

Llor· No vaig entrá en cap botiga, perqué tot semblan secrets. Fé botinas ab clauets no he pas trobat qui m' ho diga. Mes, anant com un burgés per los carrers passejant, del art dels qu' estant llimpiant he pogut véure 'l progrés. Los veuréu ab lo cistell, ab lo respall y pinzell, assaltant per tot cantó ¿Llimpiém, senyó? Sembla que 's menjan las botas ab llurs devorants miradas, puig de lluny aquells marmotas ja senten las trepitjadas. Y, ab lo dit signant lo péu, ab una cara de juéu lo pas van á interceptar: ¿Que vol sirar? Y algun xicot saboyart ab nás y cara rodona, que per no saber cap art s' estableix á Barcelona, ab son gech groxut y blau, desde l' assera en que jáu s' estira al véurer algú: ¿Siré, mossiú? Mes si veyéu l' alegría quan n' oviran un de poble, que si 's llimpia un sol dia ja 's figura qu' es un noble! A sas sabatas anyals, que s' enllustran —los Nadals, tots assaltan —He! pagés! ¿Per dos calés? Mes deixa fastiguejat tanta trepa llimpia-bótica que com una planta exótica Saboya aqui 'ns ha arrelat. Y llustre, respalls, pinzells, per Filipinas ab ells los embarcava á cridar: ¿Qui vol llimpiar?

[(Los de la barraca dónan un apláuso general y se sent de lluny aquet cant.)]

Coro. Que ja ovirám la hermita de Recasens!

Llor· Sentiu quin cant alli dalt?

Llor· No, que son Rossellonesos.

Si han de donarse las mans dos nacions, quan son vehinas, las provincias llemosinas han de viurer com germans.

Escena VI. [Apareixen per la esquerra y devallant la montanya una colla de francesos, entre los quals hi figura un geperut. Son los que s' han sentit cantar, y continúan cantant mentres devallan lo seguent coro.]

Minyons, los de Siureda, minyons, los de la Roca, aném á la font freda á remullar la boca; minyons los del Perthús, saltémne la montanya, y aném á la Capella, perque la Reyna d' ella no es sols Reyna d' Espanya, qu' es Reyna de tos dús.

[(Arrivan devant de la tenda y Bertran los reb. Entremitx dels francesos, hi venen també Ramon y Guillem sense la barba.)]

Ber· Fills de la Fransa, veniu, fills de la Fransa, passáu: perque, com diu un mulato, y per mes senyas gabatx, aquí d' Africa comensan los deserts y los sorrals: perqué bull en nostras venas dels del Africa la sanch, y en los ulls de nostras donas hi há lo foch dels africans. Algunas costums encara conservám dels orientals: en tendas vivim, y en ellas donám l' hospitalitat.

Llor· Mes la rossa de Mahoma no hem anat á véurer may, que de La Seca á La Meca aná á La Seca hem triat. Puig som los de nostra terra á quí mes pot de cristians, tant que 'ls taberners batejan lo que no 's déu batejar. Entrau pernil ó llomillo, cuixot, tossino, á triar, qu' aixo los moros s' ho miran tots ab quatre pams de nás.

Un fr. Nom de Dieu! u jo m' enganyi u, belléu, seriau pas aquell que vingué á las firas ab un ase á Perpinyá?

Un alt. Si, lo matéix, me 'n rapelli, lo del ase.

Pr. fr. Jo hi dispensí quatre sous.

Seg fr. Ay Antuana, jo altris tants!

Llor· Vos pensáu que portám llana? Ja hi vinguerem esquilats! y quan vaig posá á la porta aquell rétol tan estrany: —Asinus de Berbería, que l' Academia ha premiat, que te la cúa hont los altres hi tenen sempre lo cap.— Ja sabia que algun tonto s' hi deixaria atrapar. Ho veyéu si me trumpava?

Pr· fr· Oh si tucáreu molts franchs!

Llor· Y deyan los que hi entravan: —¡Cal véurho per s' ho pensar! la cúa en la menjadora! certes, alli hi cal lo cap!—

Un gep· Y á mi, que no 'm coneixéu? só lo bossut de Bon-Pás, encara porto la bossa, [(Li ensenya una bossa de cuiro que dú penjada al coll á manera de relicari.)] y ma /bosse\ no ha baixat. [(Senyalant son gep.)]

Llor· (Aquell del gep! Tirapéu! si me n' puch despellegar...!)

Gep· Hi ha á la vora de dos anys que lo faig dos cops per jorn.

Llor· Es que la pedra de llamp, sense aquella fregatel·la, no te virtut.

Gep· Vaig crumpar un hort per tenir llimons, y al anármen á cotxar, y al llevarme 'l pren la dona, y frega que fregarás. Y á mes quan vaig de camí sempre me 'n porto. Guaytáu!

Llor· Com voléu curar, sant home! no 'm váreu compendrer pas! lo que portáu son llimonas: un llimó en pur catalá d' aquell de saludador, catalá de facultat, es una llima d' aquellas que 's menja 'l ferro y la carn.

Gep· Lo diable, dónques, qu' ho fasse, bossut m' estimi restar!

[(Llensa la bossa de cuiro. Se óu la campana de la hermita que anuncia que ja véuhen la professó).]

Llor· Deixém, donchs, tristos recorts, que tritlleja 'l campanar, d' alli dalt ja déuhen véurer á la professó muntar. [(S' adelanta vers lo fondo per guaytar.)] Es veritat! Noys: á rébrela. Sentiu la Salve? Calláu! [(S' óu de molt lluny.)] Salve María, Reyna dels cels, Nostra esperansa, Vida y dalé; Mare dels pobres De Recasens.

Anemhi que la Barraca s' hi déu fer representar.

[(Se 'n van tots y quedan sols en la escena Guillem y Ramon, est porta una ullera de llarga vista, penjada com un corn de cassa.)]

Escena VII. [Guillem y Ramon.]

Guill· Sense la barba ningú 'm coneixerá: no tinch pas por; y ab l' accent mitx francés per tals nos prenen fins eixos del Pertús y del Boló.

Ramon. ¡Quant pot l' amor! Per ell tos soldats deixas, y en tenda de enemich sempre tú dorms.

Guill· May mes segur qu' entre ells. Moisés la vida degué á la tendra filla de Faraó, y Jesús fóu venut per un deixeble, que com mala llavor grana per tot. Catalunya també tingué son Judas, y del mártir la créu veurás, Ramon. Pren l' ullera, y guayta vers la esquerra del poble de Molins: densá del Pont hi trobarás la créu que de Massanas encara tapa 'l funerari clot.

Ramon. ¡Massanas! ¿L' estudiant que la sotana per la espasa penjá? ¿Lo portador al quartel general, desde Girona, dels tres plechs al través d' enemich foch? ¿Que de Castellfollit s' apoderava, y del fort del Calvari prop d' Olot? ¡Díuhen que era un cor noble! ¡Un gran patriota! ¡Y que fóu la de un héroe la sua mort!

Guill· Entregát als francesos per Boquica...

Ramon. ¿Boquica'l renegat, també traidor?

Guill· Sí: escolta, Ramon. Massanas era la nineta del ull del defensor de Girona, d' aquell que en San Fernando los enemichs feren morir de son. Aquell castell, de Fransa l' atalaya, dels crits de Bellegarde lo ressó, sentí un jorn en sas fúnebres cavernas retrunyí ab los renills dels esquadrons melancólica véu que ¡ay! repetia, ¡ay! clucava los ulls, y un ¡ay! de nóu feya de la presó móurer las brédolas y dels sayons ni 'ls bategava 'l cor. Caygueres inmortal ab ta Girona, Alvarez, si; mes ta cayguda fóu la cayguda dels héroes, y 'l Memento clavat en lo aposento de ta mort, si tos torments y tas virtuts recorda la venjansa desperta en nostres cors! ¡Oh mártirs de la nostra independencia, qui pot recordarne un, sens pensá ab tots! D' aquells trescents valents era Massanas, qu' en memorable nit de gran foscor prengueren lo castell, tots fent á la una de comandants, cornetas y tambors. Quan Macdonal de nóu hi posá siti, Boquica estava entre ells de sitiador, y traidor volia serne dels francesos, com ho havia sigut dels espanyols. Pera fer tractes lo Baró d' Eroles hi enviá Massanas, y l' enviá á la mort; Boquica l' entregá, y 'l condemnaren un consell de francesos en Lo Pont. ¡Feya dol véure 'l poble! Tots ploravan, puig fins van negarli un sacerdot. Ell, tranquil caminava com un mártir, y ja estaba per rébrel fet lo clot: tirá á dintre 'l barret, y digue: —Espera, que prest vindrá á trobarte ton senyor. Poble, jo he menyspreat de má enemiga la vida, las riquesas, los honors. Francesos, ans que véureus nostres amos, mirarvos preferim enterra morts. Soldats, apuntáu, ¡foch! [(Pausa.)]

Ramon. ¡Ah! ¡Mort funesta! Jo he passat per Molins, pero recort no tinch d' aqueixa créu; sols coneixia la que 'n diuhen del Comte de la Unió: de la Hermita del Roure está á la vora, hont de indigne punyal rebé la mort.

Guill· Sos oficials mateixos se venjáren del deshonor, á que 'ls exposá un jorn, recullint llurs espasas y entregántlos una filosa per cobarts á tots. Mes vés girant.

Ramon. [(Mirant ab la ullera.)] De Llers ja distingeixo los set castells.

Guill· D' un d' ells n' era senyor altre temps lo Vescomte Rocaberti de Recasens lo digne possessor.

Ramon. ¡Nobles guerrers! La catalana historia n' es plena de llurs fets. Jo 'n tinch recort d' un com si ara ho llegís. Tenía en casa un llibre, que parlava d' Aragó, y del temps d' aquell rey que humá li deyan...

Ramon. Justament. Diu que del lloch de Torreblanca 'ls moros se 'n dugueren una rica custodia tota d' or, y al Africa 'l Vescomte á conquistarla hi vá anar d' almirant d' un bell estol, galeras que Valencia y Barcelona havían apromptat per tal acció.

[(Ixen dos noyets y s' acostan vers ells, encantats de véurerlos guaytar ab la ullera.)]

Guill· Encara en Perelada se conservan las ruinas del paláu d' eixos senyors; hont hi estigué sitiat lo rey En Pere, y hont després hi morí lo sitiador En Felip, rey de Fransa, que venía á imposar lleys al reyalme d' Aragó; entre 'ls almugavers una matrona contan que 's distingí pel seu valor. Li deyan per motiu La Mercadera.

Un noy [al altre.] ¿Sents? ¿Volen que 'ls hi cante la cansó?

Noy. De Perelada; la meva ávia me l' habia ensenyada.

Sitiat pels francesos En Pere tercer está en Perelada ab almugavers. No pot en la plassa tenirlos may quiets, qu' amichs de sorpresas no ascoltan al Rey. En una sortida s' hi junta també hermosa matrona, valenta com ells. Per La Mercadera tothom la coneix: embrassa rodela, y empunya un acer. Son molts los de Fransa y pochs los del Rey: fugint n' es seguida d' un bráu cavaller. Llansada li dona, se gira ella en sech, y al pit del contrari apunta l' acer. Vensut se confessa, y al Rey presoners dú La Mercadera cavall y guerrer.

Guill· Grans mercés, noy, per est cant.

Ramon. ¿Que vols per la Mercadera?

Noy. Que'm deixe guaytá ab la ullera.

Guill· Sent frare't donaré un sant.

Ramon. [(Mirant l' Ampurdá mentres los noys guaytan ab la ullera.)] ¡Es una hermosa miranda!

Guill· Com esta 'n trobarás pocas: eixos boscos, eixas rocas, y aquells rius de mes enllá semblan una vall de Suissa, hont entre 'l vert d' oliveras s' hi véu destacar Figueras la reyna del Ampurdá. Y d' estos monts en las faldas com remadets que pasturan, pobles tens que s' afiguran blanqueijar en mitx del vert; y castells y antigas torres, y monestirs y capellas, aixecan llurs pedras vellas en llur cim que al cel se pert. Dels Pirinéus la cadena de la Plana es la muralla, que ab blavenca cinta talla, al péu de Rosas, lo mar, que ara entreté las onadas en las ruinas ensorradas d' Ampurias, la noble vila, que lo temps volgué esborrar.

Guill· Aquí vingueren á poblarla gents del Assia que á flor de terra vegeren per tot minas d' or y argent; y de Rosas la bahía dels romans tan estimada lo que ara te d' olvidada tingué de nom en l' Orient. Mes d' estanys tota cuberta estava llavors la Plana, y sols á la tramontana hi debian la salut. Agraits deificaren lo vent del Nort aquells pobles y al Deu Aquiló adoraren, Deu sols aquí conegut. Y des que la fé cristiana las tradicions embellí imploran la tramontana no ja al fingit deu dels vents; sino á la tendra advocada la santa Verge María que 'ls acull en romería tots los anys en Recasens.

Ramon. Curiosa n' es donchs l' historia.

Un noy [al altre.] ¡Afanyat! Dónam l' ullera perque aquell home la espera.

[(Los dos noys se 'n van y Guillem pren la ullera.)]

Guill· ¡Quanta gent munta! ¡N' es plena la montanya! ¡Ah! ¿Qué oviro? ¡Impossible! Mes ho miro y dupto. ¡M' engaña 'l cor! Té. [(Entregant la ullera á Ramon.)]

Guill· Aviat ne torno. Entre tant ves al hostal á comprarne pá y garnatxe, y colcom pera dinar.

[(Se 'n va corrent per la esquerra.)]

Ramon. Y bé ¿qué vols? ¡Qui 'l detura! ¡Si camina com un llamp! No sé á qui pot haber vist: ja m' ho contará en tornant, entretant vaig á la hermita, puig ja ve per aquí baix la professó. ¡Quanta gent! no sé si tots hi cabran.

[(S' óu lo cant religiós ab acompanyament de fagot, y figura que la professó passa per lo fondo del teatro, assó es, per la plassa. Ramon se lleva la barretina, y quan figura que passa lo Crist s' agenolla, y s' aixeca en seguida per dirigirse á la capella.)]

Escena VIII. [Guillem y Magdalena.]

[(Ixen per la esquerra. Magdalena vestida de pagés ab barretina.)]

Guill· Magdalena, vida meva, tú mon ángel, mon consol...

Magdal· Ja't diguí qu' aquí'ns veuriam.

Guill· ¿Quí t' ha fet vestir de noy? ¿Quí per pujar la montanya t' ha donat forsa?

Guill· ¿Y venías per trobarmhi?

Magdal· Saps que no'm engaña'l cor.

Guill· ¡Benhaja qui de venirne t' ha donat l' inspiració!

Magdal· ¡Benéita la Santa Verge qu' es nostre amparo millor! [(Se sent desde la capella lo preludi dels goigs.)] Aném, Guillem, á la hermita. ¡A véurerla aném tots dos!

Guill· ¡Aném á cantar la Salve!

Magdal· ¡Aném, que ja sento'ls goigs!

[(De dintre cantan est coro.)]

Reyna de tots Advocada, Humil, plena de concordia, Recasens anomenada, Mare de Misericordia.

[(Lo teló va cayent á poch á poch mentres se canta esta estrofa.)]

Acte tercer. [La mateixa decoració. Al comensar l' acte, tocan un redoblant en la tenda del Tiberi, y en l' altre una corneta. Las collas se van acostant.]

—Acostemshi que ja es hora, que ja es hora de dinar. —Que ja ns' cridan de la tenda, que ja ns' cridan los companys. —Que ja dihuen que ns' esperan ab cornetas y timbals. —A dinar, á dinar. —Ja venim, ja baixam.

Escena II. [Guillem, Ramon y Magdalena que s' assentan á dinar á la esquerra del espectador, y á la vora de la tenda.]

Guill· Y gentil patge, Que 'ns envejaria un rey!

Magd· Ara só una cantinera vestida de cantiner. Sóu soldats!

Guill· Y d' una Reyna, que te lo paláu al péu de l' alterosa montanya que 'n diuhen de Recasens.

Magd· Que n' ets soldat de D. Carlos! y com de tu me fiaré si aixis d' opinions cambias?

Guill· Sempre he sigut matiner, y espero quan vinch á veuret, que brille del jorn 'l estel, que en ta finestra aparegue lo sol del meu cor.

Magd· Guillem, tú parlas tant que no menjas.

Guill· Al cor dono l' aliment, que 'l meu cos no 'n necessita. Ja habiam almorzat be.

Guill· A nit passada dormiren en San Climent.

Magd· Al teu costat sempre temo, sempre me sembla que veig quan te venen á agafar.

Guill· No tingas por. No 'm coneix ningú. Mes de mi voldria saber que 'n pensa la gent.

Magd· May n' he sentit á dir mal, pero tot lo mon te tem. Y fins jo moltas vegadas penso, si es bruixot, si es...

Guill· Lo mateix diable en persona?

Magd· Jesus, Maria, Joseph! pot ser ja estich embruixada?

Escena III. [Los mateixos y l' hereu Fortiá y Miquel que apareixan per la dreta del espectador, y s' assentan per dinar. Entre tant portan en lo mitx un perol ab sopa pels pobres.]

Fortiá. Deixaus de diná ab La Sanch, aquí estarém be, Miquel.

Magd· Guillem, fugim que tota tremolo.

Guill· A la font donchs anirem á menjar las postres.

[(Magdalena vol arreplegar lo cistell y sarró y Ramon ho porta tot.)]

Ramon. Ja portaré jo'l cistell.

[(Se 'n van per la esquerra.)]

Escena IV. [Fortiá y Miquel á punt de dinar. Bertran que va cap á la tenda s' atura ab ells una estona. Entre tant van eixint los pobres y s' assentan en rodona voltant lo perol.]

Miquel. Desde aqui veurém com dónan la sopa als pobres, Fortiá. Guayta lo perol! ja 'l portan.

Fortiá. Veniu; deixaulos dinar que 'l nostre també 'ns espera. Acompanyáunos, Bertran.

Bertr· Ara hi vaig: so de la tenda y avuy no m' hi cal mancar.

Fortiá. Bebéu, donchs, una tirada.

Fortiá. Vi blanch, fet á casa.

Bertr· No estranyes que no te 'l taste, Fortiá, perque he vist com ab los peus encara fas trepitjar los rahims.

Bertr· A mi m' han enviat una máquina que 'l deixa mes net, mes gustós y clar. Y heu tingut bona cullita?

Fortiá. Quan bramavan aquest any trobárem d' una malura tots los picapolls tacats.

Fortiá. No n' hi ha gayres, ja 'n cullírem 'l any passat.

Bertr· Si com fan en altras bandas, en lloch de batrer ab pals, las cullisseu d' una en una sens malmetre 'ls petits branchs, tindriau bona cullita no cada dos anys, cada any.

Fortiá. Si jo tingués d' escoltarvos! no 'm cercau pochs maldecaps! també quan tallava 'l bosch...

Bertr· Si tots fessen com tú fas, creume, creume, pobre Espanya, semblaria un pedregam.

[(Bertran s' en va á la tenda.)]

Escena V. [Lo capellá Mossen Narcis ab una llossa per repartir la sopa als pobres, que cantan lo seguent coro.]

Oh Verge Santa de Recasens, quants pobres s' abrigan ab vostre mantell. Vostra visita quan be pagáu! Aqui tots los pobres hi tenen hostal! Als de la Plana donaulos sort, que sols vos demanan los aires del nort.

[Mossen Narcis reparteix la sopa als pobres. En Llorens y en Mossito se fican entre mitx d' ells, y presentan també lo plat, mes Mossen Narcis passa de llarch y no 'ls dona sopa.]

M· Nar· Ben cantat, ben cantat, noys! sempre héu d' esser agrahits, y aixis la Mare de Deu os mirará com á fills. Ella ha guiat vostres passos; ella us ha donat delit: perque si hi ha una hora y mitja de montanya y mal camí, digau: l' hauriau empresa si no fos per víndre aquí? En proba quan vos demanan ahont anau, ab tot lo pit —¡A Recasens!— responéu, —á cantá una Salve allí.— A vostras camas vos dona fortalesa lo desitx, y á cada mitja pujada pensau veurer relluir la casa blanca y l' hermita y un nóu destorb sempre us ix. Mes en fi, are que hi sóu no es tot bullici, 'ls meus fills, ja tindréu tota la tarde per podevos divertir. Anireu á cercar llenya, encendréu lo foch á nit, pero que al cantar la Salve no 'n manqui cap; ¿ho héu sentit? Y demá tots á l' ofici y á missa de bon matí. No es pas tant lo que us demano! Ja que us lléu pregau un xich. Y á bendinat á la llenya, ¿ho héu entés?

Llor· Mossen Narcis no 's recorda de nosaltres. Ja fá un quart qu' estám aqui, premie ab una llossada, la gran talent que tenim.

M· Nar· Si tot just n' hi há la meitat?

Llorens Que sía poch, qué vol dir? Entre en Llorens y 'l Mossito no hi ha hagut may pá partit.

Mossito Podent com gat y gos víurer com á dos germans vivim. [(Lo capellá ompla á cada hú lo plat.)]

Llorens Y ara, si ve á la Barraca pendrá café ó thé.

M· Nar· Alli tinch l' obligació que m' espera, lo reso.

Llorens Mossen Narcis, qué hi fá que trigue un poch mes? Tindrá 'l cap mes esbargit si avans de cantá 'l tedeum pren lo the perla allá dins.

M· Nar· Sempre seréu lo mateix.

Llorens Lo qu' es pá, pá, y lo qu' es ví...

Mossito Sí senyor, lo qu' es ví, fusta.

M· Nar· Deu vos vulga benehir!

Escena VI. [Fortiá y Miquel dinant. Los pobres menjant la sopa. En Llorens y l' Mossito van caminant cap á la tenda.] Llorens Mossito, aixó ha anat per tú.

Llorens Mira, á mi ja 'm sap lo nom, y á tú no te 'l sap ningú; y creguent que 't dius Anton, ó que fás festa aquell dia, m' ha semblat que te benehía...

Mossito Tú sempre t' burlas del mon. Y si no fora que enguany de la tenda ets president...

Llorens Si no callas, assistent, no t' hi voldrém cap mes any.

[(Llorens y Mossito estan á la vora de la tenda y respon Anton desde dintre.)]

Anton. Qui s' insubordina? Qui?

Llorens Qui pot mourer avalots sino 'l que comprava vots, comprava vots contra mi!

Llorens Sí: mes jo obro ab generositat, y una entera llibertat vos dono en esta elecció. Y, perque no 'm xeringuéu si m' he burlat d' un rival, aqui 'l teniu: si es com cal feulen, ja 'm ho contaréu. Per modestia callaré las qualitats que m' adornan: no so d' aquells qu' ensibornan ab promesas: quant faré per vosaltres un misteri ja no será dintre un quart, que vull de nóu batejar la Barraca del Tiberi. Si voléu elegí un gat feune En Toni: En Josepet per cobart, y per ximplet no vos mogáu d' En Bernat. En Ramon si 'l voléu fi; En Pau si 'l voléu valent, mes per un bon President habéu d' elegirme á mi.

Anton. Ben parlat! Visca En Llorens!

Llorens A las urnas, electors, que us contemplan los pastors, y 'ls remats de Recasens!

[(Comensa la elecció y tots escríuhen lo nom en una paret y lo tiren dins de una olla que serveix d' urna. Luego En Bertran com á secretari conta los vots. Mentres se fá la elecció en la tenda, los pobres cantan lo seguent coro y parteixen per anar á cercar llenya.)]

Aném á cercar feixinas, aném á fer llenya al bosch, y dirém als de Figueras, que ja hi som. Ells també á la carretera hi portan llenya y rostoll, pera dirnos que ja 'ns véuhen ab llur foch. Eixa es la feyna dels pobres, aném noys, anémhi tots; y puig ha abundat la sopa fémlo gros, fémlo ben gros.

Escena VII. [Los mateixos, exceptat los pobres.] Bertran Per l' any que vé, en Recasens, segons quinze vots de l' olla, per president de la colla queda elegit En Llorens.

Mossito Portáu un ram de llorer, l' hem de véurer coronat.

Llorens Guardáulo per l' estofat, que aixis mes servey pot fer. Y ara mos nobles companys, que en forquillas y culleras sóu lo millor de Figueras, encara que mos pochs anys me díuhen que indigne só del siti hont m' habéu posat, vaig á deixar de ser gat, per sé enterch com un bastó. Mes si dret vá 'l President, y vos fan anar de tort las llágrimas per est mort, [(senyalant un bot de vi.)] me trobaréu indulgent. Que jo no vull de vosaltres mes que una obediencia cega, puig las mans que han tocat pega mereixen tant com las de altres. En la centuria present, que de las llums anoménan, los que en enllustrar s' esmenan dignes son d' alt tractament, quan se treballa al vapor, y ab lo vapor se camina, y sa forsa 'ls vents domina en las náus de que es motor; quan vol enllustrarse fins la roca mes dura y tosca, y del cervell sols la closca deixant bast tot lo de dins: no es estrany s' imaginara alguna cosa ben lluenta, que com mirall representa dels altres fielment la cara. Eixa sí fóu invenció digna sens dupte de un sabi, y son nom perdut, oh agravi del temps de la enllustració! ja ho veyéu: la societat sols té las portas badadas pel qui ab botas xaroladas fá quedá 'l poble enlluernat, Tot la vanitat goberna, y dels balls en lo desvari tan sols es permés entrarhi al que ab sas botas enlluerna. Si un militar se presenta ab la espasa robellada, per sanch d' enemichs tacada, que ab honor y gloria ostenta, li dirán ¡que es poch curiós! mire aquell oficialet, quin sabre porta tan net, que ben apretat lo cos! mes no tothom, com vosaltres, te tant acert á escullí, habéntme elegit á mí, quan llueixen mes tants altres. Puig, ja veyéu, amichs meus, qu' aquet mon respectar sap, mes que á un il·lustrat de cap á un ben enllustrat de peus.

[(Los de la taula aplaudeixen y se presentan uns quants á la porta de la tenda ab cacerolas, paellas, estalvis, cobertoras, culleras, forquillas, etc., pera tocar uns esquellots en forma de llevant de taula. Entre ells hi ha los tres pagesos.)]

Escena VIII. [Los de la tenda, pagesos y coristas.]

Pag· 2n· Si'l President permetia...

Pag· 2n· No mes qu' una paraula. Vením un llevant de táula á oferí á la companyía.

Llor· Esperáuvos un xiquet; mes ja us podeu prepararhi, qu' ara vá lo Secretari á llegirvos un decret.

Ber· [(Llegint.)] —Nos, lo President Llorens, de la gresca y del tiberi, que la tenda del imperi te plantada en Recasens; per la gran anomenada, que ja té en tota la bola del mon eixa tenda sola, volém sia batejada. Y com en los temps passats dels fets dels grans cavallers, rebían nom los carrers, prenian noms las ciutats; en vista del gran perill, á que un dels seus s' exposá, d' ara endevant se dirá La Barraca del Conill. Y perque s' hi pugan rébre las dignas autoritats, declarám, que si som gats no 'ns donarém pas per llebre. Y seguint los nobles passos dels anteriors presidents, als bons amichs y als parents la barraca obrirá 'ls brassos. Advertint que sols se tanca pel qui no vol dú per la nit un coixí, un cobrellit, y una barretina blanca. Item. Creguent que us plauría lo vostre coll adornar ab una cinta ó collar mes no de quincallería; per llegar als descendents una barraca de vida l' ordre queda instituida del Conill de Recasens. No podrán formarne part mes qu' aquells qu' acompanyáren á En Josepet, y admiráren de una guilla la mala art; y 'l President de la colla, lo cuiner, y 'l secretari, puig aquell no hi pogué anárhi pera no abandonar 'l olla. Dels que armaré cavallers lo nombre no aumentará, y no mes serne podrá per la mort d' un dels primers.

Llor· Los collars están aquí; y puig vosaltres sou dignes de dur joyas tan insignes veníu tots, veníu á mí. Lo conill vos donaré, qu' es de lláuna retallada y penjat d' una enfilada de badochs de magrané.

[(En Llorens pren una paperina d' estrassa, que hi ha demunt de la táula, y se la posa al cap; agafa la ganiveta, se posa una toballola al coll y va armant cavallers á tots los de la tenda, donántlos un cop de ganiveta en la esquena, y 'ls penja al coll lo collar de 'l ordre. Entre tant los del llevant de táula cantan lo seguent coro, ab acompanyament de instruments de cuina.)]

En lo temple del Tiberi á un monarca han coronat: li han untat ab vi la clepsa, perque sempre siga gat. Marranyáu! Marranyéu! D' aquest gat no us en fieu! Marranyéu! Marranyáu! Y es d' un gat que vos fiau! Sols li díuhen gat dels frares envejosos y afamats, puig Figueras te tants ratas que no hi poden quatre gats. Marranyáu! Marranyéu! D' aquet gat no us en fieu! Marranyéu! Marranyáu! Y es d' un gat que vos fiau! [(Se 'n van.)] [(L' heréu Fortiá y Miquel han acabat de dinar, y se van acostant cap á la tenda, y s' aturan per guaytar lo que fan adintre.)]

Anton. Badochs! ¿Voléu que us posen collá?

Llor· Qu' entri qu' es l' heréu Fortiá. Com ell ne trobareu pochs!

Llor· Vols callar? [(Apart.)] Aquí, heréu, tot es bromassa: si 't vá millor la carbassa [(Li dona una carbassa.)] pots comensá á traguejar.

Fortiá. Jo sempre bech á galet.

Bertr· Sí, quan te parlan de noyas.

Llor· [(Mirantli las sabatas.)] ¿Qui t' ha fet las petitoyas? ¡Hi podrias dormir dret! Vaja, vols pendrer café?

Fortiá. ¿Que també'n féu pagá un ral?

Mossito. Ab heréus que son com cal fem mes del que podem fé.

Bertr· Sembla qu' estás de conquista, barret de palla, l' anell, aquet mocador vermell... O l'has de véure ó l' has vista.

Llor· No us fiéu d' ell que no mes truca á las casas hont hi há llum; sembla que sent la farum de las grogas de perruca. Y s' está ab boca badada contemplantse unas minyonas que ni solament son bonas per fé una mala torrada. Habéu de créurer al rectó: anáu derrera un bestiá que Deu nos en guart! quant n' hi há tantas que ¡Deu nos en dó! La millor enganya, heréu.

Fortiá. Com som silvestres nosaltres, vos pensáu que sols vosaltres de festejar entenéu. Y quan anám á Figueras, las que alli fan mes paper al véurer un foraster voldrian ser las primeras de ballarhi.

Anton. Qu' ets talós! Quan la noya es invitada diu tot baix ¡que desgraciada, tinch de ballá ab aquet tros!

Llor· Que tingám la festa en páu! Puig si 'ls vencéu en amor, ells vos guanyan en valor. ¡Ho veuréu al corre 'l bráu! Ara vá á sortir, Fortiá: tú, que tens de torejaire un gran nom, com no 'n sé gayre te donch la primera má.

Fortiá. La prench. Me volen aquets ensenyar de tractá ab bóus!

Mossito Anémhi que no son próus.

Bertr· Sí: ja s' óuhen los xiulets.

[(Se comensan á sentir crits y xiulets anunciant la sortida del bou. Tots se 'n van per la dreta.)]

Escena IX. [Guillem y Magdalena.]

Guill· Delit portas, Magdalena; mes ja déus estar cansada.

Mag· Si vaig del teu brás penjada lo bosch me sembla un jardí.

Guill· Pera los cors que s' estiman tot llú de color de rosa: Deu sols per nosaltres posa espinas en lo camí.

Mag· ¿Y los llorers? tas victorias?

Guill· las donaría per una que guanyí una nit de lluna, ¿Magdalena, 'n tens recort?

Mag· Per mí comensá aquell dia una vida que ignorava, y aquesta me la donava un que deixaren per mort.

Guill· Quant te dech, má compasiva! quant te dech, ánima pura, que obrires de ma ventura la font tancada al meu pit! mes no era l' estel del dia qui nostre amor presidia: com una fada podía solament véuret de nit. Y vuy, que tas rossas trenas com d' or lo sol ilumina, dessota una barretina amonyogadas las tens. Vuy, que voldria admirarte ab tots los encants de dona, vuy te trobo en la persona d' un pastor de Recasens! Mes que hi fá la vestidura si jo no t' estim per ella! si 'ls meus ulls te troban bella, ja portes seda ó sargil! Xich es ton peu si l' adorna lo tapí com l' espardenya, y quina nineta ensenya, rient, tas dents de marfil? ser ta rival, qui voldría si prop de tú 'ls cors perillan? quina te eixos ulls que brillan com la estrella del amor? al teu costat tinch glassadas las mans, y 'ls peus com lo marbre, y com en lo hivern un arbre sols bull la sanch en mon cor. Com un aucell, á ta espatlla si alas tingués volaria... cuantas cosas te diria que 'l llavi poruch no 't diu! y de ta espatlla á ta galta, y de ta galta á ta boca, y al teu pit puig no es de roca, y ell en rocas no hi fá l' niu. Aqui 'l tens, anyell que bela, abrígal, tendra pastora; aquí 'l tens, noyet que plora, grónxal, angel del bressol: aqui 'l tens, ton escláu, reyna, llígali al coll per cadenas una de tas rossas trenas en que s' hi enmiralla 'l sol.

Mag· Oh Guillem, perque escoltarte he volgut tantas vegadas! tas paráulas, tas miradas me fan mal, y 'm donan plaher.

Mag· No, que 't miro tan noble, que 'm jurarías aqui mateix que 'm traías y creuría que no es ver. Mes no 't tinch de véurer gaire; no puch escoltarte massa, perque seria capassa fins de fugirne ab tú, puig del teu foch ni una espurna trobo en l' amor del meu pare, y com no tinch lo de la mare mon cor no bat per ningú. Sols en tú veíg ma esperansa, com tú ets ma perpétua pena: mes ay, á ta Magdalena li mancava ara una creu. Lo meu pare vol casarme: voldria ser bona filla! pero com só la pubilla ell m' ha cercat un heréu.

Guill· Si un l' atreviment tinguera de pensá ab tú, y jo ho sabía, jur...

Mag· Per la Verge María no fasses cap jurament. Ell me vol per ma familia, per mon dot y per ma cara, pero lo llenguatge encara del cor no ha sentit ni enten. Criat no mes entre oliveras, entre vinyas y entre alzinas, entre bestiars y gallinas, sols lo parlá 'l distingeix: mes son accent, sas maneras, sos crits y sas rialladas, diuhen be qui 'ls hi ha ensenyadas y lo qu' ell del mon coneix. Y plé d' orgull é ignorancia lo galldindi de Buadella, diu que per serne tan bella de demanarme n' fá honor.

Guill· Mes si aquet heréu no 't pleya, y un altre se 'n presentava, y ton pare s' hi empenyava...

Mag· Guillem, jo 't doní mon cor. Mon pare es vell y deixarlo... ¡Deu men guard! com ho faría! d' anyoransa moriria si li donava eix pesar. Mes: ¡per la Verge que 'm mira! mentres ton amor no 'm manqui sols será Deu qui m' arránqui un sí devant del altar.

Mag· Es lo company del pare vuy en esta romería. Anémsen d' aqui: podría vindrer ab aquells del bóu. Oh, si mos ulls no m' enganyan... aquell del barret de palla que ab lo bastó fá una ralla en terra!

Guill· [(Rient.)] Ah! ja'n tinch próu!

[(Se 'n van per la esquerra.)]

Escena X. [Ix 'l heréu Fortiá ab tots los de la barraca. Fortiá fa com qui toreja, suposant que lo bóu está dintre dels bastidors de la dreta. Se sent de lluny un toch de corneta.]

Ber· Féulo muntar que 'l heréu Fortiá l' espera! feu lloch! feu lloch!

Ber· Deixáulo sol torejar, que probá qu' era valent pel carrer de Perelada quan rebé aquella banyada y fugía com lo vent.

Pere. Y com grata! Com bruela!

Pere. Vejám si saps fé una sort.

Ber· (Si's está gayre aquí l' mata!)

Anton. Guárdeten que mou l' orella!

For· Com! si no gosa embestir!

Mos· Veurás com lo faig venir. ¿Quí te una cosa vermella? Ah! dónam. [(Pren la banda á un regidor.)]

[(La posa lo Mossito á Fortiá.)]

Mos· Ja representas al Rey com lo porch de Mataró. Dígali que 't toqui ara.

For· Sec! sec! sec! sec! No embesteix?

Anton. Y fuig de tú! Ja coneix qu' ets mes qu' ell, puig no t' fá cara.

For· Si jo tingués un parell de banyas m' hi barallava.

Ber· (Sols esser bóu li mancava al que nasqué tan badell!)

Escena XI. [Los mateixos figurant que lo bóu ha fugit celebran lo triumfo de l' heréu Fortiá. Ix Ramon cercant á Guillem y portant un papé en la má.]

Ramon. Ahont s' ha ficat, que no l' trobo? Ni haurá sentit la senyal? Vuy sols óuhen sas orellas de sa tórtola lo cant. Y en tant perill la partida! Y diuhen qu' estám sitiats, y qu' enronda la columna tot lo poble y lo tossal! Guillem! Guillem! y la patria mes qu' una dona no val? Un cor de poch se me 'n dona, ó un cor plé de desenganys, serveix mes per grans empresas que un cor tendre y enamorat. T' arrancaré dels seus brassos, Guillem; jo tinch de trencar eixas cadenas de seda ab que t' has deixat lligar.

[(Se 'n vá Ramon per la dreta á cercar á Guillem.)]

Escena XII. [Los mateixos, menos Ramon. Llorens arriba espantat.]

Llor· Aigua, vi, rom ó un refresch, minyons, qu' estich espantat!

Mos· Que tens qu' estás trasmutat? Quina m' en contas de fresch?

Llor· Jo no sé pas com só aqui, perque he caigut de tant alt, que com lo Pare Rigalt per miracle n' escapí.

Ber· Qué hi há entre 'ls dos de comú? Era 'l bóu que 't perseguia, ó era l' diable que t' corria al derrera ó 'l feyas tú?

Llor· Si que us conte voléu donáume un got de vi ranci.

Llor· Y que descansi un moment bé 'm deixaréu.

Ber· Mes quan hages reposat ho tens de dir fil per fil; vull saber per quin estil á aquell sant t' has comparat.

[(Llorens s' assenta, reposa un poch y comensa sa narració després de haber begut.)]

Llor· En proba qu' es cás semblant, pels que no saben ahont vos recordaré la font devant de Vilabertran. Se conta d' un sant varó, qu' en aquells temps hi habia, qu' estava tranquil un dia entregat á la oració; quan, tot ballant la sardana los dimonis l' enrondaren, y fins alguns arribaren á estirarli la sotana. A corre-cuita al instant fuig y 'ls diables al derrera, se 'n vá al chor, y ja en filera tots l' estavan esperant. Se 'n vá á pregar al altar, y ls' troba fent saltirons; comensa á pujar graons, y 's enfila al campanar; y los dimonis corrent, y tot ballant la sardana; y l' un boga la campana, l' altre toca á somatent... Quan esclama aquell bon frare —¡Válgam Deu! —y 's deixa anar. ¡Ni un pelat!— Ahont vá tocar nasqué aquella font. Y are vos diré qué 'm ha passat. M' anava 'l bóu al derrera, y jo salto la barrera y me 'l trobo al meu costat. Salto un márge, y amatent á saltarlo ell també estava, y tothom ¡corda! cridava com si fós un assistent. Salto una paret; també lo bóu s' en vá daltabaix, y rodolant caich á baix d' una timba, que próu té mes de cent palms d' alt.

Ber· Ja conech que no era un salt de gegant.

Llor· Lo cert es que jo he caigut. Si es miracle, no ho sé pas: mes una font trobarás que si no hi era hi há nascut.

Ber· D' aqui endevant Recasens te deurá donchs una font.

Anton. ¡Visca la font de' En Llorens!

[(Figura que lo bóu passa per la plassa mes enfonzada que lo plá del escenari, y tots s' abocan á guaytar. S' óuhen crits, xiulets y al fi tots fan un moviment d' espant.)]

Escena XIII. [Los mateixos. Luego Guillem, Ramon y Magdalena.]

Anton. ¡Voláu! Bertr· ¡Que l' atrapa! Anton. ¡Tiba! ¡tiba!

[(Ix Guillem portant á Magdalena desmayada.)]

Ramon. [(A Guillem.)] ¿Morta, ó viva?

Ramon. [(Apart.)] Com per valent no 'l tindrán la gent d' aquestas montanyas si á un brau li trau de las banyas la presa que dú penjant!

[(S' acosta á Guillem y 'l toca en la espatlla.)]

Guill· Deixam no mes pensá ab ella. Aigua, vinagre, un drap blanch!

(Pálida y tot que n' es bella!)

Mos· [(Arrivant ab un got d' aigua).] Mullauli 'l cap. Aqui está.

Mos· La barretína fora [(Li tráu.)]

Guill· En mala hora barruer hi has posat la má!

[(Moviment de despit en Guillem: tots se retiran un poch y entre ell y en Ramon s' estableix lo seguent diálogo.)]

Ramon. Estam sitiats y perilla la partida.

Guill· Sa vida no la valen tots plegats.

Guill· Aqui també n' he fet d' altres.

Guill· Té á vosaltres, no la deixo entre esta gent.

Ramon. ¿Que pots temer, que perilla? y si 't descobran...

Guill· ¡Qué importa! ¡Ah! lo seu pare!

Ramon. [(A Miquel.)] No es morta, sols desmayada.

Miquel. [(Acostántshi.)] ¡Ma filla!

[(Guillem y Ramon s' en van per la esquerra.)]

Escena XIV. [Miquel, Fortiá, Magdalena y los de la tenda.]

Llor· [(A Miquel.)] No us espantéu.

Miquel. ¿Qui t' ha fet, criatura, péndrer esta vestidura? A Recasens qué t' hi mena?

[(Cercant á Guillem ab la vista esparverada.)]

Miquel. La vida li déus: t' ha salvat.

Llor· [(A Fortiá.)] Digas que sí: aprofitat, no sias mut.

Magd· Verge Santa! perqué si est home m' espanta que muyra avuy no héu volgut!

Fortiá. ¡Y sembla que li sap greu! no he pas sigut...

Miquel. Ja veus si't vol. Quan t' ho deya...

[(S' ouhen dos tiros de lluny.)]

Bertr· ¡Ja s' han topat, viva Deu!

Bertr· Sí, la partida qu' ha fet nit en San Climent, manats per aquell valent, qu' ha tornat de l' altra vida.

Miquel. ¿Qué tens? altra volta desmayada!

Llor· (Jo crech qu' está encarlinada la noya.)

Miquel. A Recasens valdament no hagués muntat, ni l' hagués vist valdament, que venint á cercá 'l vent he trobat la tempestat!

Llor· ¡Calma! No us desespereu! ja 'ls hi reblarém lo clau, ó ells á nosaltres.

Llor· Calméus, hereu. [(S' ouhen nous tiros.)]

Magd· (Senyor, que muyra no permetau!)

Anton. Si agafan al comte Arnau será la presa millor que haurán fet.

Bertr· Guaytau aquells dos que venen com se defensan.

[(Guáytan ab interés vers la esquerra.)]

Magd· ¡Si li prenen... tants contra dos!

Magd· (¡Ay! mon cor no m' enganyava!) ¡Pobret!

Miquel. ¿Y 't fan compassió carlins?

Llor· Lo qu' es jo fá estona qu' ho maliciava.

Escena XV. [Ixen Guillem y Ramon ab las mans lligadas al darrera. Un capitá y varios soldats.]

Guill· Ja vos hé entregat la espasa. Só cavaller, no bandit; y á mí 'm lliga una paraula mes que ferros ó cordills.

[(Fá un esfors y trenca los cordills.)]

Pr· Fran· Es lo qui vingué ab nosaltres.

Mos· [(A Magdalena.)] Ell vos salvá del perill.

Cap· Puig que respira noblesa vostre accent y vostre pit, mentres siáu mon presoner vos tractaré com amich. Un centinella de vista tindréu, y sols per aquí passejarvos deixaría si ja no vingués la nit. Lo deber d' escorcollarvos com á mon presoner tinch: á vos los plechs vos demano que portáu.

Gui· Aqui 'ls teniu. Un amagarne voldria, mes de durlo sempre ab mí me feren jurar mos pares y 'l jurament dech cumplir. Es aquet.

Cap· [(Llegint.)] /Y que al momento quede en libertad. -Madrid, dado en Palacio. -La Reina.\ Alts tindréu vostres amichs?

Gui· De la Reyna 'l rebé un dia mon germá, que 's trobá allí quan lo paláu assaltaren los generals atrevits. Lleal vassall, per son Monarca estava prompte á morir.

Cap· Senyor marqués, en ma estancia si voleu podeu dormir.

[(Lo capitá fa una senya als soldats y estos deslligan a Ramon.)]

Mag· Marqués li diu! M' enganyava, ingrat! Pobreta de mí!

Mag· Ah! fugiu. Que us ha fet esta pagesa per burlárvosen aixís?

Gui· Si es mentida, Magdalena, lo que nostres cors ha unit, vull viurer d' esta mentida qu' es ma vida aquet mentir. Vull de la flor boscatana ferne rosa de jardí; vull saber si una corona mes que tas trenas te brill, si t' escau mes qu' espardenya la sabata de satí, si 'l mateix que sota indiana sota seda bat ton pit, si sap parlar la marquesa com la pagesa al carlí, si es mes tendra ta mirada sent d' aigua ó cristall l' espill, quan t' hi compleyas de véurert tan bella, pensant en mí. [(Dirigintse á Miquel.)] Senyor, no mes ambiciono portá 'l nom de vostre fill. Ella curá mas feridas, á ella dech, senyor, si visch, y, féntla ma esposa, encara endeutat quedo.

Miq· Per mí! es tan soptat... si ella vol... si vosté parla ab bon fí... qui s' ho habia de pensar!

Miq· Déixat d' opinions, Fortiá; home, sempre t' ho habia dit...

[(En Mossito y en Llorens li portan una carbassa cada un.)]

For· ¡Dos carbassas en un pich!

Gui· Magdalena, aqui t' esperan los brassos del teu marit.

Mag· ¡Ay! tanta ditxa plegada, Guillem, no la puch sofrir: fes que també n' participen los pobres.

Gui· [(Entregant los diners.)] Aquí teniu ab que poder d' oferenas demá los grébols guarnir.

[(Los pobres cantan lo coro, y en lo interior dels bastidors de la dreta s' encen un llum roig de bengala que figura lo foch de Recasens.)]

Deu vos done llarga vida y ventura per molts anys: Deu vos done fills y fillas que se us semblin en donar. Féuse enrera, féuse enrera, que ja bratla la foguera! Fugiu, que la ardenta flama vostres cors vos encendrá: los vostres cors que ja bratlan, ja bratlan de enamorats. Féuse enrera, féuse enrera, que ja bratla la foguera!

[(En lo fondo del teatre apareixen altres fochs representant lo de Figueras y los dels demés pobles del Ampurdá.)]

Llor· Ja 'ns han vist y de Figueras responen y tot lo plá.

Mag· Endevináu que 'ls diria si 'm poguessen escoltar.

Mag· [(Dirigintse al publich.)] No ignoras, noble vila, que á Recasens hem pujat, per demanar á la Verge la salut del Ampurdá. Tu 't recordares dels pobres que hi solen muntar cada any, y tan contents los deixáres, que quan los veurás demá la carretera de Fransa de Figueras y Capmany, ab lo grébol en la espatlla, alegres seguir cantant, al coneixer á vosaltres agrahits esclamarán: —¡Aquets eran á comedia, Deu los pag llur caritat!