A Mister Thomás Brown professor de Literatura General de l' Universitat d' Edimburg.

Nostra amistat antiga, fou causa de que vos coneguésseu las obras d' Ausías March, qu' aviat veurán la llum en vostra llengua, per vos traduhídes y anotades. En nom de Catalunya agrahída jo us dedico l' Hamlet catalâ, qual versió he fet al costat vostre.

Deu vos donga molts anys de vida pera fer tant bones obres. Es vostre devotíssim deixeble

Arthur. Barcelona, Janer 1898.

Personatges [Claudi (Rey de Dinamarca.) Gertrudis (Reyna de Dinamarca.) Hamlet (Príncep.) Fortimbrás (Príncep de Noruega.) L' ombra del Rey Polonius (Sumiller de corps.) Laertes (Fill de Polonius.) Ofelia (Filla de Polonius.) Horaci (Amich d' Hamlet.) Voltiman Corneli Ricard Guillém Enric Cortesans. Marcellus Bernat Francesc Soldats. Reinalt (Criat de Polonius) Dos embaixadors d' Inglaterra. Un sacerdot. Un caballer. Un capitá. Un guarda. Un criat. Dos Mariners. Dos enterra-morts. Cuatre cómics.] [Acompanyament de nobles, cavallers, dames, soldats, sacerdots, cómics, criats, etc..]

Acte primer [La escena representa el palau y ciutat de Elsingor, en ses rodalíes y en las fronteres de Dinamarca.]

Escena primera [Esplanada devant del palau real de Elsingor. Es nit de fosca.] [Francesc y Bernat] [(Francesc s' estará passejant fent centinella. Bernat se li acosta. Anirán armats d' espasa y llansa.)]

Francesc No ho vull pas dir. Vullau respondre Vos el primer. ¡Digau qui sou: paréuse!

Bernat ¡Visca molts anys el Rey!

Francesc Més matiner que els altres.

Bernat Ara han tocat les dotze; pots anarte'n Ja, Francesc, á dormir.

Francesc Molt t' agraheixo Qu' are 'm relleves, puix fa un fret qu' esglaya Y pateixo del pit.

Bernat ¿La centinella, Ha sigut quieta?

Francesc Bellugá una rata, Ni sols he vist.

Bernat Está molt bé. Si trobas A Marcellus y Horaci podrás dirlos Que vingan prompte.

Francesc M' apareix que 'ls sento. ¿Qui hi ha per quí?

[(Entran Horaci y Marcellus.)]

Escena II [Horaci, Marcellus y dits.]

Horaci ¡Amichs d' eixa comarca!

Marcellus ¡Y bons vassalls danesos!

Francesc Yo os desitxo. Molt bona nit.

Marcellus Adeusiau, bon home. ¿Quí os relleva vostre guardia?

Francesc? 'S queda Bernat en el meu lloc. ¡Santa nit tingas!

[(S' en va Francesc: Marcellus y Horaci s' acostan allí ahont está Bernat fent centinella.)]

Bernat ¿Quí hï ha á n' aquí, Horaci?

Bernat Tots dos ben vinguts sian.

Marcellus ¿Y alló, eixa nit, que ha aparegut?

Bernat Encara Jo no he vist res avuy.

Marcellus Ens diu Horaci Que aixó no es més que fantasía nostra Y de tot quan li he dit res no vol creure D' eix espectre horrorós que dos vegades Hem vist aquí. Per ço he volgut pregarli Vinga á fer centinella, perque puga, Si torna la visió, creure á nosaltres Y á nostres ulls, y si li plau, parlarli.

Horaci ¡Fuig, fuig! Si no vindrá.

Bernat Melló es asséure 'ns Y un altre colp assaltarém per forsa Tes orelles, contant el fet que 's negan A escoltar elles y qu' hem vist nosaltres Dos nits seguides.

Horaci Está be; asseyémnos. Y escoltém de Bernat tot el que 'ns diga.

Bernat A nit quan eixa estrella que 's veu ara Al occident del pol, passat havía A il·luminar del cel la part aquella Hont are resplandeix, y era la una; Marcellus, junt ab mi...

Marcellus ¡Pchit!... ¡Calla, calla! ¡Guáytel, que vé altre colp!

[(Apareix á un extrém de la escena l' ombra del Rey Hamlet armat de totes armes, ab mantell real, elm en el cap y la visera calada. Els soldats y Horaci s' aixecan espahordits.)]

Bernat ¡Igual figura Si, com la del rey mort!

Marcellus Tú ets hom' de lletres, Párlali, Horaci.

Bernat ¡Y, guayta com s' assembla Del tot, al rey! ¡Si, míratel!, Horaci!

Horaci ¡Oh sí, s' hi assembla molt, no puch mirarme 'l! ¡M' esglaya y me fa por!

Horaci [(anant cap al espectre.)] ¿Qui ets tu, que usurpas Aquest temps á la nit y eixa presencia Guerrera y noble que tingué el monarca Dinamarqués, que jau en el sepulcre? ¡Parla: pe 'l cel t' ho prego!

[(L' ombra s' en va lentament.)]

Bernat ¿Veus? S' en va despreciantnos.

Horaci ¡Parla! ¡atúra 't! ¡Jo t' ho mano que parles!

[(L' espectre desapareix del tot.)]

Marcellus Si ja es fora. Ni vol respondre.

Bernat ¿Aixó que 't sembla Horaci? Tremolas y tot pálit el visatge Se 't va posant. ¿No 't sembla que aixó es cosa Més que de fantasíes?

Horaci Deu m' ajude; May ho hauría cregut, sens el sensible Cert testimoni de mos ulls encara.

Marcellus ¿Y s' assembla á n' el rey?

Horaci Com tú t'assemblas A tu mateix. Portava l' armadura Que duya en lo combat que va sostindre Ab l'ambiciós Norueg; el front contreya Com quan un jorn parlant ab ira forta Feu caure sobre el gel al de Polonia, D' un colp no més. ¡Ja es un estrany fantasma!

Marcellus Puix aixís y á aquesta hora, dos vegades Am marcial actitut se passejava Davant la guardia nostre.

Horaci No puc veure Am quin fí passa aixó. Pero jo penso, Ab mon criteri tosc, que pronostica Alguna novetat extraordinaria Per la nació.

Marcellus Será mellor sentarnos. [(S' assenten.)] Y si ho sabeu, diheume: ¿per qué are Am guardias tant pesades nos fatigan? ¿Per qué 's fonen canóns y provëheixen De máquines de guerra forasteres? ¿Per qué tants calafats y mestres d' aixa Trevallan ab afany, que no coneixen Ni quin día es diumenge? A més, digueume: ¿Per qué súa l' obrer ab tal frisansa Juntant les nits y els jorns? ¿Quí podrá dirmho?

Horaci Jo t' ho diré; ó al menys les veus que corren Ara sabrás. Nostre últim rey (el qu' are En espectre havém vist), cridat á lluyta Va ser per Fortimbrás el de Noruega, Que, agullonat d' emulació orgullosa Al camp el provocá. En la palestra Nostre valent Hamlet, (qu' així el nomenan Per tot el món que coneixém), matava A Fortimbrás, y per cumplir els pactes Fets segóns lley de guerra, aquest perdía, Morint en el combat, totes les terres De son reyalme. El nostre rey pactava Que si éll hagués mort, á mans del altre Passavan sos dominis. La victoria Fou tota per Hamlet. Emperó el príncep, El jove Fortimbrás, sense experiencia, Fogós y altiu, inflat d' orgull sens mida Ha congregat enllá de les fronteres De Noruega, un estol de gent perduda Que, empesa per la fam, té pit de sobras Per intentar qualsevol colp. Es veuhen Ben clars els seus intents: volen per forsa Rescabalarse dels perduts dominis Que son pare am la vida un jorn va perdre. Aixó es, segóns me penso, lo qu' engendra Aquests preparatius y aquestas guardias Y la causa de moure 's nit y día Tota la nació en pés.

Bernat Si no es aquesta Jo no sé pas quina és. L' espectre horrible Qu' altiu aquí s' ha presentat am armes Y figura del rey que comensava Aquestas guerras, tot aixó confirma.

Horaci Una bolva es aixó qu' enterbolida Deixa la llum del seny. Quan era Roma La ciutat més felís y més gloriosa, Avants de que caygués el potent César, De sobte, buyts quedaren els sepulcres, Y 'ls cadávres cuberts ab llurs mortallas Clamant ab veu confosa, aparegueren Per els carrers de la ciutat; els astres Ab qúes lluminoses resplandíren, Pluja de sanc va humitejar la terra, S' amagá 'l sol entre negrencs celatges, Y aquell planeta humit quals influencies Regeíxen de Neptú el funest imperi, De sopte s' eclipsá, com si arrivada Ja fós la fí del món. Iguals presagis De novetats terribles are 's senten, Que 'l vel arrencan del funest pervindre, Y á nostre gent y á nostre poble els mostren Els cels y terra ensemps... ¡Callau, que torna! ¿El veyeu? ¡Es allí! [(Torna á sortir l' ombra del rey per l' altre costat. S' aixecan els tres y empunyan les llances. Horaci avansa cap al espectre y els altres el segueixen)]. Per més que 'm torba L' esglay, vull escometre 'l. ¡Tú, fantasma, Atúra 't!; si és que pots parlar, contesta; Si allá ahont ets pots admetre algún sufragi, Per ton repós y mon perdó ¡sí, parla! Si es que sabs el mal fat qu' are comensa Al teu pobre país, y fugí es puga Ab felís previsió; ¡parla depressa! O si es qu' en vida en els pregóns de terra Tresors acurullares cobejosos, Péls quals vosaltres, esperits, se conta, Després de morts vagueu inquiets. ¡Sí, parla! ¡Atúra 't, digaho tot! ¡Oh! ¡Tu, Marcellus, Atúra 'l, sí!

[(Al lluny canta un gall y l' espectre comensa á retirarse; els soldats volen detindre 'l fent us de les llances, pero l' espectre s' esmuny y desapareix sobtadament).]

Marcellus ¿Lo feriré ab la llança?

Horaci ¡Fereixlo, sí, no vol pas aturarse!

Marcellus Es que nosaltres L' ofeném ab rähó, mostrant violencia. Ell es un rey; encar' que, segóns sembla, Com l' ayre pur també es invulnerable, Y nostre esfors envá, es cosa de burla.

Bernat Quan el gall ha cantat á parlâ anava.

Horaci Es cert, mes s' ha estremit com aquell lladre Que reb sobtadament una amenassa. Jo he sentit dir que 'l gall, qu' es la trompeta Sonora dels matíns, al deu del día Fa despertar ab l' alta veu aguda De sa gorja sonora; y que al sentirlo Tot esperit estrany que 'l mar ó terra, El foc ó l' ayre habita, fuig y torna A sa propia morada; aquest fantasma Qu' hem vist, proba qu' es cert aixó.

[(Comensa á il·luminarse lentament l' escena.)]

Marcellus Depressa Fugí al cantar el gall; y també contan Que quan Nadal s' acosta, eixa au del día Canta tota la nit, y cap espectre S' atreveix á sortir de sa morada. Les nits son sanitoses; cap planeta Porta dissort, ni cap encís fa efecte Ni les bruixes virtut per fer mal tenen. ¡Tant sagrat es eix temps de benauransa!

Horaci Jo aixís ho tinch entés y ho tinc de creure. Peró veyeu com el matí, que porta Rosat mantell, ve trepitxant rosada D' aquella serra d' orïent. La guardia Acabém ja, y al jove Hamlet, el príncep, Jo crec debém contar lo que vegérem, Y os prometo que ab éll l' espectre, encara Que ab nosaltres fou mut, tindrá conversa. ¿No os sembla debém darli aquesta nova Tant escayent á nostre zel?

Marcellus Sí, fem'ho, Jo sé, eix matí, ahont hem de trobarlo.

Escena III [Un saló del palau] [Claudi, Gertrudis, Hamlet, Polonius, Laertes Voltiman, Cornelius, caballers, dames, acompanyament.]

Claudi Encare que la mort d' aquell caríssim, Mon germá Hamlet, está en nostre memoria Tant fresca y tant present, que la tristesa Exigeix se mantinga en els cors nostres Y qu' en tot el reyalme se conservi L' imatje del dolor; ab tot, combatre En mí tant la rähó contra natura Pogué per fí, que una prudent recança De sa perdua he servat ab sa memoria. Per açó he rebut ja per esposa A la que un temps vaig dirli ma germana Y que avuy regna ab mí y d' eixa guerrera Nació superba ab mí 's parteix el trono. No es ben complerta pas eixa alegría: Les llágrimes al pler s' han ajuntades, Les festes á les pompes funerarias, Y 'ls cants de mort ab les cançóns joyoses Del himeneu felís se confongueren. L' afligiment y 'l pler pesats un día Aquí dins foren d' una igual balansa. De vostre seny els dictats purs seguírem, Qu' aquest colp, sempre lliure, va ajudarnos, Y grans mercés per tot vos dém. Nos manca Dirvos que Fortimbrás, el jove príncep, Menyspreuhantnos á tots, ó creyent qu' are La mort de mon germá en nostre reyalme Trastorns y desunió portat havía, Inflat d' orgull y de superbia, 'ns porta Missatjers importúns perque li torne Les terres que, segóns els drets de guerra, Perdé son pare y mon germá guanyava. No vull parlar més d' ell. Parlarvos are Vull del perqué aquí á tots vos reunía: Avuy escric al rey vell de Noruega. L' oncle de Fortimbrás, (que les tortures Sufreix de malaltía y de vellesa) Res sab dels plans de son nevot; demano Que li prohibesca prompte realisarlos. Sé ja la gent que vol alsar, el nombre Dels qu' han de vindre contra mí y ses forçes. Tú, Voltimán, y tú, prudent Cornelius, Salut al rey donáuli de part meva; Mes no pacteu ab ells res que no sía En eixas lletres consignat. [(Els hi dona uns plecs closos)]. Espero Que ab vostre pressa mostraréu que os mouhen Desitjos de servirme.

Voltimán Ara y per sempre De nostre bon desitx vos darém probas.

Claudi No ho duptaré. ¡Adeu siau!

[(S' en van Cornelius y Voltimán)].

Escena IV [Dits, menys Cornelius y Voltimán]

Claudi Y ara Tú, tot quant vols de mí, digas, Läertes. M' has dit que una mercé tu pretenias: Digas quina es. Qualsevol cosa justa Que demanes al rey de Dinamarca, Jo 't dic desd' eix moment que será atesa. Ni ¿qué podrás voler, que més no sía Ofrena nostra que demanda teva? No es més fidel el cor al cap, ni prompte La má en servî á la boca, qu' es el trono De Dinamarca adicte ab el teu pare. Digas: ¿qué vols?

Laertes ¡Oh, gran senyor! Voldría Vostre permís pera tornar á França. D' allí he vingut fa poc á Dinamarca Per darvos lo tribut de mon afecte Al peu del trono vostre; y ja cumplerta Aquesta obligació, cal que os confesse Que á aquelles terres al ensemps m' hi cridan Mon desitx, mes idees y qu' espero Aquest permís de la bonesa vostre.

Claudi ¿Ja tens el del teu pare? Tú, Polonius: ¿Qué hi dius?

Polonius Pregantme molt s' en duya, Senyor, el meu permís casi per forsa. Tant desitjós al véure 'l del vïatje, El permís vaig firmarli; aixís os prego, A pesar meu, que li dongau llicencia.

Claudi Tría desd' ara 'l temps que vulgas. Vesten Y fés el que mellor pera ta ditxa Te semble sempre. [(A Hamlet).] Y tú, fill meu, mon Hámlet, Mon nebot ¿cóm estás? Contesta, digas.

Hamlet [(Ap.)] ¡Quelcóm més que parent; qu' amich, molt ménos!

Claudi ¿Per qué 't cobreixen ombres de tristesa?

Hamlet ¡Oh, res d' aixó, senyor, al sol soch massa!

Gertrudis Deixa, Hámlet, aquest rostre am melangía; Mostra, alegre, qu' estimas Dinamarca, Ni sempre ab les parpelles abatudes, Entre la pols cerques ton pare noble. Tots ho sabém y es lley per tots quants viuhen, Qu' hem de morir passant com una ratxa De la natura á les regións eternes.

Hamlet Sí, senyora, es per tots.

Gertrudis Si aixís ho penses ¿Per qué aparentas sempre aquesta pena?

Hamlet ¿Aparentar? Senyora, nó; may penso Aparentar jo res. Ni el color negre D' aquest mantell, ni l' endolada roba, Ni 'l plor seguit, ni 'ls ulls una riuhada Tornats pe 'l plany, ni l' expressió de pena Del rostre trist, ab formes y visatjes De sentiment ¡oh mare benvolguda! Serán prou per mostrar el ver afecte Que l' ánima 'm corprén. Tots aquets signes Aparentan ¡oh! sí; son accións soles Que l' home pot fingir. Pero aquí dintre, Aquí, tinch el qu' es més que l' apariencia. ¡L' altre no es més que gales y disfressa De la pena y dolor!

Claudi Es bó y llöhable Que 'l teu cor pague eix deute á n' el teu pare; Mes, no ho deus ignorar: també va perdre Ton pare á un altre pare, y aquést á un altre; Tothom que sobreviu un terme troba A la tristesa que ab bon cor abriga, Y 'l seguî en desconort intermenable D' impía obstinació, es folla conducta. Ni eix sentiment tossut al cor del home Li es natural, que, avans, deixa entreveure Un feble cor, migrada intel·ligencia, Una ánima superba y una indócil Voluntat que del cel no ataca l' ordre. ¿Per qué sufrirá 'l cor, sempre que vulla Resistir á lo qu' es inevitable, Y deu serho per forsa, á lo qu' es are Y sempre tan vulgar com altre cosa Qualsevol que als sentits se nos presenti? Fora un delicte contra el cel y contra La mort mateixa y fins contra natura; Es un afront per la rähó suprema Que al morir nostres pares sempre 'ns dona Sovint una llissó, y que aixís ens parla, Desde l' home primer fins al que fina Avuy mateix: ¡Mortals: mirau la vostre Irrevocable sort! Aminva, aminva, Jo 't prego, doncs, aquesta pena inútil; Pensa qu' en mí ja hi tens un pare: 't conto, Davant de tot el món, com la persona Més inmediata á n' el meu throno; aymarte Jo 't dech ab l' amor pur que á un fill, un pare. A Witemberg te cridan tos estudis E hi vols tornar; no plau á mos desitjos Eix pensament, y aixís, are 't demano Qu' ho deixis corre, aquí quedant ab naltres, Y á nostre vista afalagat tú sías El més volgut dels palauhers, y exemple De parents y de fills amorosíssims.

Gertrudis Te demano també jo que no hi vages A Witemberg; sí, quédat ab nosaltres. Que d' una mare 'ls precs en vá no sían.

Hamlet En tot vos obehiré, Reyna y Senyora.

Claudi Per aquesta resposta carinyosa Vull que sías un altre en mon imperi. Veniu, senyora: La fidel y franca Resposta d' Hámlet, el meu cor omplía De goig inmens. Doncs d' aquest fet en lloha No s' ha de brindâ avuy á Dinamarca Sens que 'ls canóns ho conten á n' els núvols Y 'l cel ressone en mitx dels crits de joya De "¡Visca 'l rey!", repercutint de terra El tró furient. ¡Veniu ab mí!

[(S' en van Claudi, Gertrudis, Polonius, Laertes y demés)].

Escena V Hamlet ¡Si are Plorant jo pogués fóndrer desseguida Aquest tros dur de carn, ó si l' Altíssim No apuntés son canó contra el que 's mata!... ¡Deu meu!... ¡Deu meu! Tot el del mon me cansa Y tots els plers, de tant pesats, m' enutjan. Nó, no vull res del món: un jardí 'm sembla Sens ordre ni conreu, que en abundancia Sols dona fruyts grollers y d' amargura. ¡Qu' haja passat aixó y no fá dos mesos Encare de sa mort! Nó, no 'ls fa encare. Aquell rey excel·lent que, en comparansa Ab aquest d' are, el un, Hiperion era, Y l' altre un Sátyr repugnant; vivía Per la mare no més, que no deixava L' ayre del cel que li besés el rostre. ¡Oh, cel y terra! ¿per que guardo fixa Sa memoria jo avuy? Mentres ¡ay! ella Tant amorosa sempre va mostrarse Com si ab la posessió, més els desitjos Li creixessen encar! Y, ab tot, (¡voldría No pensar en aixó!) un mes passava... (¡Fragilitat, tú tens el nom de dona!) En el breu temps d'un mes, y avants de rómprer Les sandalies ab que l' acompanyava Desfeta ab plors com Níobe, al meu pare; Ella mateixa, sí, (pe 'l cel ho juro), Una fera sens esma y sens entranyes Hauría demostrat una tristesa Més llarga y veritable. Ja es casada Ab el germá del pare, ab el meu oncle, Que s' hi assembla tant poch, com jo m' assemblo A Hércules mateix; els ulls tenía Roigs de plorar, y un mes tant sols li passa Y 's casa un altre colp. ¡Criminal pressa! ¡Per un llit incestuós, tal diligencia! Aixó no es bó, ni bé no 'n pot prevíndrer. Pero... ¡rómpet cor meu, que deu frenarse Ma llengua, sí!

Escena VI [Hamlet, Horaci, Bernat y Marcellus]

Horaci Senyor, tingau bon día.

Hamlet Me plau de véuret bó. ¿Tú ets Horaci, O m' he oblidat de mí mateix?

Horaci Soc sempre Vostre crïat humil.

Hamlet Jo vull cambiarlo Aquest títol que 't donas. ¿Per qué are De Witemberg vingueres? ¡Oh, Marcellus!

Hamlet Me plau trobarte. Pero, digas: ¿A Witemberg per qué has deixat?

Horaci Ho feya Per peresa, senyor.

Hamlet Jamay voldría Que un dels teus enemics, eixa resposta Me fes ohïr. Jamay de cap manera Vull sentir de tos llavis tal disculpa Que 't deshonra, ¿m' entens? A mí be 'm consta Que no ets pas peresós. Pero, be, dígam: ¿Qué vens á fer á Elsíngor? Tots nosaltres T' ensenyarém de beure ans que t' en tornes.

Horaci A veure 'ls funerals del vostre pare He vingut y m' en torno.

Hamlet ¡Ay, mon deixeble, No os burléu pas de mí; crec que veníau A véurer sols les bodes de la mare!

Horaci Es cert, com que tant prompte 's celebraren.

Hamlet Horaci, aixó es qüestió d' economía. Encare no eran fredes les vïandes Del dinar del enterro, que servíren Pera 'l dinar de bodes; jo trobarme Ab l' enemic pitjor, dalt de la Gloria, Volgut hauría, avans que haber de véurer Aquell jorn tant fatal. ¡Veig al meu pare, Al pare de mon cor!

Horaci Senyor, digáume: ¿Ahont?

Hamlet Horaci, es ab els ulls de l' ánima Que 'l veig.

Horaci També 'l vegí algún día. ¡Fou un bon rey!

Hamlet En tot va ser un home Tant sencer y estimat, que no n' hi ha d' altre.

Horaci Senyor, jo crec qu' a-nit el váreig véurer.

Hamlet ¿Tú 'l vegéres? ¿á qui?

Horaci Al pare vostre. Al rey.

Horaci Oíume: No us admiréu de res mentres vos conto Aquest fet tant extrany. De mes paraules Aquestos cavallers son testimonis.

Horaci Bernat junt ab Marcellus, Eixos dos cavallers, també 'l vegéren Dos colps, fent centinella, entre la fosca Y tenebrosa nit. Una figura Semblant al pare vostre, tota armada De cap á peus, caminant sempre altiva Ab majestat y calma, va escométre 'ls. Tres colps devant sos ulls passá depressa Com un núvol errant y va acostarse 'ls Fins á la punta de sa llança; ells, débils Y glassats per la por, tots enmudíren Sense gosar parlarli. D' eix horrible Secret, van avisarme; la tercera Nit arrivá y, ab ells de centinella, Vegí era cert el que van dirme; l' hora El lloc y la visió: tot concordava. Y la sombra torná; jo coneixía A vostre pare el rey, y tant s' hi assembla Com la meva má dreta á la má esquerra.

Horaci A la esplanada Del muradal, ahont feyam centinella.

Horaci Jo vaig parlarli, Pero no va tornarme cap resposta. No obstant, va alsar els ulls, el cap movía Com si volgués parlar; pero aleshores S' ohí l' aguda veu de matinada Del cant del gall, y l' ombra, que 'l sentía, De devant nostre va fugir depressa.

Horaci Per l' honor meu, certíssim Es aixó, com jo visch; y tots creguérem Que os ho debíam dir, per deber nostre.

Hamlet Es veritat, amics; mes, aixó 'm torba. ¿Aquesta nit estéu de centinella?

Hamlet Y ¿anava armat, em déyau?

Hamlet ¿Desde la testa Als peus?

Tots Senyor, dels peus fins á la testa.

Hamlet ¿Aixís, no li vegereu el visatge?

Horaci Si que 'l vegerem, perque duya alsada La visera, també.

Hamlet Y ¿mostrava el rostre Enutj, potser?

Horaci Més que la ira fonda. El seu semblant, amarch dolor mostrava.

Hamlet ¿Estava pálit, ó be roig?

Hamlet ¿Fixá 'ls ulls en vosaltres?

Horaci Sempre fixos Els tingué sobre els nostres.

Hamlet ¡Jo, trobarmhi Volgut hauría!

Horaci Peró esglay terrible Vos hauría corprés.

Hamlet Es cert... ¿vaestarshi Molt temps, allí?

Horaci Sí: el temps que pot contarse D' hú fins á cent, a-poc a-poc.

Marcellus Me sembla Que s' hi va estar molt més.

Horaci Quan vaig trobarmhi No va ser tant.

Horaci Tal com la duya en vida: mitj cendrosa.

Hamlet Aquesta nit me juntaré ab vosaltres per si acás torna.

Horaci Tornará; ¿quí ho dupta?

Hamlet Si 's presenta ab la forma del meu pare, Jo li tinc de parlar, encare qu' obre Ses entranyes l' infern pera imposarme Silenci. Amics: are os demano y sempre Qu' aixís com ho calláreu tot, encare D' are en avant ho calleu més; com vulla Qu' aquesta nit succehesca, tots guardeusho Al pensament y no en la llengua. 'M toca A mí recompensar l' afecte vostre. Adeu siau, companys: á la muralla Os vindré á véure entre onze y dotze.

Tots Pensa Qu' es el nostre deber servirte.

Hamlet Sía. Conservéume l' amor vostre y per sempre Tindréu segur el meu. ¡Que Deu vos guardi! [(S' en van Horaci, Marcellus y Bernat.)] ¡L' esperit del meu pare alsat ab armes!... Aixó no es cosa bona... Tinch sospites D' alguna malifeta... ¡Si fos are Ja mitja nit! ¡Anima meva: espera, Que prou qu' arrivará! Les accións males, Anch que tota la terra les sepulte, Se descubreixen á n' els ulls dels homes!

Escena VII [Sala en el Palau de Polonius] [Laertes y Ofelia]

Laertes Ja ho tinch tot ben a-punt pera embarcarme; Adeu, germana meva: quan ja sían Els vents propicis y la mar segura, No t' oblides de darme noves teves.

Ofelia Y ¿pots duptarho si ho faré?

Laertes L' obsequi Lleuger del príncep Hámlet, considéra 'l Com senzilla finesa; una bullida De sanc de jove, igual que una vïola Qu' entre mitj de la gaya primavera Se precipita á víure y gens no dura, Es hermosa y viu poc; sols una estona Mostra 'l perfúm, pero ¡res més!

Ofelia ¡Y are! ¿Res més qu' aixó?

Laertes Crec que res més, y penso Que ab nostre joventut no sols hi creixen De nostre cos les forces y estatura, Sino que també ensemps l' intima essencia Del ingeni y del ánima, s' aviva. Pot ser que ingenuament are t' estime Sens que taque cap mácula deforme Ses pures intencións; mes tú deus témer, Al pesar sa grandesa, que li priva De propia voluntat, y viu subjecte A obrar com correspón á son llinatje. No li es permés á n' ell, com qualsevulla, Trïar per si mateix; ja que un reyalme Depén de sa el·lecció y van ab ella El benestar y la salut d' un poble. Per aixó eixa el·lecció deu arreglarse Al vot unánim d' aquell cos que 'l mira A n' ell com á son cap. Aixís, doncs, pensa Quan ell te diga que t' estima, Ofelia, Qu' es prudent que no 'l creguis; llavors mira El lloc qu' ocupa, d' hont es impossible Que puga cumplir res més que 'l que vulga La part més principal de Dinamarca. Pensa del teu honor cóm mimvaría Si ab massa bona fé 't creguesses are Sa falaguera veu, perdent tot d' una La llibertat del cor, ó be entregantli Ton tresor cast, moguda d' importunes Y altives peticións. Tém, tém, Ofelia, Germana meva, y may, no, no seguescas La teva inclinació; fuig desseguida Del perill, lluny del tret sempre posante Dels desitxs amorosos. La donzella Més honesta 's fa massa desinvolta Si mostra sa bellesa á un raig de lluna. Ni la vritat mateixa pot lliurarse Dels dards de la calumnia; moltes voltes El cuc les flors d' estiu marcint rosega Avans de que 'l botó trenquen; quan l' aura De joventut hermosa y matinera Espargeix sa blanquíssima rosada, Els vents traydors molt més sovint bramulan. Convé sempre vetllar: la por ens dóna Major seguretat, si 's té ab prudencia.

Ofelia Jo vull tenir eixos concells desd' are Com guardas de mon cor; pero no sías ¡oh, car germá! com els pastors altívols Que mostren les espines y asperesa De la vía del cel, mentre' ab disbauxes Sens fí y sense pietat, sempre trepitxan La vía dels plahers, sens tenir compte De practicar lo que als demés predican.

Laertes No tingas por; pero... m' entretinc massa: Ve 'l pare allí; puig la ocasió m' ho porta, Pendré de nou comiat. Un consol doble Per mí será qu' encare 'm benehesca.

Escena VIII [Polonius, Laertes y Ofelia]

Polonius ¿Encar' t' estás aquí? ¡Quina vergonya! Les veles de tes naus el vent reïnfla. ¡A bordo, á bordo! Sols á tú t' esperan. Reb ma benedicció y eixos preceptes, Fill meu, conserva sempre en ta memoria: No esbombes fácilment alló que pensis, Ni fassis jamay res sense pensarho. El teu tracte afectuós, may vulgar sía, Y ab cadenes d' acer sempre conserva Aquells amics que un jorn vas escullirlos Després d' examinarlos; no afalaguis Ab la má foradada als que comensan A deixà 'l niu y encar' no tenen plomes. No 't fiques en rahóns, mes si t' hi ficas Fés de manera que 'l contrari fugi. Escóltat á tothom, mes ab pocs parla. Deixa als demés queixarse, tú resérvat El teu propi parer. Ta vestidura Germana sóls de ta fortuna sía No extremada, si es rica, may extranya, Perque 'l vestit diu clar quí es el subjecte, Y els caballers y els grans senyors de Fransa Hi son molt delicats y s' en alaban. Ni demanes diners ni may en deixis, Perque 'l que 'n deixa pert l' amic y bossa, Y el que acostuma á demanarne, manca Al ordre y á la bona economía. Y, sobre tot, ab tú mateix procura Ser franc y no serás fals may ab altres. Aixó es tanta vritat, com ho es que vinga La negre nit després del jorn. Deu vulla Que ab ma benedicció 't sían fruytosos Eixos concells que 't dono ab tota l' ánima. ¡Adeu!

Laertes Ab humiltat ara os demano Vostre permíspera deixaros, pare.

[(S' agenolla y besa la má de Polonius.)]

Polonius Sí, vésten. Tens bon temps. Tos criats t' esperan.

Laertes Adeu, Ofelia [(L' abrassa.)] Sobre tot, recórdat De tot lo que t' he dit.

Ofelia Tot vull quedarm' ho En ma memoria y á tú la clau t' en dono.

Polonius Y ¿qué t' ha dit, Ofelia?

Ofelia Si es que us plau de saberho, eran converses Sobre 'l príncep.

Polonius Fou cosa ben pensada. M' han dit que fa poc temps qu' ell te visita A soles y que tú 'l vares admetrer Ab massa goig y llibertat; si es cosa Que siga veritat (com m' ho digueren Per posarhi remey), dec advertirte Que no has sigut tan delicada y seria Com á una filla meva li cal serho Y com demana 'l teu honor. Tú, cóntam La veritat de tot: ¿qué hi ha hagut, digas, Entre tots dos?

Ofelia Darrerament, oh pare, M' ha declarat el seu amor ab mostres De tendresa y afecte.

Polonius Amor? Tú parlas Com una nena folla y sense solta En mitj de grans perills. En dius tendresa? Y tú 't creus qu' es tendresa?

Ofelia No sé encare Si ho haig de creure.

Polonius Es veritat y 'm toca A mí ensenyartho. Pensa que una nina Ets no més, qu' ha rebut uns quants obsequis Com moneda corrent, y eixa moneda Ja fa temps que no passa. A tú mateixa Estímat un xich més, puig si t' estimas Molt menys de lo que vals, serás la causa Que perdi 'l seny.

Ofelia Es cert, ell va parlarme D' amoretes sovint, pero semblava Qu' anava ab molt bon fí.

Polonius Sí, pots ben dirho Que ho semblava no més; avant!

Ofelia Y ho deya Juntant á les paraules, sacratíssims Juraments.

Polonius Sí: aixó son paranys, oh filla, Pera agafar becades; á mí 'm consta Que quan la sanch ens bull, es cosa fácil Que l' ánima jurar fasse á la llengua Tot el que vulga; pero son, Ofelia, Llampechs no més, que fan més llum que flama. S' apagan desseguida; no 'ls confongas Ab el foc veritable, ni en que sía L' hora aquella en que sembla que 's complesca Tot el qu' ell prometía. Tú, desd' are, Procura escatimarli ta presencia, Encareix ta conversa, y desseguida No enrahones ab ell á primè entuvi. Per lo que á n' ell pertoca, tu has de creure Qu' es un jove y res més, y que si afluixa El fré de sí mateix, passará prompte Més enllá del que tú li pots permetre. En un mot: no deus créure ses paraules, Perque son falses y el color que mostran No es pas el veritable; de uns desitjos Poc purs son elles filles, y si 't semblan Piadosos juraments, pera enganyarte No més ho semblan. Molt més clar vull dirtho: Desd' avuy no has de perdre ni una estona, Ni sobrera tant sóls, parlant ab l' Hámlet; Tén compte á creure. Jo t' ho dich y mano. Vesten are á ta cambra.

Escena X [Esplanada devant del palau. Es de nit] [Hamlet, Horaci y Marcellus]

Hamlet L' ayre es fret y de fí quasi n' es massa!

Horaci Es cert: agut y penetrant.

Horaci Crech que no han tocat les dotze.

Horaci Doncs, no las he sentides. Si es aquesta hora, ja aquell temps s' acosta En que l' espectre fa la passejada. Mes ¿qué es eixa remor?

[(Se sent música de claríns y timbales.)]

Hamlet La nit aquesta Fa gran disbauxa el rey: la passa á taula En un festí cridant y embrïagantse. A cada copa que al seu llavi acosta De vi del Rhin, timbals, claríns y trompes Sos victoriosos brindis anuncían.

Hamlet Sí, s' acostuma; Pero encar' que vegí la llum primera En eix pays, y conech bé 'ls usatjes, Me sembla mellor fora no seguirla Avuy eixa costúm. Eixa disbauxa, Qu' embruteix la rähó, á tots ens deshonra, D' orient fins á occident. Ubriacs, ens diuhen, Y 'ns tacan nostre nom ab tal infamia; Qu' aquésta es prou perque tothóm oblide Les altres qualitats qu' ens enalteixen. Aixís sempre succeheix á tots els homes: Un qualsevol defecte, ó de naixensa, En el que cap mortal hi té cap culpa, (Perque ningú esculleix el seu llinatje), O sía una costúm que trenque 'ls termes De la sana rähó; quan l' home porta El sagell d' un defecte que imprimía En ell l' etzar ó la natura, encare Que un tingue les virtuts més enlayrades Que un mortal puga tindre, y sían pures Com la bonesa celestial; ay! sempre Devant de tots serán escarnufades Per el defecte aquell! L' argent de lliga De tot metall preciós, el valor mimva Y 'l rebaixa també!

Horaci Senyor: miráulo! Ja vé!

[(Surt la sombra del rey Hamlet en el fons del theatre. El príncep Hamlet al véurela se retira plé d' esglay y després avansa cap á n' ella).]

Hamlet Oh, ángels de pietat, sagrats ministres, Amparaunos á tots! Si es que sías Anima santa, ó bé damnada, ó portes Aures del cel ó del infern les flames, Que sía ta intenció bona ó dolenta; Al presentarte aixís devant ma vista, Es precís que jo 't parle. Y vull parlarte: Hamlet, mon pare y rey, rey de la augusta Nació dinamarquesa! Oh!... responeume Y no m' atormentáu més ab el dupte! Digaume, pera qué ja vostres óssos Venerables y dintre del sepulcre, Sa vestidura funeral romperen? Per qué la tomba ahont te sepultáren En santa pau, t' ha gitat lluny y obría Ses entranyes crudels de pesants márbres? Per qué el teu cós difunt torna á reveure Armat de punta en blanc, la trista lluna, Afegint á la nit esglay terrible? Y per qué fins nosaltres, sempre febles E ignorants de naixensa, estiguém are Contorbats ab idees y ab imatjes Que confonen la nostra intel·ligencia? Digas: tot aixó qué es? per qué? qué 'ns toca Fer á nosaltres?

Horaci Crec qu' ell vos signa De que 'l seguíu; os vol parlar á soles.

Marcellus Miráu com clarament os assenyala Que hi anáu are ab ell! No cal anarhi!

Hamlet Si no vol parlarme, No tindré més remey.

Horaci Senyor: os prego Que no hi anáu!

Hamlet Y per qué no? Desd' ara ¿Qué puch témer aquí? Tant se m' endona De la vida del cós; á la de l' ánima. Qué pot ferhi la sombra, si ella es cosa Inmortal y res més? Encare 'm crida!... El seguiré!...

Horaci Senyor: si os arrebassa Fins á l' ona del mar, ó us dú á la cima Del penyascal que baten les onades, Y allí pren ell desobte una figura Horrorosa y extranya, que us trastorne L' enteniment y os fasse perdre l' esma; Teniuhi compte! Eix lloc no més inspira Idees tristes á tothóm que veja La distancia que hi há d' aquella altura Fins á la mar y sente el ronc de l'ona Batent al fons, de nit y día.

Hamlet Encare Em crida, sí. Camina; ja 't segueixo.

[(L' ombra fará 'ls mohiments que indica 'l diálec. Horaci y Marcellus volen detindre á Hamlet y ell els aparta violentament y segueix l' ombra)]

Marcellus Senyor! no hi aniréu!

Horaci Creyéume: no 'l seguíu!

Hamlet Es qu' are 'm guía El meu fat, y fins sentho per l' arteria Més xica del meu cós, el brähó y nervi Del lleó de Nemea. Encare 'm crida! Senyors per Deu! guardáu les máns, ó us juro Que morirá á les meves el que vulla Detíndrem á n' aquí. Avant! camina: Jo 't seguiré!

Escena XI [Horaci y Marcellus]

Horaci Jo crec que l' arrebata Son exaltat magí.

Marcellus Are, seguímlo; Que en aixó no debém pas obëhirlo.

Horaci Sí, aném darrera d' éll. Vejám á veure Quína ha de ser la fí d' aquesta cosa.

Marcellus Hi há quelcom de podrit á Dinamarca.

Escena XII [A la vora del mar. Al lluny se veu el palau d' Elsingor.] [Hamlet y l'Ombra del Rey mort.]

Hamlet Ahont me vols portar? Parla, no avanso Ni un pás més.

L' ombra Ja ha arribat l' hora en que és precís que torne A les flames de sofre que m' abrusan.

L' ombra No 'm compadeixis Y escolta tot quant tinc de revelarte.

Hamlet Parla: 't prometo jo l' atenció meva.

L' ombra Dintre de poc prometerás venjansa!

L' ombra L' ánima soch jo del teu pare Que per cert temps está damnada á corre Errant de nits y en mitj de flames vives De jorns té de cremar, fins qu' eixes flames La purifiquen de les negres culpes Qu' en el món va cometre. Oh! si 'm fos fácil Mostrâ 'ls secrets de la presó que 'm tanca, Podría dirte coses que sols una, La més petita, fora prou per ferte El teu cor á bocins; te gelaría Ta sanc de jove, y 'ls ulls com dos estrelles, Inflamats fugirían de les conques; Tos cabells rulls, desfets s' erissarían Com púes de senglar! Eixos mysteris Son eterns, no són fets pera l' orella Dels humáns. ¡Ay! escolta: si es qu' un día Vas estimâ á ton pare, venjâ 't toca L' homicidi crudel, el més horrible...

L' ombra Com tots, crudel; y era El més cobart y més injust.

Hamlet Contáum' ho, Perque ab vol més lleuger que ho son les ales De nostre fantasía ó ab rapidesa D' amorós pensament, puga llensarme A la venjansa.

L' ombra Veig qu' alé no 't manca Y estás ben disposat; mes si insensible Fossis com les bardisses qu' es pudreixen Devora del Lethéu, te conmouría Tot el que vaig á dirte. Escóltam are: La veu va corre que dormint la sesta En mon jardí, una serp va mossegarme. Y á Dinamarca totes les orellas Enganyades vilment per eixa nova Fóren un día. Mes deus sabê oh, noble Donzell! qu' aquesta serp que á n' el teu pare Va mossegar... avuy du sa corona!

Hamlet Y cóm m' ho deya 'l cor!... era 'l meu oncle!

L' ombra Sí aquell incestuós, aquell adúlter, Aquell mónstre sens nom; valentse un día D' algúns presents y son talent diabólic (¡Oh, talent malëhit, y malëhides Ofrenes, que teníu poder sens mida Per seduhî!) aquell vil traydó inclinava A son brutal desitx, ay! de ma esposa La voluntat y amor: d' aquella reyna Que jo creguí d' una virtut tant forta! Hamlet!... y quant gran fou, ay, sa cayguda! Jo que la vaig aymâ ab amor puríssim, Que tant y tant fidel vaig ser ab ella Y als juraments sagrats del desposori... Jo vaig ser aborrit y va rendirse A aquell sér miserable, quines prendes Varen ser inferiors sempre á les meves! Mes, com la virtut sempre incorruptible Será, encare que vinga á provocarla La corrupció ab la forma més divina, Aixís el desenfré y la incontinencia, Encar que dins d' un ángel se trobessen, Un thálem celestial profanarían. Pero me sembla que l' ambat suavíssim Ja sentho del matí. Tindré de dirtho Depressa tot. Dormía jo una tarde En mon jardí, segóns costúm; ton oncle Me va venî á sorprendre á l' hora aquella De repós; d' un verí una ampolla duya De licor verinós; en mes orelles La vessá tota, y era tant contrari Aquell verí mortal á la sanch nostre, Que, més lleuger y rápit qu' el mercuri, Per totes les membranes dilatantse Corprén el nostre cos, y la sanch glassa La més robusta y vigorosa, á mena De la llet presa per les gotes d' ácit. Aixís m' ho feu á mí. Y la pell meva Inflada tota á trossos me va caure Com el crostám de lepra perniciosa. Aixís fou com, dormint, ensemps vaig perdre, A mans de mon germá, corona y vida Y ma esposa també! Vaig perdre l' esma Quan mos pecats eran més grans ni estava Disposat pera un pés qu' es tant terrible; Sense rebre la Santa Eucaristía, Sens tocar á agonía les campanes, Sens podê arrepentirme de mes faltes Y al tribunal etern portat ab totes Mes culpes sobre 'l cap! Horrible, Horrible crim, per cert!... Si tu are escoltas La veu de la natura, no permetis Que 'l meu thálem reyal de Dinamarca Siga 'l llit del incest y la luxuria! Pero al obrar, sía cóm vulla, 't mano No taques ab el crim l' ánima teva Ofenent á ta mare. El cel se cuydi De fer aixó, y deixa que l' espina Aguda que té al pit atormentantla, La fereixi sens treva. Adéu; l' insecte De llúm ja no llú tant; el jorn s' acosta: Adéu! Adéu! Remembra 'm!

Escena XIII [Hamlet y després Horaci y Marcellus]

Hamlet Oh, vosaltres, Legións del cel! Oh, terra! y més encare Invocaré al infern? Cor meu: atúrat; Y vosaltres, mos nervis: sosteniuse En un moment, no us mostréu febles are. ¿Remembrarte, m' has dit? Ay, pobreta ánima! Mentre en eix món dolent hi hagi memoria, Remembrarte? Sí; haig d' esborrar, per ferho, De ma imaginació les recordances Més frévoles y tontes; les sentencies Dels llibres, y els recorts y les idees Que un colp la juventut y l' experiencia Estamparen en ella. Ton precepte, Sens barreja de cosa ménos digne, De mon enteniment viurá en el llibre. Sí: ho juro per el cel! Oh, dona falsa, Més falsa y criminal! oh, malvat home, Vil y melós, tant vil com exacrable! Convé qu' ho escriga en aquest llibre... [(Escriu breument:)] Un home Pot sè un malvat y falaguer somríure! Al menys jo sé del cert que á Dinamarca Hi há un home aixís... y aquest es el meu oncle! Sí: éll és... mes dech servâ un' altre paraula Que no és altre que Adéu! Adéu! Remembra 'm! Y jo he jurat que sí!

Horaci [(Cridant desde dins.)] ¡Senyor!

Marcellus [(Desde dins.)] ¡Oh, Hamlet!

Horaci [(Desde dins.)] Senyor! Senyor, que 'l cel el protegesca!

Hamlet Amics: depresa Veníu aquí!

[(Surten Horaci y Marcellus.)]

Horaci Qué passa? Quínes noves portáu?

Horaci Jo us prometo, senyor, guardar silenci.

Hamlet Creyèu vosaltres Que á dins del cor humá cabrehi podía... Mes... guardaréu secret?

Hamlet No 's trovaría en tota Dinamarca Un criminal... que un gran malvat no sía.

Horaci Y un mort abandonar degué 'l sepulcre Per dî eixa veritat?

Hamlet La rähó 't sobra. Y per aixó, sens parlar més, deixem' ho: Despedimnos y anémse 'n. Y vosaltres Anáu ahont vos criden desseguida Vostres quefers ó inclinacións; tot home Té una cosa y altre qualsevulla... Jo ja ho sabéu, m' en torno á lo de sempre: A resar...

Horaci Vostres paraules are mancan De sentit y concert!...

Hamlet També á mí 'm pesa Havervos agraviat ab elles; juro Que 'm sab greu de debó.

Horaci Oh! cap agravi Havém rebut, senyor!

Hamlet Per Sant Patrici! Sí que n' hï ha d' agravi, y gran, Horaci. En quant á l' ombra aquella, era un cadavre Molt venerable y molt: jo puch ben dirho; Pero en tot quant pogáu, feuvos violencia Pera saber el qu' entre 'ls dos passava. Oh! amics y companyóns d' estudi y armes: Una mercé vull demanarvos.

Horaci Quína? Y ab molt gust la farém.

Hamlet De cap manera May diréu á ningú 'l qu' anit vau veure!

Hamlet Ay! vos demano Que m' ho juréu!

Horaci Vos dono ma paraula De no dirho á ningú!

Hamlet Sí, sí, sobre ma espasa!

[(L' Ombra del rey mort dirá eixos mots dessota terra. L' esglay d' Hamlet y sos companys será molt marcat, y tots mudaràn de situació segóns ho diga 'l diálec)]

Hamlet Tú dius aixó? Tú ets á n' aquí? Vos parla Desde 'l fons del abím! Voléu jurarho?

Hamlet May de la vida Heu de dir lo qu' heu vist. Sobre ma espasa!

Hamlet Aquí y per tot? Cambiém de lloc. Vos prego Que os acostéu aquí. Mans á l' espasa Y juréu que jamay havéu de dirho.

L' ombra Jureuho per sa espasa!

Hamlet Y qué bé parlas Taup revellit! Cóm es que tant depressa Furgas la terra com á bon minayre? Cambiém de lloc, amics.

Horaci Deu de tenebres Y de la llum! Aixó es estrany prodigi!

Hamlet Perque es estrany debéu donarli hostatge Y amagarho ben bé. Aixó és, Horaci, Que en cels y terra hi sol haver més coses De les que pot sonmiar la teva sciencia. Pero, veníu aquí; y, com ans vos deya, Prometeume (y axí os fasse ditxosos El Deu del Cel), qu' encar qu' en ma conducta Hi esperimentéu quelcóm d' extraordinari, (Puig potsê 'm convindrá fer certes coses Extravagants y folles), may vosaltres De res heu d' estranyarvos, ni ab paraules De cap mena, y creuhant axís els brassos, Ni removent el cap, ni dihent á voltes: —Nosaltres que sabém... Oh! si voliam Parlar... hi há tantes coses!...— o bé: —Vaja... Podria ser qu' aixó...— ó altre paraula Per la qu' es puga sospitâ algún día Que ho sabéu tot. Juréuho! y Deu en totes Vostres necessitats vos assistesca.

Hamlet Esperit agitat! are reposa, Reposa en pau, oh sí! Jo m' encomano A vosaltres, amics; y per més penes Que Hamlet puga passar, Deu me permeti Que mostrâ us puga sempre que os estimo; Y os estimo de cor. Anemse 'n are El dit aquí á la boca: os ho demano. Iniquitat horrible! La natura Está tota en desordre! Y jo naixía (Aixís no hagués nascut!) per castigarla. Veníu, y tots plegats are entornemse 'n.

Acte segon Escena primera [Un saló á casa de Polonius] [Polonius y Reinald]

Polonius Reinald: don' li eix diner y aquestes lletres.

Polonius Crec que sería Un gran colp de prudencia, qu' ans de veure 'l, Oh bon Reinald, depressa escorcollessis Sa conducta.

Reinald Ja aixís pensava ferho.

Polonius Ben dit, ben dit! Primer de tot, procura Saber si es que á París hi há alguns danesos, Hónt viuhen y qué fan, cóm y ab quí 's tractan, Y qué gastan, també. D' eixes preguntes, Treurás en clar sí és que al meu fill coneixen; Y vés al dret: y 'l teu objecte logra Investigant lo que saber intentas. Fes com si un xic de lluny el coneguesses Y digas: —Sí, conec molt al seu pare, Als seus amics, y á n' ell mateix!— Penetras El que 't vull dir?

Polonius Encare Aixó tens d' afegir: —No he tingut tractes Ab éll; ja 'l conec, sí, pero no gayre. Si és aquéll que jo 'm penso, quina pessa! Té tal y tal defecte, té tals vicis. Després pots contar d' éll tot lo que vulgas Y 't passará pel cap; mes tingas compte Que no sían tan grosses les mentides, Que pugan deshonrarlo. No més parla D' aquelles malifetes que son propies De tothóm, y d' aquelles bojeríes Que son inseparables companyones De joventut y llibertat.

Polonius Sí: el joc, el béure, el desafiarse, El renegar, el disputar; y encare Pots allargarte fins á la disbauxa.

Reinald Ja n' hï ha prou pera llevarli l' honra.

Polonius No ho crec aixís. Que tot depén del modo Ab que l' acusarás. No deus penjarli Delictes massa grossos, ni pintarlo Com un jove perdut del tot: no es eixa Ma intenciö. Has d' insinuâ 'ls defectes Ab un art, que fins semblen poca cosa. Frivolitats produhides per la falta De fré y de subjecció; sóls bojeríes D' un magí tendre ó bé rampells de jove Que la bullida de la sanc engendra.

Polonius Tú vols saber encare Per qué aixó t' encomano?

Reinald Sí, voldria Saberho, si vos plau.

Polonius Ma intenció, es eixa; (Y crec qu' és molt prudent): Aquestes faltes Carregant á mon fill, com taques xiques En una obra de mérit, desseguida Guanyarás, conversant, la confiansa D' aquell amic qu' examinar pretengas. Si éll está convensut que té aquells vicis De que tu acusas al minyó, pots creure Que 't dará la rahó, tot dihent á l' hora: —Molt senyor meu y amic! com s' acostume Segons lo tractament, l' home y la pátria.

Reinald Sí, está molt be, senyor.

Polonius Y per resposta L' altre 't dirá... dirá... Qué es el que anava A dir jo ara? Sí, deya... si... Ahont éram?

Reinald En que l' amic ó 'l caballer dirían...

Polonius Es veritat, dirían... més ó menos: —Ja ho crec que 'l conec be! Si l' altre día Me vaig trobar ab ell ab cert subjecte Y es cert, vaig veure com allí jugaba. En un dinar també vareig trobarlo, També en unes baralles de pilota, Y també... (podrá ser que t' afegesca), L' he vist entrar en casa d' ávols fembres, En un bordell, més clar! Ja m' entens ara? Ab l' am de la mentida vull que pesquis La veritat, qu' aixís es com nosaltres, Els sabis y prudents, per indirectes, Logrém el que volém ab artificis. Així, ho farás ab el meu fill y guarda En tot més instruccions y mos preceptes. M' has entés bé?

Polonius Convé molt qu' examines Per tú mateix, ses aficions.

Polonius Ab llibertat deixa 'l que fassa.

Polonius Ofelia, Bon día; qué hi ha de nou?

Ofelia Ay, ay! que passo Una pena molt gran!

Polonius Per qué? Sí, parla Pel nom del Cel!

Ofelia M' estava dins ma cambra Soleta trevallant; quan ay! el princep, El mateix Hámlet, descenyit de roba, Sense capell al cap, les mitxes brutes Sense lligar y fins als peus caygudes; Com sa camisa, pálit, tremoloses Les cames y el semblant trist com una ombra Que vingué del infern pera esglayarme; Se 'm presentá al davant!

Polonius Y es boig per causa De ton amor?

Ofelia No ho sé, senyor, mes temo Que sía aixó.

Ofelia Prenía La meva má y ben fort me la va estrenyer. S' allunyá un xic després, y posant l' altre Má sobre 'l front, fixava en el meu rostre La vista com si anés a retratarlo. Aixís va estarshi prou ben llarga estona, Fins que, per últim, sacudintse 'ls brassos Lleugerament y amunt y avall tres voltes Movent el cap, va suspirâ ab tristesa Y ab tanta pena, que semblava á trossos Se li desfeya 'l cos y que 's moría. Després d' aixó me va deixar y alsava El cap tot caminant; á ulls clucs, la porta Va passar sense véurela; al passarla Fixá sos ulls en mí.

Polonius Vina: hem de veure Al Rey. Aixó es d' amor un veritable Encantament, que sempre si acostuma A ser fatal á sí mateix, inclina La voluntat á empreses temeraries Més que cap més passió, d' entre les moltes Qu' en la terra 'ns combaten la natura. Ho sentho molt aixó. Mes digas, filla: Darrerament l' has mal tractat?

Ofelia Nó, pare. No més cumplint alló que vos manáreu, Les lletres li tornava y ses visites No li he permés.

Polonius Aixó no més bastava Per trastornarlo aixís. Me penedeixo De no haver judicat ab més prudencia Aquesta passió seva. 'M figurava Qu' era sóls un engany seu pera perdre 't. Malehïda sospita!... A la vellesa També som bons pera passar de mida En les sospites nostres, com els joves No tenen previsió. Aném, oh! filla, A véure al rey. Convé doncs enterarlo De tot el que hi há hagut. Si l' hi callava Aquest amor, més sentiment tindría Amagant la vritat, que no dihëntla. Aném, aném.

Escena III [Sala en el Palau Real.] [Claudi, Gertrudis, Ricard, Guillem y acompanyament.]

Claudi Que benvinguts desd' are, Oh, Guillém y Ricart, á Dinamarca Siau tots dos! A més jo d' anyorarme De véureus, com que molt me convenía Vostre presencia, os he cridat ab pressa. De la mudansa d' Hámlet, jo suposo Que ja 'n sabéu quelcóm: en dich mudansa Perque per dins y fora no s' assembla En res enterament al que avants era. Y fora de la mort del rey son pare, No crec que hi hage altre motiu ni causa D' eixa sobtada y permanent follía. A vosaltres vos prego, perque fóreu Sos companys d' infantesa, y vos criáreu Ab mon fill, y entre tots hi han aquells llassos Que 'ls anys mateixos é igual génit nusan, Que no prengáu á mal lo detenirvos Algúns jorns are aquí. Potser el tracte Vostre, li ha de tornâ aquella alegría Qu' are ha perdut; y fent com qui no hi toca Miráu de véure quines penes passa, Perque, sabentles, procurém curarles.

Gertrudis Bons cavallers: sovint ell ens parlava De vosaltres y molt; no 's trovaría, Jo crec, ningú qu' estime més. Si tanta Fos la vostre bondat, que aquí ab nosaltres Pera lograr lo que volém, restesseu, Vostre visita 'l rey la pagaría Com correspón á un rey.

Ricard La sobirana Autoritat qu' envers nosaltres tenen Les vostres majestats, no ha de pregarnos, Que 'ns deu manar!

Guillém Crec que tant l' un com l' altre Obëhirém les més petites ordres, Y á vostres peus posém, ab nostre afecte, El zel y el bon desitx que á abdós anima.

Claudi Gracies, Ricard; gentil Guillém, oh! gracias.

Gertrudis Jo os quedo, bons senyors, molt agrahïda; Que vejáu á mon fill malalt vos prego. [(Als criats:)] Que algún crïat, á eixos senyors els porte A allá ahont se troba el príncep.

Guillém Que Deu vulla Que nostre esfors y la presencia vostre D' utilitat y de pläher li sían.

Escena IV [Claudi, Gertrudis, Polonius y acompanyament.]

Polonius Senyor: ja venen molt alegres Els missatgers que tornan de Noruega.

Claudi Sempre has sigut de bones noves pare.

Polonius Oh! Es veritat, senyor. Y ab tota l' ánima Os puc assegurar que no 'm proposo En totes mes accións ni en mos afectes, Que 'l servir á mon Deu y al rey á l' hora. Si aquest talent y aquesta experïencia No ha perdut aquell nás tant fí ab que sempre Els negocis polítichs rastrejava, Penso haver descubert la vera causa de la follía d' Hámlet.

Claudi Doncs, esplícat, Qu' estic molt impacient pera saberla.

Polonius Donáu primê als embaixadors audiencia; Serán les postres d' eix festí, més noves.

Claudi Ves, rébels tú mateix, é introduheixlos. [(S' en vá Polonius.) (A la Reina:)] Diu, aymada Gertrudis, que trobava Dels dolors del teu fill, la font y causa.

Gertrudis Ay! crec no hi há cap més, que la mort trista De son pare y les promptes bodes nostres.

Escena V [Claudi, Gertrudis, Polonius, Voltiman, Cornelius y acompanyament.]

Claudi Benvinguts sían Mos bons amichs. Oh, Voltiman! tú cóntam Qué 't respongué 'l germá rey de Noruega.

Voltiman Ell correspón ab l' amistat més franca A vostres precs y á vostres beneficis. Al arrivar nosaltres va sorpendre Els armaments que son nevot manava, Fingintse preparar contra Polonia. Informantse després, va saber qu' eran En veritat contra de vos. Al veure Qu' abusavan aixís de la impotencia Dels anys y dels dolors, tot indignantse Reptá depressa á Fortimbrás. Llavoras Se va sometre aquest, y molt depressa; Y li há jurat que may, may de la vida, Contra de vos empunyará les armes. El rey vell, satisfet ab eixos pactes, Seixanta mil escuts cad' any li dona Y li permet portar contra Polonia Aquell estol que contra vos alsava. Per aixó os prega que deixáu pas lliure Per els vostres estats, á son exércit, Guardant els pactes, qu' aquí escriu, de mútua Seguretat pera 'ls dos pobles.

Claudi Plaume. Ja llegiré eixos pactes altre día, Y ma resposta rumiaré. Vos dono Molts grans mercés per la embaixada ayrosa Que haveu desempenyat. Reposéu are. A tots dos eixa nit os vull á taula: Molt ben vinguts siau á casa meva.

Escena VI [Claudi, Gertrudis y Polonius.]

Polonius Aixó ha acabat molt bé. [(El rey fa una senyal y tot l' acompanyament se 'n va.)] Mon rey y reyna: Si tingués d' esplicar d' un gran monarca La dignitat, y 'ls debers tots d' un súbdit, Perque la nit es nit, y el día es día, Y perque 'l temps es temps, crec que malmetre Sería en vá, la nit, el temps y el día. Aixís, doncs, com que fou sempre com l' ánima Del talent l' anâ al grá, y com sempre enujan Els rodeigs y figures; tot vull dirho En pocs mots: Vostre fill amat y noble, Es boig; y li dic boig, perque si 's pensa, Quina altre cosa més es la follía Sino estar boig del tot el que l' agafa? Peró, deixant aixó...

Gertrudis Al grá: deixeuvos D' artificis!

Polonius Senyora, jo os prometo No valdre 'm d' artificis; cosa certa Es qu' ell és boig; que fa dolor y pena. Y fa dolor que sía cert. Deixémnos D' antítessis y d' art. Diguém á l' una Qu' és boig; mes falta descubrir la causa D' aquest efecte, o bé defecte. 'S troba Qu' aquest efecte defectuós té causa, Y hem de pensâ y considerâ el que resta. Una filla jo tinc, (y la tinc mentres Que sia meva), que en prenda de respecte Y sumissió, me va donâ eixa carta. [(Trau una carta y va llegint fragments qu' indicará el diáleg)] Resumíu tots els fets, y n' heu de traure La conseqüencia. [(Llegeix:)] "Al ídol celestial de l' ánima meva, á l' hermosíssima Ofelia." Aixó es la gran paraula: Hermosíssima! sí! Quelcóm hi manca. Escoltáu el demés: "...En ton sí, blanc y hermòs, aquestes lletres..."

Gertrudis Y ¿li escribía Hámlet aquesta carta?

Polonius Bé, senyora, Esperéuse, y fidel diré 'l qué hi haja. [(Segueix llegint:)] "...Dupta que de foc sían les estrelles; Dupta si el sol al firmament se mou; Dupta del cert; creu el duptós: no duptes, Jamay, per res del mòn, del meu amor. Volguda Ofelia: Eixos versos aumentan mon penar; tampoc sè expressar ab art mos sentiments; pero cregas que t' estimo molt, molt, moltíssim. Adeu. Teu sempre, volgudíssima nina, mentres eixa máquina existesca. Hamlet". [(Segueix parlant Polonius als Reys:)] Ma filla, com á noya ben crïada, M' ha mostrat eixa carta; ella, del príncep Les penas y trevalls, tots tal cóm foren, M' ha contat, tot per pesses molt menudes, Sense callar ni 'l lloc, ni 'l temps, ni 'l seti.

Claudi Y ella, cóm l' ha rebut?

Polonius En quin concepte Me teníu?

Claudi Per un home veritable Y honrat.

Polonius Y 'm plau provarvos que no s' erra La vostre majestat. Mes, vos, qué hauríau Pensat de mí, si al veure que creixía Aquest amor ardent, (perque dec dirvos Qu' avans de que ma filla m' en dés compte, Ja ho tenía ben vist;) en quín concepte, Vos y la reyna, aquí present, tal volta M' hauríau tots tingut, si eixes fineses Y galanteigs hagués permés? Si, encare Fentme violencia á mí mateix, silenci Jo hagués guardat indiferent? Qué hauríau Pensat de mí? Jo, res d' aixó: m' en 'nava Al grá directament, y á la donzella L' hi dit, poc més ó menys: Filleta, el príncep Es un senyor d' una enlayrada esfera Molt superior á tú! Deixatho corre! Després d' aixó, reclosa dins sa cambra, Vaig ferla estar sense poguer admetre Ni presents, ni cartetes ni visites. Ma filla ha aprofitat les ordres meves, Y el príncep, (dic pera escursar l' historia), Al veure 's despreciat, comensá á tindre Melengíes primer, després insomnis, Després debilitat, després deliris Y, per fí, per sos graus una follía Qu' el treu de test y 'ns fa plorâ á nosaltres.

Claudi Vos, creyéu qu' aixís sía?

Gertrudis A n' á mí 'm sembla Bastant probable.

Polonius Ha succehit, tal volta, (Y ho voldría saber), que jo ab fermesa Digués aixó es aixís, y fos mentida?

Polonius Doncs, separaume Aquest d' aquest, [(Senyalant el cap y el coll.)] si no es ben cert y exacte. Per poc que puga, esbrinaré, desd' are, La veritat, allí hont vulga que sía, Encare que la trobe sepultada En el mitx de la terra!

Claudi Y cóm te sembla Que podríam sabê alguna altre cosa?

Polonius Sabéu qu' el príncep sovint passeja Quatre ó més hores per aquí...

Gertrudis Acostuma, Es cert, á passejarshi.

Polonius Quan ell vinga, Jo faré que ma filla ab ell es trobe. Vos y jo, aquí amagats ab els tapissos, Observarém qué fa quan éll la veja; Y si és qu' ell no la estima, y no és la causa De sa follía aquest amor, treyéume De vostra cort y vostre companyía Y á un mas enviéume á manejâ una arada.

Claudi Jo ho vull esbrinar bé.

Gertrudis Pero, mirèulo: Si ve llegint... pobret!... y quina llástima!

Polonius Anáusen, si vos plau: jo os prego: vull parlarli, si és que 'm donáu vostre permís.

[(S' en van Claudi y Gertrudis. Surt Hámlet llegint.)]

Escena VII [Polonius y Hamlet]

Hamlet Sí, ja ho crec. Tú, vens peixos.

Hamlet Tant de bó fosses un home honrat.

Hamlet Sí, senyor, que ho dic. Tal com are van las coses en aquest món, el ser honrat és lo mateix que ser escullit un entre deu mil.

Reinald El sol cría cucs en un gos mort, y encare qu' és un deu, també enllumena benigne á un cadavre corromput. No tens una filla?

Polonius Sí, senyor, en tinc una.

Hamlet Doncs, no la deixis passejar pe 'l sol. La concepció és una benedicció del cel, pero nó de la manera que podrá concebir ta filla. Company, feu l' ull viu ab aixó.

Polonius Pero, qué voléu dir ab tot aixó? [(Ap.)] Sempre pensant ab ma filla! No obstant, al principi no m' havía conegut. Está boig, rematat... Y, are que m' enrecordo: jo, quan era jove, també 'm vaig veure trastornat per l' amor... casi tant com ell. Vull parlarli un altre colp. Qu' estéu llegint, senyor?

Hamlet Paraules, paraules... paraules!...

Polonius Vos pregunto de que tracta 'l llibre que llegíu.

Hamlet De calumnies, senyor. En aquest llibre diu el satíric malvat qu' els vells tenen la barba blanca, la cara arrugada, que destilan ámbar en abundor de sos ulls, que també 'ls raja goma de prunera, que pateixen de gran flaquesa de cames y de molta falta d' enteniment. Tot aixó, senyor meu, encare qu' ho crec molt de debó, ab tot, no 'm sembla bé qu' es diga aixís; perque, després de tot, vos seríau sens dupte tant jove com jo, si os fos possible caminar enrera com els crancs.

Polonius [(Ap.)] Encare que tot és follía, no deixa d' observar un ordre metódic en tot el que diu. [(A Hamlet.)] Voléu venir, senyor, allí ahont no fasse ayre?

Polonius Es veritat qu' allí no hi bufa l' ayre. [(Ap.)] Ab quína agudesa sempre respón! Aquestos colps felissos sovintejan en la follía, mentres qu' en plé ús de la rahó y de la salut, no s' ensopegan. El deixaré y prepararé la entrevista entre ell y ma filla. [(A Hamlet.)] Senyor, si 'm donáu vostre permís pera que m' en vaja...

Hamlet No 'm pots demanar res més agradable, á escepció de la vida; aixó sí, á escepció de la vida.

Hamlet Quins vells més fastigosos y estranys!

Polonius [(A Guillém y Ricard que surten per allí ahont ell s' en va).] Si cercáu al príncep, aquí 'l teníu.

Escena VIII [Hamlet, Ricard y Guillem.]

Guillém Deu guarde á vostre altesa.

Ricard Mon estimadíssim senyor.

Hamlet Ola, estimats amics! Cóm va, Guillém? Cóm aném, Ricard? Bons mossos: qué feu de bó?

Ricard Res, senyor. Passém una vida la més indiferent del món.

Guillém Nos tením per felissos perque no ho som massa. No servím de gallaret al pentinat de la fortuna.

Hamlet No li servím tampoc de sola de sabata?

Hamlet Aixís doncs, estaréu posats cap enllá de la seva cintura. Allí hi ha 'l centre dels seus favors.

Guillém Aixó es, com á íntims d'ella...

Hamlet Doncs allí, en lo més amagat. Ah! dius molt be. Ella es una qualsevol... Qué hi ha de nou?

Ricard Res. Diu que 'ls homes ja 's van tornant bons.

Hamlet Senyal de que s' acosta 'l día del judici. Pero vostres noves no son pas veritat. Permetau que os pregunti més clarament: per quin delicte vostre mala sort vos ha portat á viure en aquesta presó?

Guillém En una presó, heu dit?

Hamlet Si, Dinamarca es una presó.

Ricard També ho deurá ser el mon?

Hamlet Y molt gran, ab molts guardas, escarcellers y calabossos. Y Dinamarca es un dels pitjors.

Ricard No ho creyam pas aixís nosaltres.

Hamlet Podría ser que no fos aixís per vosaltres, perque no hi ha res bo ni dolent, sino lo que forja nostre magí. Pera mi es una veritable presó.

Ricard Será la ambició vostre la que os fa semblar que es una presó. La grandesa de la vostra ánima ho trobará petit.

Hamlet Deu meu! Jo podría estar tancat dins de una closca de nou y creurem rey d una nació inmensa... mes, eixos somnis terribles me fan infelís.

Ricard Tots eixos somnis son d' ambició y tot lo que mou al ambiciós no es altre cosa més que l' ombra d un somni.

Hamlet Y el somni, no es mes qu' una ombra.

Ricard Es cert. Y jo tinch á l' ambició per cosa tan feble y lleugera, que m sembla l' ombra d' una ombra.

Hamlet De lo que 'n treyém clar que 'ls pobres que captan son cossos y els reys y els héroes agegantats, no son mes que sombres dels pobres... Anem una estona á la Cort, amichs, perque no tinch el cap prou bo per cavilar tant.

Ricard y Guillém Vindrém ab vos, pera servirvos.

Hamlet Oh! no 's tracta d' aixó. No os vull confondre ab mos criats, que, (parlant com un home de be), me serveixen molt malament. Pero diheume, en nom de nostre amistat antiga, qué feu á Elsingor?

Ricard Hem vingut no mes pera veureus.

Hamlet Soch tan pobre, que ni tinch gracies per donarvos. No obstant y aixó, moltes gracies vos sian dades. Y os puch assegurar que les gracies meves, encare que 's paguin á céntim, se pagan massa. Y, quí os ha fet vindre? Vostre visita l' heu feta ab llibertat? Me la feu de propia voluntat? Vaja, parléume ab franquesa ¡digaumho tot!

Guillém Y, qu' es lo que os hem de dir, senyor?

Hamlet Tot el que hi haja sobre aixó. A vosaltres vos envia algú y en vostres ulls trobo una especie de confessió que no pot desmentir vostre actitut reservada. Jo ho sé tot. El rey y la reyna vos han manat que vinguesseu.

Hamlet Aixó es el que m' heu de dir vosaltres. Y vos demano per els drets de nostre amistat, per l' avinensa de nostre joventut, per les obligacions de nostre llarga estimació y per tot alló que sía més grat y digne de respecte per vosaltres, que 'm digau la veritat clara y neta. Os han manat que vinguesseu, ó no?

Ricard [(Mirant á Guillém).] Qué hi dius tú?

Hamlet Ja os he dit qu' ho estic llegint en vostres ulls. Si m' estimeu de veres no vulláu pas desmentirlos.

Guillém Doncs, senyor, es cert: nos han fet vindre.

Hamlet Y are jo os diré el motiu: aixís m' avansaré á vostre confessió sense que vosaltres manqueu á la fidelitat deguda al rey y la reyna. Fa poc temps que jo he anat perdent ma alegría, sense saber perqué, oblidant mos ordinaris quefers. Eix accident ha sigut tant contrari á la salut meva, que la terra mateixa, eixa máquina divinal, me sembla un promontori estéril. Aquest dosser magnífic del firmament, d' aquest cel que veyeu sobre nosaltres, aquest sostre magestuós tatxonat de llums daurades; no 'm sembla res més que una munió de vapors desagradable y empestada. Quina fábrica més admirable es la del home! Qué noble qu' es la seva rahó! Sas facultats, qué infinitas! Qué expressiu y maravellós en sa forma y mohiments. Cóm s' assembla á un ángel en les seves accións! y en son esperit, cóm s' assembla á Deu! Ell es, sense cap dupte, el més hermós de la terra, y el més perfet de tots els animals! Y ab tot y aixó, cóm penseu que jo estimo aquesta pols tan purificada?... L' home no 'm plau... y la dona... menos. Ja veig ab vostre somriure que sou del meu parer...

Ricard Senyor, no habeu pas endevinat mos pensaments.

Hamlet Doncs, perqué t' en reyas, quan deya jo que 'ls homes no 'm plauhen?

Ricard Me 'n reya, pensant, que ja que 'ls homes no os plauhen, que fareu morir de gana als cómics qu' hem trobat pe 'l camí y han vingut desitxant emplearse en vostre servey.

Hamlet El que fasse de rey, que sía molt ben vingut. Sa Majestat rebrá mos obsequis com es natural; l' ardit cavaller podrá lluhir sa espasa y broquer; l' enamorat no suspirará en vá; el que fa de boig acabará son paper tranquilament; el graciós fará aquelles rialles ab que trontolla els seus pulmons, y la dama esplicará ab llibertat sa passió, ó les interrupcións del vers parlarán per ella. Y, quins cómics son?

Ricard Los que més vos plauhen regularment. La companyía trágica de nostre ciutat.

Hamlet Y, perqué van errants d aquesta manera? No 'ls hi sería mellor establirse en algún punt, per sa reputació y llurs interesos?

Ricard Crec que 'ls darrers reglaments els ho tenen prohibit.

Hamlet Y, son ara tan ben rebuts com quan jo hi era? Tenen sempre la mateixa gent?

Ricard No, senyor. Res d' aixó.

Hamlet Y, perqué? Es que s' han fet malbé?

Ricard No, senyor. Ells han procurat de seguir sa acostumada escola. Pero tením aquí una llorigada de xicots, falsiots cridayres, que, cridant sense solta ni volta quan declaman, son per aixó mateix, aplaudits ab excés. Eixa es la diversió del día, y tant han rebaixat als espectacles ordinaris, com ells els anomenan, que molts caballers d' espasa al cinturó, espahordits per les plomes d' ánec d' aquest theatre, no s' atreveixen ni á posar els peus en els altres.

Hamlet Es á dir, que son maynada? Y qui ls sosté? Quánt guanyan? Ho deixarán corre quan perden la veu pera cantar? Y quan tingan de ferse cómics ordinaris, com es molt fácil succehesca, si no tenen altres medis de viure, no serán capassos de dir que 'ls autors els han perjudicat, fentlos declamar contra l' ofici que després han tingut d' abrassar?

Ricart El cert es que ja hi han hagut molts disgustos per tots dos cantons y la nació veu sense escrúpuls que segueix la discordia entre ells. Temps hi ha hagut en que 'l diner de les pesses no 's cobraba fins que l poeta y el cómic renyían y s' omplían de bofetades.

Ricard Si ho es? Ja hi han hagut molts caps trencats.

Hamlet Y, la canalla ha vensut en aquestes lluytes?

Guillém Ja ho crec; fins s' haurían burlat del mateix Hércules ab massa y tot.

Hamlet No m' estranya gens. El meu oncle es rey de Dinamarca. Tots aquells que 's mofavan d' ell quan mon pare vivía, ara pagan vint, cuaranta, cincuanta y cent ducats pera tindre el seu retrato en miniatura. En tot aixó hi ha quelcóm qu' es més que natural, si la filosofía ho pogués arribar á descubrir.

Guillém Els comediants ja son aquí!

[(Se sent remor de trompetes)]

Hamlet Dones, cavallers, siau molt ben vinguts á Elsingor. Toquéula. [(Los hi allarga les mans.)] Generalment els senyals d' una bona acullida consisteixen en cumpliments y ceremonies. Pero, permetéume que os tracte aixís, perque os faig á saber que jo estich obligat á rebre molt bé als cómics de part de fora y no voldría que les distincions que fasse á n' ells semblessen majors que les que os faig á vosaltres. Ben vinguts!... Pero... mon oncle-pare, y la meva mare-tía, me sembla que s' equivocan molt!

Hamlet Jo no soc boig no més que quan bufa el Nor-Est. Pero quan corren vents del Sud, sé distingir molt be un ou d'una castanya.

Polonius Deu vos guart, senyors!

Hamlet Escolta, tú, Guillém, y tú també... Un á cada costat. Veus aquell vellot que acaba d' entrar? Doncs encara no ha deixat els bolquers!

Ricard O potser els haurá tornat á pendre, perque diuhen que 'l ser vell es una segona infantesa.

Hamlet M' hi jugaría qualsevol cosa que vé á parlarme dels cómics. Tingáu compte. Doncs, com déyam, alló va ser el dilluns al matí, no hi ha més!

Polonius Senyor, vos tinc de dónar una noticia.

Hamlet Senyor, vos tinc de donar una noticia. [(Escarnint la veu de Polonius).] Quan Roscius era actor á Roma...

Polonius Senyor! Han vingut els comediants.

Hamlet tra, la, la, ra, la!...

Polonius Per mon honor, vos ho dic!

Hamlet [(fent veure que declama)] Y cada comediant cavalca un ase.

Polonius Aquests que han vingut son els més excellents actors del món, tan en la tragedia, com en la comedia, ja sía histórica ó pastoral, ó be cómica-pastoral, histórica-pastoral, trágica-historica, trágica-cómica-histórica-pastoral, escena indivisible ó poema il·limitat. Qué? Per ells, ni Séneca es massa sério, ni Plauto massa lleuger y en quan á regles de composició y á franquesa cómica, son els únics que hi há.

Hamlet [(Exagerant la declamació)] Iephté, Jutge d' Israel, Quin thresor tú vares tindre?

Polonius Y, quin thresor tenía, senyor?

Hamlet Quin thresor? No més una filla hermosa Que va estimar ab deliri.

Polonius Sempre pensa ab ma filla!...

Hamlet Que no tinc rahó, oh vell Iephté?

Polonius Senyor, si m' anomeneu Iephté, es molt cert que tinc una filla hermosa á la que estimo ab extrém.

Hamlet Oh! no es pas aixó lo que segueix.

Polonius Doncs, qué segueix, senyor?

Hamlet Aixó: No hi ha més sort que Deu, y havèm de creure Que Ell tot quan succeheix, ho va preveure. Ja ho sabs. Llegeix la primera ratlla d' aquella cançó devota y ella t dirá 'l demés. Mes... no veyeu? Ja 'n venen d altres á parlar en lloc meu.

Escena X [Hamlet, Ricard, Guillém, Polonius y cuatre comediants]

Hamlet Ben vinguts senyors; me plau de veure 'os á tots tan bons! Ben vinguts siau! Ay! ay! company! veig que tens lo rostre molt arrugat desde l' última vegada que 't vaig veure! Es qu' has vingut á Dinamarca á ferme semblar vell á mí també? Y tú, nena? oh! si ja ets una donzella feta y dita!... Válgam la Verge, ja ets un pam més aprop del cel desde que no t havía vist! Deu fassa que la teva veu, com una moneda d' or fals, no 's mostre tal com es al tirarla al gresol! Senyors, tots siau molt ben vinguts! Pero, amics meus, jo vaig dret al grá y vaig al bulto desseguida com un falconer francés. Jo voldría ara desseguida un monólec. Sí, vull veure una mostra de vostres habilitats. Un parlament amorós, per exemple.

Cómic I Y, quin voleu, senyor?

Hamlet Me recordo d' haberte sentit en altre temps, un parlament que may s' ha representat devant del públic, ó tot lo més, una vegada sola. Oh, y 'm recordo que no agradaba gayre á la gent; no era en veritat menjar pe 'l poble. Mes, á mí 'm va semblar, (y á molts altres també, que 'n saben més que jo), una pessa excellent, una faula ben disposada, y escrita ab gust y elegancia. No va faltar qui deya que ls versos eran pesadots y sense vida; y que l' estil trivial indicava que l' autor tenía poc sentiment. Ab tot y aixó, la tenían com obra feta ab ordre, instructiva y elegant, y més brillant que delicada. Me va agradar especialment una relació de Eneas á Dido, y sobre tot, quan parla de la mort de Priamo. Si t en recordas... comensa per aquell vers... dexa, veuré si 'l tinc á la memoria: Pirro ferotge com d' Hircania el tigre. No, no es aixó! pero comensa ab Pirro. Ah! Ja 'l tinc: Pirro ferotge, ab armadura negre Com els seus pensaments, se recolzava Dins les entranyes del corcer enorme, Y semblava germá de la nit bruna. Ja aquell seu fosc y tenebrós aspecte Inspira més esglay. La sanc calenta De vells y de matrones, de fortíssims Minyons y de donzelles, qu ell vessava, De cap á peus, boy salpicantlo 'l feya Més crudel y horrorós. La horrible flama D' edificis cremats, tots en desordre Del capdill sense entranyes il·lumina La figura sinistre y pahorosa, D' ira encés y cobert de sanc ja presa Mou sos ulls brilladors com el carbuncle Y cerca assedegat per la venjansa A Priamo 'l bon vell... Segueix, tú ara.

Polonius Ho ha dit molt be. Ab bon accent y bella expressió.

Cómic I El veu de sobte Lluytant contra alguns grecs; ben poc l' hi dura Aquella resistencia; el glavi invicte Al bras indócil, ja l' hi pesa inútil. Pirro plé de coratge, el desafia A lluyta desigual, va per ferirlo Y 'l vent que mou la talladora espasa Fa caure al pobre vell. Com si aleshores A un colp tan gran tot Ilión sensible S' hagués tornat, feu ensorrá ab estrépit Los sostres dels casals en mitg de flames. Corprés per la remor, miráulo, á Pirro!: Porta l' acer alsat per ferí al Téucro De front de neu, y l' arma en l' ayre atura Mut y astorat, com d' un tirá l' imatge D' un quadro grandiós. Com acostuma El firmament en mitj de la tempesta Parar el curs dels vents, y en silenciosa Quietut de mort tot l' univers reposa Fins que 'l tró ronca espahordint l' altura; Així un moment de Pirro la feresa Se va aturar y així altre colp tornava Al horrible combat. No colpejaren Mes fort de Mart en l' armadura els Cíclops, Que sobre el pobre vell va caure el ferro, Sanguinolenc del hereter d' Aquiles. Oh fortuna d' enganys! Perqué, vosaltres, Els poderosos deus no li prenguéreu Tot el poder injust? Els raigs trencáuli De sa roda, y que l' áxis caiga promte Desde l' Olymp al centre del abisme!

Hamlet El barber diría lo mateix de la barba teva. Segueix. [(Al cómic.)] A aquest no més li agrada veure ballar ó sentir qüentos d' arcabotes, ó sino, s' adorm. Segueix alló que ve d' Hécuba.

Cómic I Mes, qui hagués vist, ab un esguart de pena La reina mal cenyida...

Polonius Aixó es bó, reina mal cenyida, molt bó.

Cómic I Mes qui hagues vist ab un esguart de pena, La reina mal cenyida, boy descalsa, Anant d un cantó al altre, tant plorosa Que ab llágrimes el foc matar podría. Qui la vegés! En lloc de vestidura Espléndida y real, el sí cubrirse (Tan fecond altre temps,) ab unes robes De pressa de son llit arrebassades Ja que l' esglay ni temps pogué donarli. Sobre son cap un vel esquinsat queya Ella!... que un jorn dugué regia corona!... Qui la vegés aixís, ab verenosa Irada llengua als deus malehiría! Y fins ells, si es que tenen cor y entranyes Pera el mortal llinatge, en plors desfentse Mostrarían son dol al veure á Pirro Davant d' ella espargint á fil d' espasa Del espós mort els membres sense vida. Y ella ho veu, y ab gemecs suspira y clama, Que prou n' hi hauría per turbá y conmoure Als deus tots del Olymp allí en la altura Y á fer plorar al cel, humitejant-ne Els ulls brillants que fixos ens llumenan.

Polonius Mirau com muda de color y els ulls l' hi espurnan. No, seguiu, no, no.

Hamlet Si, prou n' hi ha. Després ja 'm dirás el que manca. Senyor meu, es necessari que aquestos comediants s' establescan aquí y tracteume ls bé. M enteneu? Ells son el compendi históric dels segles y millor te fora tindre mal epitafi després de mort, que no mala anomenada entre ells, mentres viscas.

Polonius Senyor, els tractaré com se mereixen.

Hamlet Quin cap! quin cap! No, home, no; molt mellor tens de tractarlos. Si á tots els homes sens hagués de tractar com nos mereixém, qui es que s' escaparía de ser fuetejat? Trácta ls com pertoca al teu honor y á la teva noblesa; com menys s' ho mereixin, més gran sía la teva bondat. Acompanya ls.

Polonius [(als cómics)] Veniu, senyors.

[(S' en va Polonius ab els cómics. Al passar aquestos darrera Polonius, diu Hamlet:)]

Hamlet Anau ab ell, amics. Demá hi haurá funció. Escolta, tú, digam, no podríam representar la /Mort de Gonçago\?

Hamlet Doncs, demá á la nit vull que 's fassa. Y, no podríau, si acás me convé, intercalarhi uns dotze ó setze versos meus y apendre ls de memoria? Te vindrá be?

Hamlet Molt bé. Vésten ab aquell senyor. [(Per Polonius que ja ha sortit.)] y tingau compte que no os en burleu. Amics, fins á la nit. Pasarho be.

Ricard [(Saludant)] Senyor!...

Hamlet Anau en nom de Deu. [(Surten tots, menos Hamlet.)]

Hamlet Ja 'm trobo sol! qué trist y que insensible Que soc, Deu meu! Y no es ben admirable Que aquest actor al declamá una faula Puga moure els afectes de tal mena Que fingint ab el rostre, ab la veu débil, Y ab llágrimes també, conmogui al públic? Y aixó, per quí? per Hécuba; quí es Hécuba Per l actor, ni l' actor quí es per ella? Si ell tingués la causa dolorosa De mon afligiment, qué no faría? De plors omplenaría l' escenari, Ab son accent terrible esglayaría Al auditori en pes, que al vil culpable Desesperar faría y de pahura Omplint al ignocent, al vil estúpit Provocaría á confusió y vergonya. Excitaría els ulls y les orelles Ab art maravellós. Jo, miserable, Sense vigor, tot ensopit somnío Y m quedo mut, y guardo mos agravis Ab brutal y passiva indiferencia! Y, no mereix res més, un rey justíssim Al que prengueren, ab delicte innoble, La vida y la corona? Es per ventura Que jo soc un cobart? Hi haurá algún home Que tinga pit per maltractarme, ó puga Arrencarme les barbes tot tirantles A mon rostre després, ó que m' estire El nás, ó m puga fê engolir per forsa Glops de llexiu fins als pulmóns? Qui fora Tant brau per ferme aixó? Jo ho sofriría? No, no pot ser! Pero es precís que sía Com la coloma sense fel, ni esma. Si a xís no fos, segur que á aquestes hores Els esparvers del aire s gaudirían Ja ab les despulles d' aquell vil adúlter, Seductor sense cor y sens vergonya, Deshonest y homicida, que viu ara Sens cap remordiment de ses baixeses. Y, perqué soc tan neci?... Es que es molt noble Que jo, fill d aquell pare amorosíssim, (Que 'l cel é infern me van manar venjarlo,) Afeminat y débil m acontenti Desfogantme ab páraules cridaneres Y cride en vá, com dona qualsevulla O un aprenent de cuyna?... No, ni 'm toca Pensarho aixís tant sols! Moltes vegades Jo he sentit dir que homes malvats al theatre Ab l il·lusió vivent que fa l' escena, De vius remordiments han sigut presa, Que, davant de tothom, els seus delictes Han publicat en un moment d' angoixa, Perque la culpa, encar que no té llengua, Surt sempre, encar que sía per miracle. Y faré qu' eixos cómics representen Al davant del meu oncle algún passatge Que á la mort del meu pare se l' hi assembli. Jo 'l feriré en el cor, jo sa mirada Observaré constant y ay! d' ell, si muda De color, ó tremola; que aleshores Ja sé 'l que 'm toca fer. Perque podría Ser que l' infern ó un mal esprit, aquella Aparició fingíssen. Al diable Molt poc li costa pendre forma humana Y turbant el magí, potser m' enganya De ma feblesa y ma tristor valentse. Jo mes probes tindré; y eixa comedia Será pe 'l rey un llas, hont vull que hi cayga Sa conciencia enredada per ma astucia.

Acte tercer [Una sala en el Palau Real]

Escena primera [Claudi, Gertrudis, Polonius, Ofelia, Ricard y Guillém]

Claudi Y no heu pogut saber per la conversa De que li vé el desordre y bojería Que 'l seny li torba amargament?

Ricard Conéixer Ell sab prou be que es foll y desvarieja, Mes no 'ns vol dir la causa.

Guillém Ni 'l trobárem Tampoc á punt de examinar; al veure Que volém descubrir perqué folleja, Ab sortides de boig, ens desconcerta.

Gertrudis Y, os va rebre molt be?

Ricard Ab cortesía. Com sempre acostumava.

Guillém Vaig notarli Un cert encongiment.

Ricard Poc preguntava Pero promte á tots dos ens responía.

Gertrudis L' heu convidat á un passa-temps?

Ricard Senyora, Uns cómics, per etzar, venint trobárem, L' hi diguerem á n' ell y desseguida Va dir que li plauría de sentirlos. Ja son aquí, crec que la nit aquesta De ferli una comedia tenen ordre.

Polonius Es veritat; y m' ha pregat convide A Vostres Majestats pera que hi vajan.

Claudi Ab molt gust hi anirém; me plau que tinga Eixa afició. Vosaltres conservéuli, Y á aquestes diversions encoratjáulo.

Ricard Així ho farém tots dos; á vostres ordres!

Escena II [Claudi, Gertrudis, Polonius, Ofelia]

Claudi Ma volguda Gertrudis: deus anarte 'n, He disposat que al venir Hámlet, trobe Com per etzar á Ofelia. Jo y son pare, Com més aptes y útils testimonis, Nos posarém per véureho, sens ser vistos, Aixís podrém jutjar tot el que passa Entre tots dos. Dels fets y les paráules Del príncep, en traurém si amor es causa Del gran mal qu' ell pateix.

Gertrudis Vos obeheixo; Per lo que á mí 'm pertoca, hermosa Ofelia, Y, cóm voldría jo, que ta hermosura Fos la causa felís de sa follía! 'Llavors esperaría que tes prendes Per la ditxa dels dos, li retornéssen La salut que va perdre!...

Ofelia Jo, senyora, També voldría que aixís fos!

Escena III [Claudi, Polonius y Ofelia]

Polonius Ofelia, Passeja 't per aquí. [(Al Rey.)] Si be l' hi sembla A Vostre Majestat, ara amaguémnos. Fes veure que llegeixes aquest llibre, [(A Ofelia)] [(L' hi dona un llibre.)] Aixó disculpará que aquest lloc sía Tan solitari, es cert, y quántes voltes D aixó havém d' acusarnos. Qué vegades De devoció ab l' aspecte, y apariencia De piadoses accions, al mateix diable Enganyém tots!...

Claudi Aixó de cert ho es massa! [(Ap.)] (Aquesta reflexió, ay! ma conciencia Ha ferit crudelment! De la perduda Dona de mòn el retocat visatge No es més lleig quan li trauhen la pintura Que mon crim disfrassat entre traydores Paráules! Deu del cel! quin pés m' aixafa!)

Polonius Sento que vé, Senyor, ens convé anar-nos.

[(Hamlet parlará creyentse qu' está sol. Ofelia a un extrém del escenari fa veure que llegeix.)]

Hamlet O ésser ó no ésser! Es aquesta La qüestió. Quina es l acció més digne De nostre ment?: d una fortuna injusta Sufrí els embats, ó brassejá ab coratge Contra eix torrent de penes, y acabarles Ab resistencia ardida? Es un somni No més, la mort? Y ay ab la mort s' acaban Les afliccions y los dolors sens nombre D eixa débil natura patrimoni? Aixó es un terme que ab afany tot hora Deuríam desitxar. Y es cosa certa Que morir es dormir!... y tal vegada Somniar també? Y aquí está el gran obstacle, Perque al pensar quíns somnis han de vindre 'ns A dintre del silenci de la tomba Al deixar tots eixes mortals despulles, Es prou pera detindre ns! Sóls aquesta, Aquesta es la rahó que fa més llarga Nostre infelicitat! Quí aguantaría Si aixís no fos, dels tribunals la calma, Dels empleats l' insult, les malifetes Que dels homes indignes reb el mérit Sense queixarse may, ni les angoixes D' amor no correspost, les bategades Del temps y de l etat, les violencies Dels tirans y els menyspreus de la superbia; Quan á aquell que pateixi aixó li es fácil Ab un punyal tenir la pau tot d' una? Qui podría aguantar tanta malesa, Suhant y gemegant baix la feixuga Cárrega trista d enutjosa vida, Si no fos que d' enllá la mort, (aquella Regió d' hont ningú torna), un altre cosa Hi ha encara que ab mil dubtes ens fadiga Y 'ns fa patir tots aquests mals que 'ns voltan Avans que d' ignorats en cerquém d' altres? Quan aixó preveyém ens torném febles; Com del valor la natural tintura De la prudencia entre les mitjes tintes Se confón y afebleix, y les empreses Mes heróyques y grans, per eixa sóla Rahó se torsan y s' oblidan, móren, Y á desitxos ben vuyts se reduheixen. Pero... la bella Ofelia! Nena hermosa De mos pecats en els teus precs recorda 't.

Ofelia Cóm vos trobeu, senyor, aquestos días?

Hamlet Molt be, gracies á Deu.

Ofelia Senyor, guardava Alguns presents dels vostres, que volía Fa temps tornarvos; y aixís ara vos prego Que 'ls vulláu pendre.

Hamlet Jo? may res vaig darte.

Ofelia Sabeu, senyor, que os dic la vritat pura!... Y ab els presents m hi vau donar paráules Ab un alé tan suáu amorosides Que fereu els presents de més valía. Mes ja que aquell perfúm va dissiparse Rebeules, puig que una ánima enlayrada Té per molt vils los més preuhats obsequis Si 's refreda l amor del qui 'ls donava.

[(L' hi presenta algunes joyes. Hamlet fa acció de refusarles.)]

Hamlet Es á dir qu' ets honrada?

Hamlet Que ta hermosura No fasse tractes may ab ta honradesa Si es qu' ets honesta juntament y hermosa.

Ofelia Y la hermosura quín company pot tindre Mellor que la honradesa?

Hamlet No hi ha dubte. Mes, pot tant la bellesa, que de sobte Tornará á la honradesa en terceróna Avans que aquesta se ns assemble á l' altre. En altre temps aixó era paradóxa, Pero ara, es probat, va be. Ay! Ofelia, Avans jo t' estimava!...

Ofelia Y així ho creya Jo, pobreta de mí!

Hamlet Tú no debías Haberme cregut may; may es possible Que la virtut s' empelte dins l' escorsa D' aquest tronch revellit que no 'ns hi quedi Aquell deix primitiu. May de la vida Jo t' he estimat!

Ofelia Ben be donchs que m' errava!

Hamlet Ves, féste monja! perqué, donchs, voldrías Exposarte á ser mare per desgracia D alguns fills pecadors? Honrat á mitjes Crech que jo sóch, pero quan penso coses De que pot acusarme la conciencia Crech qu hauría sigut mellor mil voltes Que no m' hagués parit la meva mare. Soch avar, venjatiu, plé de superbia, Y més pecats jo tinch sobre ma testa Que pensaments que pugan explicarlos, Fantasía que puga darlos forma, Y temps material pera cometre ls. Per quin intent, ay Deu! los miserables Com jo, han d' arrossegarse y han de viure Entre 'l cel y la terra? Sí, uns indignes Malvats som tots nosaltres, á cap home No 'l creguis may! oh, sí, depressa vésten A un convent —Ahont dius qu' es lo teu pare?

Hamlet Sí, donchs que tánquen Totes les portes ben barrades; sempre Que vulla fer follíes, dins de casa Aixís les podré fer. Adeu!

Ofelia [(Ap.)] Salvéulo Senyor del Cel!...

Hamlet Si es que un día 't casas Una maledicció per dot vull darte: Encara que més casta y pudorosa Sigas que 'l gel mateix, y sigas pura Com la meteixa neu, de la calumnia No 't lliurarás jamay! A un convent! veste n Depressa! Adeu... ¡Oh, sí...! Mes, ay! escolta 'm: Si es que tens ganes de casarte, creume, Cásat ab un beneyt, que ls homs llestos Saben molt be que ls convertiu en feres. Al convent! sí, depressa! Adeu!...

[(Fa com qui s' en va y torna.)]

Ofelia Tornáuli, Oh potestats del Cel! el seny depressa.

Hamlet He sentit á parlar moltes vegades De vostres pinturetes y potingues. La natura os doná una cara y valtres Vos en heu fet un altre. Y ab aquestos Saltirons joganers, y passes curtes Y aquest parlar melós, per ignocentes Os feu passar y convertiu en gracies Vostres defectes. No n parlém, que aquestes Coses fan perdre 'l seny. No més vull dirte Que desd' ara en avant cap més casori Ja no hi haurá; y aquells que ja s casaren Quedarán tal com eran; (n' hem de traure Un d' aquest compte); pero tots los altres Se quedarán solters. Vésten, Ofelia, Sí, veste 'n á un convent!

Ofelia Quína mudansa Eixa ánima tan gran ha fet! Perdudes Del palaciá la trassa, y fins la llengua Del sabi, del guerrer la espasa forta, Del Estat la esperança y les delicies! L espill del ben parlá y de gentilesa L exemple per tothóm; tot va esvanirse! Jo, la més trista y malhaurada dona Que vaig tastar la mel de ses promeses Tan dolçes y suaus, veig aquell noble Enteniment sublím com se trastoca Com sonora campana que s esberla. Veig aquella presencia y gentilesa Y aquell semblant de joventut florida Perdut per la follía. Y quina pena Ara es la meva de tenir que veure Després del que vegí, lo que veig ara!

Escena VI [Claudi, Polonius, Ofelia]

Claudi Amor? No van per ara 'ls seus afectes Per eix camí. Ni en tot el que parlava, Encara que sens ordre, res s hi troba Que d' aprop ó de lluny semble follía. Algún pensament té que enclou y engendra Sa melengía, y tinch sospites certes De que algún mal vindrá á traurens de dubtes. Per evitarho tinc pensat que vaja Desseguit á Inglaterra, hont exigesca De part meva ls tributs de temps enrera. Potser la mar y les regions variades Ab lo molt que hi veurá, veurém si allunyan Eixa passió que 'l te corprés y balla Tant pe 'l cervell. Que 't sembla aixó?

Polonius Me sembla Que es lo mellor. Pero jo crec encara Que la causa y principi d eixa pena Provenen d' un amor sens corresposta. [(A Ofelia.)] Ofelia, será en vá que ara nos diguis Lo que 'l prímcep t' ha dit, perque nosaltres Ho havém sentit molt be.

Polonius Lo que vos sembli Farem, Senyor; mes si ho creyeu rahonable Estaría molt be que ara la Reyna Ab ell á sóles conversant li digui, Que li conte ses penes ab franquesa Y ab llibertat complerta. Si vos sembla Jo 'm posaré en endret ben á propósit Per sentir lo qu' ell digui. Si sa mare No logra descubrir aquest misteri Enviaulo á Inglaterra ó desterráulo Ahont vostre prudencia os aconsélli.

Claudi Aixís ho tinch de fer; que la follía Dels potentats s' ha d' esbrinar ab calma.

Escena VIII [Saló del Palau Real] [(El saló estará il·luminat, ab setials pera 'ls nobles de la Cort de Dinamarca; al mitj una cortina que 's descorrerá figurant un escenari desde ahont representarán los personatges que fassen de comediants.)] [Hamlet y dos cómics]

Hamlet Dirás aquest trós de la mateixa manera que jo te l' ensenyat; ab la llengua desinvolta, res de veu desentonada com ho fan molts de nostres comediants, perque aleshores valdría més donar mos versos al nunci perque 'ls cridés. No dongas colps de ma com qui assota l' ayre, molta moderació, perque encara que representis el torrent, la tempesta y l huracá de les passions, s ha de conservar sempre aquella serenitat que fa l' expressió suáu y elegant. No 't pots figurar lo que 'm treu fora de mí quan veig ab lo cap cubert per una cabellera á un que cridant sense solta, fa malbé els afectes que vol expressar y assessina les orelles del públic ignorant que no més se complau ab gesticulacións tontes y crits. Jo 'ls faría assotar á n' aquestos Herodes de comedia, més folls que 'l mateix Herodes. Fes, donchs, de no caure en eix defecte.

Hamlet No sigas tampoc massa fret. La teva prudencia 't fará de mestre. L' acció té de correspondre á la paráula y la paraula á l' acció, procurant de no malmetre may la ingenuitat modesta de la naturalitat. No hi ha defecte més contrari al objecte de la representació escénica que aquest que t' he dit; perqué la representació theatral, desde 'ls temps primitius fins ara, ha tingut per fí oferir á la natura un mirall en que la virtut hi trobe sa propia forma, el vici sa imatje y cada nació y cada segle sa forma y fesomía. Si aquesta pintura de la realitat, s' exagera ó s' afebleix, fará riure als ignorants, pero per forsa desplaurá als homes de seny, quina opinió y censura deu ser per vosaltres de més pes, que la de la gentada que ompla 'l theatre. Jo he vist representar á algúns comediants que altres aplaudíren ab excés, y entussiasme, pera no dir ab escandol, que no tenían accent ni figura de cristians, ni de juheus, ni d' homes; aixís es que al veure 'ls com bramavan y s' inflavan, no 'm vaig pensar que fossen de nissaga humana, sino uns ninots fets d' algun aprenent d' esculptor. La imitació abominable de la naturalesa qu' ells feyan, no semblava pas altre cosa.

Cómic I Jo crec, que la companyía nostra s' ha corretjit bastant d' aquest defecte.

Hamlet Corretgiulo del tot, y tingau compte de que 'ls que fassen de graciosos no afegescan res á lo que está escrit en lo seu paper; perque sé que alguns d' ells pera fer riure als espectadors més sorruts, esclatan en riallades quan lo més interessant es l' interés dramátic. Aixó es indigne, y posa massa de relleu en els tontos qu' ho fan, un propósit ridícol de lluhirse. Anau, á llegir los papers.

Escena IX [Hamlet, Polonius, Ricart y Guillém]

Hamlet Qué hi ha de nou senyor? vos sembla si al rey l' hi agradará eixa comedia?

Polonius Sí senyor; molt y molt; també á la reyna.

Hamlet Vés á dí' als cómics, que ja 's dongan pressa. Voléu anar vosaltres á avisarlos?

Ricard Ab molt gust. [(S' en van Ricard y Guillém.)]

Hamlet Qui hi ha? Ay! si es Horaci!

Horaci Senyor, á vostres ordres ara y sempre.

Hamlet Horaci, tu ets un home que 'l teu tracte Sempre m' agrada.

Hamlet No cregas Que vulla afalagarte. Qué 'n trauría Ni que puch esperar de tú, pobre home, Que no tens altres rendes ni riqueses Per menjar y vestir, que l' honradesa? Qui afalaga als pobrets? Ningú. Els que tingan La llenga com la mel, vajan y llepin La grandesa dels tontos o bé flectin Dels genolls les frontisses, ahont dóngan Premi á la adulació que se 'l meresca. M' has entés? Desde 'l día que mon ánima Va ser capáç de reconeixe als homes Y va poder triá un amic, tú fóres L' escullit y marcat no més per ella; Desditxat ó felíç, ab igual rostre Los premis ó dissorts de la fortuna Sempre has rebut, y, ay! ditxós del home Que agermana tan be 'l seny y la mena Que no sembla una flauta capritxosa Entre 'ls dits repugnants de la fortuna! Donáume un home que un esclau no sía De ses propies passións y haig de posarlo En el mitg de mon cor, cor meu vull ferlo Com ho he fet sempre ab tú; pero... m' allargo Massa ab aixó. Aquesta nit, un drama Es fa davant del rey, hi ha una escena Qu' es idéntica, igual, ab circunstancies Molt semblants á la mort ay! del meu pare, Vull que quan representen eix passatje Ab molta d' atenció 't fixes ab l' oncle. Si al veure aquella escena, son delicte No 's posa de relleu; sens cap dubte Fou un fantasma enganyador la sombra Infernal que vaig veure, y mes idees Més negres que les fargues horroroses Que 'l deu Vulcá té en els pregons del Etna. Obsérval, examínal, en son rostre També jo 'm fixaré, y 'l que tu vejes Y el que jo veja, juntarém á l' hora Per treure en clar lo que 'l semblant nos digui.

Horaci Está molt be, senyor: y si es qu' ell logra Mentre 's fa la comedia, d' amagarnos El més petit senyal, el furt jo pago.

Hamlet Ja venen á comedia. Jo m' en torno A fer el boig; tú, busca 't lloc.

Escena XI [Claudi, Gertrudis, Hamlet, Horaci, Polonius, Ofelia, Ricard, Guillém, dames, caballers, patges y guardes]

Hamlet Be, senyor, me mantinc d' ayre Com el camalleó, y ab esperançes Me engreixo molt; no engreixéu pas els vostres Capons, aixís.

Claudi No entenc, eixa resposta Ni eixes paráules son per mí.

Hamlet Guardáules, Tampoc pera mí son. [(A Polonius)] Dius qu' una volta Vas fer comedia?

Polonius Sí, y diuhen que vaig ferho Com un actor dels bons.

Polonius De César, y davant del Capitoli Brutus m' assesinava.

Hamlet Ja era Brutus El qui feu tal delicte. Están els cómics?

Ricard Sí, senyor; sóls esperan vostres ordres.

Gertrudis Vina, mon Hámlet, aprop meu asséntat.

[(Hámlet s' assenta als peus d' Ofelia).]

Hamlet Aquí tinc un imán que més me crida.

Hamlet [(á Ofelia)] Voleu permetre Que 'm pose á vostre falda?

Hamlet Vull dirvos Recolzar el meu cap als genolls vostres.

Hamlet Y pensávau que volia Fé' alguna mala acció?

Hamlet /That' s a fair thought to lie between maid legs\.

Ofelia Es veu qu' esteu de festa.

Hamlet Ho faig Ofelia No més per divertirvos. Y mirantho be, qué deu procurar un home, sino viure alegre? Veyeu la mare meva, qué contenta qu' está y aixó qu' ahir va morir mon pare!

Ofelia Oh no, senyor; si fa dos mesos!

Hamlet Tant de temps ja fa? Sí, doncs vull vestirme tot d' armini y 'l diable que s' en porte 'l dol! Deu meu! fa dos mesos que 's va morir y encara se 'n recordan! Si aixó es aixís, qualsevol gran home pot ben esperançar que sa memoria li sobrevisca potser mitj any; encara que per aixó es precís qu' haja sigut fundador d' esglesies que, o sinó, válgam Deu! no hi haurá ningú que 's recorde d' ell, com aquell caball de fusta que diu l' epitafi: El caball de fusta es mort y es oblidat desseguida.

[(Se sent remor de trompetes. Se comensa la escena muda. Aquesta escena que figura 's representa dins del escenari del palau, anirá ab aquest ordre: Surtirán el Rey y la Reyna, (Cómic I y Cómic II); al trobarse se saludan y abrassan, ella s' agenolla davant d' ell ab respecte; ell, la fa alsar y reclina son cap sobre 'l pit de sa esposa. Lo Rey s' adorm sobre un llit de flors y ella s' en va al veure que dorm. Surt Lluciá, nebot del Rey, (Cómic III), s'acosta, pren la corona del Rey, la besa ab ambiciós afany, vessa á les orelles del Rey unes gotes d' un líquit que du dintre una ampolla y s' en va. Torna la Reyna y al veure mort á son marit, dona mostres de gran sentiment. Surt Lluciá, ab dos ó tres acompanyants, y fa manifestacions de dolor; mana que s' en dugan lo cadavre, y al veures á soles ab la Reyna, li fa l' amor y l' hi ofereix presents; ella s' hi resisteix una estona y 'l menysprea, pero, al últim, admet son amor. S' en van tots.)]

Ofelia Qué significa tot aixó, senyor?

Hamlet Aixó es un crim amagat; y vol dir que hi haurán calamitats horroroses.

Ofelia Segons veig, aquesta escena muda conté tot l' argument del drama.

Escena XII Hamlet Ara ho sabrém tot, per lo que 'ns dirá aquest comediant. Els cómics no poden callar cap secret. Ho contan tot.

Ofelia Aquest, ens dirá 'l qué vol dir l' escena que acabém de veure?

Hamlet Sí; y qualsevulla altre escena que li vulláu fer veure. Ab tant que no os avergonyiu de representarla davant d' ell, ell no s' avergonyirá may de dirvos lo que signifiqui.

Ofelia Y, qué dolent que sou, senyor! Pero, deixáume que 'm fixe en la representació.

Cómic IV [(Fá 'l paper de Próleg)] Vos demaném qu' escoltáu Nostra senzilla tragedia, Dissimulant pacientment Els nostres y els seus defectes.

Hamlet Aixó es un próleg, ó un lletrero pera un anell?

Escena XIII [Cómic I, Cómic II, y dits] Cómic I [(desde l' escenari y fent el paper de Rey Gonçago)]

Ja trenta voltes á les ones blaves Dona 'l carro del Sol, rodant la terra, Y trenta voltes més, en dotze llunes S' ha enllumenat l' espay; desd' aquell día Que nostres cors y nostres mans, en l' ara D' aquell deu de l' Amor, van enllassarse Per nostre benhauransa y nostra ditxa.

Cómic II [(Fa 'l paper de Reyna)] Y vulla Deu, que 'l cel moltes més voltes A la lluna y al sol contarnos puga, Avans que 'l foc de nostre amor s' apagui. Pero la pena 'm torba, 'l cor se 'm trenca, Al veure 'us are trist, y tant un altre Diferent del que fóreu...! Tinc pó, 'm matan La pena y sufriment! Pero no os donga Cap pena mon pesar, que en pit de dona El temor y l' amor sempre exageran. Sentím per un igual eixos afectes, O be no 'n sentím cap, ó be al sentirlos Els sentím al extrém que 'ns fá infelisses. Y quan gran es l' amor que á Vos m' acosta! Les probes ho dirán que os tinc donades; Doncs la por, es igual! Si un amant tendre Sense rahó viu sospitant, jo, al veure 'us Aixís, visch ab esglay; y si n' ha d' ésser De pur el meu amor, que aixís 'm torba!

Cómic I Jo dec abandonarte, amada meva, No hi ha remey! les forses que ja 'm mimvan Me portarán la mort ay! molt depressa... Tú viurás y podrás gosar tranquila Dels atractius del món. Potser un altre Més digne espós!...

Cómic II Callau lo que voliau Dir ara! Jo, ab un altre?... No serían La traició més vil, aquestes bodes? Jamay! Jamay!... la dona que s' entrega A un segón espós, al primer mata!

Hamlet [(á part)] Tot aixó es such de gínjol!

Cómic II L' interés criminal potsé tal volta Unes segones bodes aconsella Pero l' amor, jamay! jo donaría Segona mort al primé' espós, al rebre D' un marit nou 'ls besos, en el tálem Que va ser del primer!

Cómic I No tinc cap dubte Que 't dicta el cor el qu' are dius, es fácil Creure que cumplirém lo que prometre Várem un día; pero 's trenca, esposa, Y fácilment s' oblida, 'l que diguérem. Los desitxos son promptes, la memoria Els mana fácilment, pero es difícil Mantenirlos després; fan com la fruyta Que cuan es verda s' está fixa al árbre, Pero cau sense impuls quan ja es madura. Ben poques voltes ens cumplím promeses Que á nosaltres ens férem, quan s' acaba El bull de la passió, també s' acaba El desitx de cumplir nostre paraula. Quan ens passan el dol ó la alegría Els pensaments ab ells també 'ns hi fugen Que 'ns váren inspirar, y l' home feble Tal volta 'l dol en alegría muda O 'l goig en plany sense voler trastoca. L' amor y la fortuna son les coses Més inconstants, no hi ha cap cosa eterna En aquest món, y encar tothóm ignora Si es que l' Amor á la Fortuna mana O si obeheix l' Amor á la Fortuna. Quan cau el potentat de sa grandesa L' abandona tothóm, fins els que fóren Sos propis protegits; si un día el pobre Prospera y fa fortuna, los mateixos Qu' l varen avorrir, son els que 'l buscan. L' Amor fa lo mateix que la Fortuna, Al ditxós may amics han de mancarli Ni al pobre desenganys, insults ni penes. Van per divers camí en el cor de l' home La seva sort y el seu desitx; sóls lliure Tenim la voluntat, no 'ls propis actes. Els fets nostres desitxos desvaneixen. Tú 'm promets are no contraure noves Bodes, després... Esposa, eixes idees Tú les veurás morir, ay! quan jo mória!

Cómic II No 'm donga llúm el cel, ni fruyts la terra, Sens repós ni plaher em móri viva, Desesperada en una preçó fosca, D' ermitá pobre tinga lo recapte, Totes les penes juntes m' afligescan Y 'm torben l' esperit y mos desitxos No tingan fí, ni quietut jo trobe En part alguna ab tremolor perpétua; Si, al morir mon espós, puc algún día Segones bodes celebrar traydora.

Hamlet [(á Ofelia)] Si no cumplís el que promet...

Cómic I Has promés massa... Aquí gosar voldría Solitaria quietut, sento que 's cansa Mon esperit... conséntem que á n' el somni Li concedesca algunes dolses hores.

[(S' adorm en un llit de flors).]

Cómic II Lo son repós y bon descáns t' envihi, Y entre tots dos; jamay, jamay s' hi vejan Ni dolors ni pesars... [(S' en va)]

Hamlet [(A la Reyna)] Y be, senyora, Qué os sembla aquesta pessa?

Gertrudis A n' á mí 'm sembla Que eixa dona promet ay! potser massa.

Hamlet No tingau por; ja ho cumplirá.

Claudi T' has enterat be del argument? No hi ha pas alguna cosa que no sía moral?

Hamlet No, senyor; si tot plegat es una fáula, un envenenament fingit, pero, ey! no hi ha cap mal exemple! No, senyor!

Claudi Quin títol té aquest drama?

Hamlet /La Ratera\. No es veritat? Es... aixís un títol metaphóric. En aquesta obra se tracta d' un assesinat comés á Viena. El rey se diu Gonçago y la reyna la seva dona, se diu Joana. Ja ho veureu, ja ho veureu. Quin nus y quina trama! Qué 'ns fa á nosaltres? A Vostre Majestat y á mí, que som ignocents, no 'ns pot fer cap impressió. Al rocí qu' estiga plé de nafres li fará tirar cosses, pero nosaltres ray! no tením pas pelada la esquena!...

Hamlet Aquest que ara surt, es diu Lluciá y es nebot del Rey.

Ofelia Vos esteu suplint perfectament el chor de la tragedia.

Hamlet Y encara 'm veuría ab cor pera servir de correu entre vos y el promés vostre, si en forma de dos ninots vos posesseu en escena.

Ofelia Vaja! Teniu una llengua que talla!

Hamlet Ab un bon sospir que dongau, li treuréu el tall.

Ofelia Aixís! de mal en pitjor!...

Hamlet Aixís ho feu vosaltres al triar marit. De mal en pitjor. Ah! comensa, tú, criminal assesí. No poses més, eixa cara de condemnat y comensa. Vaja: el corb cridayre ja está cridant venjansa!

Cómic III [(Fa 'l paper de nebot del Rey)] Negres son els desitxs; el brás aposta A executarlos, el verí no 'm manca, El lloc es solitari, el temps m' ajuda Y ningú no 'm veurá! Tu, que sortías De la foscana nit en el silenci Mortal metzina, de herbes verinoses Fet invocant tres colps á Proserpina Y tres colps escorrent ton suc mortífer; Vina y ajuda 'm, ja que tota forsa A ton mágic poder cedeix depressa!

[(S' acosta al Rey dormit, destapa una ampolleta de verí, y n' hi vessa algunes gotes á l' orella.)]

Hamlet Veyeu? Ara l' envenena en el jardí pera robarli 'l ceptre. El rey se diu Gonçago... Es una historia certa y corra escrita en bon italiá. Y aviat veureu com la dona de Gonçago s' enamora del assesí... [(Claudi s' aixeca indignat. La Reyna, els caballers y dames fan el mateix y s' en van segóns indica 'l dialeg).]

Hamlet Potser es que té por d' un foch artificial!

Polonius No passéu més endevant; deixeuho corre!

Claudi Portau llums! Anemse 'n!

Tots Llum! Llum! [(S' en van tots, menys Hámlet, Horaci y els cómics.)]

Escena XV [Hamlet, Horaci y els cómics] Hamlet [(Tot cantant en veu baixa).] Plora la cerva ferida Y 'l isart que s' ha salvat De la fletxa malehida Corre lliure per el prat. Mentres l' un dorm, vetlla ab pena Un altre desesperat; Y es que 'l món está espatllat! [(Declamant)] Feu el favor de dirme, si d' ara endevant les coses m' anessin malament ab aquesta trassa que tinc per la música, un bosc de plomes al cap y un parell de llassos provensals á les sabates escotades, si no podría ferme un nom en un chor de comediants?

Hamlet Com lluhit? Excellent? Sabs Damón oh benvolgut, Que aquesta nació ha perdut Al mateix Jupiter gran, Y en el trono s' hi ha assegut Un tirá vil, corrumput, Un... un... (que li diré?) un galápat.

Horaci Be podíau haver conservat el consonant.

Hamlet Horaci! Horaci! tot el que 'm va dir aquella sombra es massa cert! Ho veus ara?

Horaci Sí, senyor, ho he vist molt be.

Hamlet Quan va sortir alló de les metzines?

Horaci Aleshores el vaig observar be.

Hamlet Ah! voldría alguna cosa de música. [(Als cómics).] Portéume fláutes. Si al rey no li agrada la comedia, será sens dubte perque... perque no li agrada. Vaja, feu un xic de música.

Escena XVI [Hamlet, Horaci, Ricard y Guillém]

Guillém Senyor, voleu permetre 'm que os diga una paráula?

Hamlet Si, vols, diga 'm tota una historia.

Guillém S' ha retirat á sa cambra molt descompost...

Hamlet Per causa de la beguda, eh?

Guillém No, Senyor; per causa de la ira.

Hamlet Y, no sería mellor que ho anesses á contar al metje? No veus que si jo m' empenyo en purgarli la bilis, podría ser que n' hi fes vindre més?

Guillém Oh, Senyor; parleu si us plau ab un xic més de sentit, sense fugir de la qüestió ab estranyeses tontes!

Guillém La reyna, vostre mare, plena de dolor m' envía á dirvos que os vol veure.

Guillém Eixos cumpliments no tenen res de francs. Si voleu donarme una resposta prudent, cumpliré la comanda de la Reyna; ó sinó, demanantvos perdó y anantme 'n, ja estic llest.

Hamlet Doncs, Senyor meu, no puc!

Hamlet Me demanas una resposta prudent y 'l meu enteniment está un xic malalt; no obstant, respondré del millor modo que puga á tot lo que 'm manes, ó mellor dit, á lo que 'm mana la meva mare. Aixís doncs, no tinc d' afegirte res més, aném al cas. Tu has dit que la meva mare...

Ricard Senyor; lo que 'ns ha dit es que la vostra conducta l' ha omplert de admiració y sorpresa!...

Hamlet Oh fill maravellós, que ha lograt aturdir á la seva mare! Mes, dígam: Eixa admiració no ha portat cap més conseqüencia? No hi ha res més?

Ricard No més que desitja parlarvos en sa cambra, ans que vos os retireu.

Hamlet La obehiré, com si 'm fos mare deu vegades. Tens alguna altra cosa per dirme?

Ricard Senyor; jo 'm recordo de que en altre temps m' estimaváu molt.

Hamlet Y ara també. T' ho juro per eixes mans lladregotes.

Ricard Doncs, quin potser el motiu de vostre indisposició? Sabeu quin es? El tancar les portes de vostre llibertat no comunicant ab vostres amics els pesars y penes que teniu.

Hamlet Jo, estic molt atrassat!

Ricard Com potser aixó? Sí, segóns el vot del mateix Rey, debeu heretar el trono de Dinamarca?

Hamlet Sí, sí, pero... mentres l' herba creix... L' adagi es una mica antic. Ja tením aquí les flautes!

Escena XVII [Cómic III y dits]

Deixáume 'n una. Perqué tinc de vindre aquí? [(Guillém y Ricard s' acostan á Hamlet fentli cortesíes, seguintlo quan se separa d' ells, fins que al veure que aixó l' enfada, s' apartan d' ell.)] Sembla que 'm voleu fer caure en un parany, seguintme aixís per tots costats!

Guillém Veig, senyor, que si 'l desitx de cumplir mon deber me fa atrevit, potser l' amor que os tinc me fa també grosser é importú.

Hamlet No sé que vols dir. Vols tocar eixa flauta?

Guillém Pero, si no 'n sé gens ni mica!...

Hamlet Si aixó es més fácil que jaure. Mira, posa el dit grós y els demés sobre aquet forat d' un modo apte, bufa, y veurás quin só més hermós que 'n treurás. Veus? aixó son els punts.

Guillém Bé, pero jo no sé com s' han de tocar perque 'n resulte harmonía. Com no sé res d' aquest art...

Hamlet Doncs, mira en quin concepte tan baix me tens: Tu 'm vols tocar el cor, creus conéixer mon registre, presumeixes extraure el més íntim de mos secrets, y vols que 't donga desde la nota més baixa á la més aguda; y aquí tens aquest petit instrument, que ben manejat dona bones veus y excel·lent harmonía, que tu ni 'l pots fer sonar! Y 't pensas que 'm farás sonar y cantar á mí més fácilment qu' una flauta? No, no, dóna 'm el nom del instrument que vulgas, per més que 'l manejis y t' hi cansis, jamay lograrás ferli produhir el més petit só!

Escena XVIII [Polonius y dits]

Polonius Senyor, la Reyna os voldría parlar un moment!

Hamlet Veus aquell núvol que sembla un camell?

Polonius Sí, aixís, per la mida, be ho sembla.

Hamlet Doncs, ara sembla una mustela.

Polonius No hi ha cap dubte; té figura de mustela.

Polonius Sí, just; com una ballena.

Hamlet Doncs, desseguida aniré á veure la meva mare. Tant y tant farán y dirán, que al últim crec que 'm tornaré boig de debó. Hi aniré, sí, desseguida.

Hamlet Costa poc de dir: desseguida vindrá... Amics, deixáume sol. [(Se 'n van tots).]

Escena XIX Hamlet Aquesta es l' hora de la nit més apte Pels maleficis, eixa es l' hora aquella En que 'ls fossars, entre gemecs obrintse, Y l' infern respirant, al món empestan. Ara podría jo la sanc calenta Beure 'm á dolls, y tals accions cometre Que s' estremís d' esglay el mateix día! Mes, anemse 'n á veure nostra mare. Oh cor! no desconegas la natura, Ni vullas que en mon pit alberc hi trobe De Neró la feresa! Parricida No 'm deixis ser; no més crudel y fora. El punyal dolorós que ha de ferirla Está en mos propis llavis, les mans meves No 'l podrían brandar! El cor y la llengua Fingescan ara, y sían qualsevulles Malediccions y pestes que li tire, Jamay voldrá el meu cor que se complescan!

Escena XX [Salonet habitació dels Reys] [Claudi, Guillém, Ricard]

Claudi No, no; no 'l vull aquí de cap manera, Ni per estar segurs are nosaltres Ens convé que 'l deixém aquí sens brida. Avisat está ja; jo desseguida Faré que os deixin lliure y á Inglaterra, Acompanyat ab ell, partíu depressa. L' interés del reyalme y ma corona No permeten desd' ara que m' espose A un tan gran perill, que creix desd' ara Per moments en ses rauxes de follía.

Guillém Al moment partirém. La por més santa Es aquella que vetlla per les vides De tants de súbdits, que la vida tenen De la de Vostre Majestat sospesa.

Ricard Si qualsevol la vida propia ampara, Ja sía ab l' art ó be ab la forsa, aquella Vida que porta la salut dels pobles Be 's deurá conservar ab més coratge? Sempre que 's mor un rey, no es el monarca El que 's mort solsament, sino que rodan Del poble amat les vides y esperanses, Com un torrent desfet que 's precipita, Com una roda en la pendent posada D' una montanya colossal, que porta Per raigs totes les vides dels seus súbdits, Y, al trencarse la roda, 's trencan totes; Aixís al morir un rey, la nació plora Ab plor unánim!

Claudi Cavallers, jo os prego Que os prepareu desd' ara per el viatge. Vull subjectar aquesta por, que vaga Ay! massa lliure!...

Ricard y Guillém Os obehím desd' ara!

Escena XXI [Claudi y Polonius]

Polonius Senyor; ja es dins la cambra de sa mare, Derrera els cortinatges amagantme Veuré tot el que passa. Cosa certa Ha de ser qu' ella reptará á n' el príncep; Y com vos, ja sabeu convé que hi haja Y ho sente tot, algú més que sa mare, Ja qu' ella molt parcial l' hi será sempre Com totes solen fer; jo, vull espiarho. Quedáuse aquí. Avans de retirarvos Jo tornaré á contarvos lo que digui.

Escena XXII Claudi Y ay! y qu' es terrible Ma culpa, malehida; al cel s' en munta La fetor de mon crim y ensemps hi porta De les malediccións la més horrible: La mort d' un germá meu! Encar' que vulga No puc pregar; més forts que mos desitxos Es el delicte que 'ls destrueix y mata. Com tot home á qui cridan dos negocis M' entretinc en pensar quin dec empendre Primerament y, cap dels dos comenso! Mes si aquest braç malehit estés encara Més tenyit en la sanc fraterna, pluja Mancaría en el cel piadós per ferlo Més blanc y cándi que la neu mateixa? De qué serveixes, doncs, Misericordia Si la cara li giras al culpable? Y qué te la oració, sino es aquella Forsa tan doble que ja es prou y 's sobra Per sostenirnos quan aném á caure O fernos perdonar, si es que cayguérem? Oh sí, jo alsaré al Cel mos ulls plorosos Y esborrada será del tot ma culpa! Mes quina haurá de ser l' oració meva? Deu meu, oblida l' homicidi horrible Que vaig cometre! Oh, será impossible Qu' oblide Deu aixó, mentres jo visca Apoderat de tot el que 'm feu caure: Ma ambició, ma muller y ma corona! Y, 's pot tenir perdó, mentres l' ofensa Encara subsisteix? Eix món de farsa Permet sovint que mans falagadores Y delinquents, vessant l' or ab almostes Allunyen la justicia y perverteixin Les lleys més santes! Pero al Cel no hi passa, May res d' aixó. A Deu ningú l' enganya; Allí humanes accions hi compareixen Tal com son elles y les nostres culpes Les hi hem de confessar, sense escusarles. Tal com van ser! Qué tinc de fer jo ara? Probém fins hont arriba el penedirse; Y, ahont no arribará? Mes, si es inútil Si jo no 'm penedeixo... encara regno! Oh, situació infelís! Oh, conciencia Per l' ombra de la mort ara ennegrida; Anima meva empresonada y trista Com més t' esforsas pera ser lliure, encara Te quedas més y més engrillonada! Angels del Cel! Donáume la assistencia Que tant y tant me manca, feu la proba En mí del poder vostre; feu que 's doblen Mos genolls tant tossuts y tu, ara feste, Cor meu de acer, més tendre y blá que 'ls nervis D' un infantó que veu la llum primera! Per tot, sí, hi ha remey!

[(Se agenolla y 's posa á pregar davant d' un reclinatori. Entra Hámlet, que parlará sens que 'l sente el Rey).]

Escena XXIII [Claudi y Hamlet]

Hamlet El tinc be ara! Ara es l' hora! ara prega y ara 'l mato! [(Trau l' espasa, va per matarlo, pero s' atura sobtadament y se 'n torna altre cop cap á la porta).] Y... aixís anirá al Cel? Y es la venjansa Aquesta, la que 'm toca? No; pensemho. Un traydor m' assessina el pare, l' únic Fill seu, soc jo, y jo asseguro al lladre La gloria eterna; y d' aixó 'n dirán cástic? No s' en deu dir un premi y recompensa? Ell sorprengué á mon pare en el desordre Dels postres d' un festí, quan la conciencia Més culpes sol tenir que maig poncelles; Qui sab, els comptes que en el Cel van ferli? Segons penso, terrible y molt terrible Fou el judici que sufrí el meu pare! Y, aixís jo 'm venjaré matant al oncle Quan la seva conciencia purifica Y ab l' oració y penediment prepara El viatje eternal? No, espasa meva, Torna al teu lloc, y espera un' altra estona; Quan jugui, quan renegui rublert d' ira, O dormi embriagat, ó quan s' entregui Al vil plaher incestuós ó fassa Accións contraries á la vida eterna; Feréixlo, sí, y que cayga desseguida Al fondo del infern, y la seva ánima Quede més negre y malehida encara Que 'ls inferns tenebrosos que la engorjen. [(Envayna l' espasa)] La mare ja m' espera! [(Al Rey.)] Si s' aplassa El remey del teu mal, la medicina No fará pas que de la mort t' escapis! [(S' en vá.)]

Claudi [(sol)] Al cel, ay! prou hi pujan mes paraules Pero en la terra quedan mos afectes. [(S' aixeca.)] Paráules no sentides, may arrivan A conmoure al Senyor, que les rebuja!

Escena XXIV [Cambra de la Reyna] [Gertrudis Hamlet y Polonius]

Polonius Senyora, ara vindrá. Vos, demostráuli Molta enteresa y molt de pit, dihéuli Que no 's pot aguantar més sa follía, Que sols la bondat vostre va aguantarla Y qu' hem intercedit perque no esclate La justa indignació qu' ell provocava. Jo, entre tant, molt callat, aquí darrera D' aquest tapís, y boy guardant silenci Ho escoltaré tot, parláuli, os prego Ab tota llibertat!

Hamlet [(cridant desde dins)] Oh! Mare! mare!

Gertrudis Si ja 'l sento venir! Jo t' ho prometo De ferho aixís! Sí, veste 'n.

[(Polonius s' amaga darrera 'ls tapissos que fan de cortinatje. Surt Hámlet.)]

Hamlet Ay, senyora Qué voleu, doncs, de mí?

Gertrudis Ay, fill meu, Hámlet, Tens molt ofés al pare teu!

Hamlet Oh, Mare, També á n' el meu vos l' heu ofés, y massa!

Gertrudis Vina 'm aquí; tu parlas ab la llengua Molt desinvolta...

Hamlet Veniu, aquí, y ay! mare Vos preguntáu ab llengua molt traydora.

Gertrudis Hámlet, y qu' es aixó?

Gertrudis T' oblidas de qui só?

Hamlet La Creu 'm valga! Y qué 'm tinc d' oblidar? Vos sou la reyna, Casada ab el germá del espós vostre Que tinguéreu primer, y, sou, (y vulga El cel, no fos aixís!) la meva mare!

Gertrudis Está bé. Jo 't duré á n' á la presencia De qui 't fará parlar ab més cordura.

Hamlet Veniu. [(La agafa per un bras y la fa seure.)] Seyéu, y vos d' aquesta cambra No sortiréu, sens que un mirall vos pose Davant de vostres ulls, hont pugau veure Els més fondos racóns de la conciencia!

Gertrudis Qué vols fer? Vols matarme? A mí, depressa Socors! Deu meu!

[(Davant dels crits de la reyna, Polonius va a sortir del amagatall y 's deté. Com los tapissos se mouhen, Hámlet sospita que hi ha 'l rey amagat darrera, trau l' espasa, dona dos ó tres estocades á bulto, y ab sanc freda torna á enrahonar ab sa mare)]

Polonius [(desde dins)] Socors demana!

Hamlet Y qu' es aixó? Una rata! Es mort! M' hi jugo Un escut, de qu' es mort!

Polonius [(desde dins)] Ay! ay!

Hamlet Jo, res; qué sé? (Si fos el rey!)

Gertrudis Y, quina Acció tan criminal y tan lleugera!

Hamlet Lleugera y criminal! Es cert; oh mare, Quasi tan criminal y esglayadora Com la de matá á un rey, y aprés casarse Ab el germá del mort!

Hamlet Sí, senyora, jo ho dic! [(Alsa el tapís y 's veu á Polonius mort.)] Tú, miserable, Y foll y tafaner, que Deu te valga, Puc dir ben be que jo t' he prés per altre, De més autoritat; contempla el premi Que t' has guanyat tafanejant, perilla El qu' es massa curiós! [(A la Reyna.)] No os dongau pena, Ni os cargoléu les mans, aixís, sentáuse, Y jo os cargolaré 'l cor més depressa, Si es que no 'l teniu tant insensible Y vostres costums ja remalehides No l' han tornat y fet un mur de bronze.

Gertrudis Y qué t' he fet, fill meu, per qué així 'm tractes? Ab tal aspror é insults?

Hamlet Heu fet aquella Acció tant vil que pren de la modestia El carmí angelical, y que moteja A la virtut ab nom d' hypocresía. La que les flors més pures arrebassa D' un amor ignocent y una manxíula L' hi posa en mitj del front. Heu fet la cosa Que 'ls vots més sants els fa tornar més pérfits Que promeses de lladre; una acció indigne Que mata la fé bona, que es ay! l' ánima De tot contracte y tota lliga santa; Que fa un recull de paraulotes vuydes De nostre religió, una acció, oh, mare, Que fora prou pera que d' ira 's torne Roja del cel la cara y ab desordre La máquina del mon fos trastornada Com si vingués la fí de tots els díes!

Gertrudis Ay de mí! Y quina acció es aquesta, digas, Que ab veu de tró l' anuncias y m' esglayas?

Hamlet Aquí teniu pintats dos personatjes: [(L' hi senyala els dos retratos; el del rey Hamlet, difunt, y el del rey Claudi son germá, qu' están en dos panys de paret de la cambra de la reyna.)] Els veyeu? son germans! Aquell, miráulo: [(Per lo del rey difunt.)] Quánta de gentilesa y d' hermosura! Els cabells com el sol, el front de Jove, L' esguart imperiós y d' amenassa Com el de Mart mateix, y sa figura Com la del deu Mercuri quan s' aixeca Sobre la cima de montanya altiva Qu' arriva fins al Cel! Formes y vida, Tot es galán y es escayent! A l' una Treballaren els deus pera aquesta obra, Pera que 'l mon les perfeccions més justes En un home tot sol, mirés un día Aquest fou vostre espós! Miráuse l' altre: Aquest es l' espós vostre, que es la taca Per son germá, més lletja y més odiosa. L' haveu vist bé? Y vos, mare, poguéreu Abandonar els plers d' aquella bella Serra gentil, per aquest llac de peste? L' haveu vist bé? L' amor no 'n té la culpa, Qu' á vostre etat l' amor no bull y creuhen Les rauxes de la sanc, á la prudencia. Y d' aquest á n' aquell, cóm s' encomana La prudencia que dic? Si 'ls sentits foren, (Que de no tindre 'n no hi hauría afectes;) Eixos sentits d' ensopiment patían. Ni la follía hauría fet aquesta Tría tan criminal; no tiranisa Ab tant d' excés les sensacions, que puga Fer que no 's veja qu' entre dos objectes Hi ha distancia tan gran com d' un abisme. Quin diable os va enganyar y va cegarvos? Els ulls sense tocar, sense la vista El mateix tacte, també el nás, l' orella, Una petita part d' un sentit débil; Hauría sigut prou pera evitarla Aquesta criminal estupidesa. Modestia, y no t' afrontas? Mal diable! Si aixís vos inflamá' 'l moll d' una dona Permet que 'l jovent sía com la cera En l' etat qu' es de foc, y 's torne aygua Entre les flames que l' abrusan; ara No invoquéu al rubor que resisteixi La violencia, ja que 'l gel s' inflama Ab tant d' activitat, y el cor rendintse Davant l' enteniment se ven y 's dona!

Gertrudis Hámlet! No parles més! Eixes paráules Me fan veurer el fons de ma conciencia, E hi veig taques tant negres y grolleres Que may, potser, s' esborrarán!

Hamlet Y, encara Vos quedaréu entre 'l suhor de peste D' un llit incestuós, ben envilida Per la corrupte emanació que brolla D' aquella vil sentina, afalagantlo Ab caricies d' amor?

Gertrudis Ay, calla! calla! Com punyals afilats ay! tes paráules Fereixen mes orelles. Calla, ¡Hámlet!

Hamlet Un lladre! un assessí!... un vil, mil vegades Inferior tot ab tot, al espós vostre, Un escarni dels reys; lladre d' imperis Que la corona d' or, sens cap escrúpol, La va robar y va guardá' á la bossa!

Escena XXV [Gertrudis, Hamlet y L' ombra del rey]

Hamlet Sí, mare, un rey de fira!... [(S' adona de l' ombra de son pare, de la qual la Reyna no 'n fará esment.)] Oh, esperits celestials! Ay, amparáume Ab vostres ales d' or; digas, que 't porta Oh, sombra venerable?

Gertrudis Ho veig; té la follía!

Hamlet Vens per culpar d' un fill la negligencia Que afeblit, compassiu, encar retarda Y oblida executar aquell terrible Precepte que tú un jorn li encomanares? Parla!...

L' ombra del rey No oblides ma venjansa. Escolta: Vinc á inflamar ton extingit coratje Pero, mira; no ho veus? la mare teva S' ha omplert d' esglay, de confusió y vergonya. Entre ella y la seva ánima esglayada Pósathi tú, y veurás potser tot d' una Que l' imaginació, ab més violencia Obra en els cossos molt més débils. Párlali, Párlali, Hámlet!...

Hamlet Y, ab qué penséu, senyora?

Gertrudis Trista de mí! Díga 'm qu' es el que pensas Tú mateix ara, dirigint la vista Hont no hi ha res, y enrahonant ab l' ayre? Tens l' ánima en els ulls, y els ulls se 't mouhen, Els teus cabells s' erissan y s' aixecan Com legió de soldats á qui desperta La trompeta de guerra atronadora. Fill del meu cor! Vessa, per Deu, paciencia De ton furor sobre l' ardenta brasa. A, qui miras?

Hamlet A n' ell, no més á n' ell! El veyeu ara, Vessant pálida llum de son espectre? Son visatge y dolor prou bastarían A conmoure les pedres; ay! no 'm mires Aixís, que no fos cás que mos desitjos Crudels, ton rostre compassiu els fonga Y al portarlos á cap, els destruhesca, Y en lloc de sanc, sols vesse plor inútil!

Gertrudis A qui dius tot aixó?

Hamlet No 'l veyeu ara? Dons es allí!

Gertrudis Jo no hi veig res, y 'm sembla Que miro be tot el que hi ha.

Hamlet Oh, mare No sentiu rés?

Gertrudis Res més que les paráules Que jo y tú aném dihent.

Hamlet Doncs, sí, miráulo Com es allí, el veyéu? Ja s' en va ara... Porta 'l vestit mateix de quan regnava. Oh, el pare del meu cor! Veyeu com martxa? Ja arriva al pórtic!...

Escena XXVI [Gertrudis y Hamlet]

Gertrudis Tot aixó ho forjava Ton cervell perturbat, y aquell desordre Que ton esprit sufreix, fa que se t' omple El cap de fantasíes!

Hamlet Sí, desordre!... El meu pols, com el vostre, bat á l' una, E igual salut y vida ara demostra; Res del qu' he dit, oh mare, es cap follía! Feu la proba: veyám; voleu que torne A dir tot lo que hi dit y ab igual ordre? Doncs ho diré; y aixó un boig no pot ferho! Ay, mare meva! una mercé os demano: No vulláu aplicar á la ferida Eixa untura tan dolsa; la follía No parla no, per mí, vostre delicte Es qui parla no més! La medicina Qu' ara voleu usar, sols pot tornarla Més dura y més crudel y encarcerada La llaga que portém, y fent sols créixe La postema corrupte qu' á dins brolla. Confessáu penedida vostre culpa Davant del cel, ploréu tot el que féreu, Preveniu el pervindre, no feu grasses Les males herbes perque creixen... Mare! Perdonáu ma virtut qu' així 's desfoga, Ja qu' estém en un temps tan estrambótic Que la virtut demana perdó al vici Y encara, afalagantlo, avuy li prega!

Gertrudis Fill meu; el cor m' has trossejat!

Hamlet Be, mare. Doncs guardáuse aquell trós que encara sía Bo é ignocent; llensáu la part dolenta. Bona nit, mare meva! Al llit del oncle No hi tornau més; si es que virtut os manca Al menys, per vostre be, dissimuléuho! La costúm, aquell monstre sense entranyes Que mata de nostre ánima els afectes Si es dimoni alguns colps, també es un ángel Quan les bones accions torna més fácils Y les fa qu' elles naturals ens sémblin. Absteniuse eixa nit, eixa violencia Vos fará contenir altre vegada Ab més facilitat y moltes d' altres. La costúm es prou forta y vigorosa Per esborrar l' esfors de la natura Y reprimir inclinacions dolentes Y ab mágic poderiu quasi esborrarles. Santa nit, Deu vos donga! y si algún día Voleu que 'l cel de cor os benehesca Vostre benedicció voldré tenirla. [(Fa acció de voler alçar el cadavre de Polonius, pero 'l deixa pera tornar á parlar ab la reyna.)] La dissort d' aquest home 'm fa greu pena, Mes... Deu ho volgué aixís; que 'l castigava A mans meves, y mi 'm donava 'l cástic Fentme instrument de l' ira que l' abrusa. Jo 'l portaré allí ahont convinga, es fácil Justificar que jo l' he mort sens culpa. Adeu siau! Perque pietat me sobra Es que dec ser crudel; va la primera De les maldats comeses, n' hi haurán d' altres Més tristes y més grans. Escoltáu, mare!

Gertrudis Qué hi ha? Qué vols que fasse?

Hamlet Res per ara De tot el que os he dit. Al rey deixéuli, Que, ple de ví, al llit os arrossegui Y bese vostres galtes ab luxuria Y ab ses mans malehides os apreti Eix pit que m' alletá, y ab negre boca, De pler vos donga besos. Agrahida Vos aleshores, li contáu traydora El que fa 'l cas, que no soc boig, qu' ho semblo, Que ma follía es sols un artifici... Sí, dihéuli ben clar; cóm es possible Que una reyna gentil, prudent y hermosa Secrets amagui á n' aquell brut galápat, Gat vell, rata pinyada? Cóm podríau Callarli tot aixó? Anéu, digáuli, Y á pesar de rahons y confianses Obriu la gabia en el terrat, que vólen Tots els aucells, y com al mico agrada Fer probes, vostre cap dintre la trampa Fiquéuhi y exposéuvos á deixarli.

Gertrudis No tingas por, no diré res: paráules Necessitan alé, l' alé es la vida; Jo, ni vida ni alé tinc per contarho!

Hamlet Y, vos sabeu que dec aná á Inglaterra?

Gertrudis Me 'n havía oblidat. Sí, es cosa feta.

Hamlet He sabut que hi han cartes sagellades Y mos dos condeixebles, (dels que penso Guardarme 'n com de serp molt verinosa,) Portarán un missatge, y á un abisme Tot fent de seguidors, volen portarme. Pero jo 'ls deixo fer, té molta gracia Veure volar amunt al bon minayre Ab son propi fornet; mal té d' anarme O jo cavaré tant dessota terra Y sota d' ells, que fins dalt de la lluna Saltarán quan ja 's pensen que l' han feta. Oh! es curiós quan un malvat se troba Ab un que, tant com ell, la sab prou llarga! [(Comensa d' arrossegar el cadavre de Polonius.)] Aquest home 'm va fer, ay! de camálic, Arrossegant me 'l portaré á eixa cambra. Ay, Mare; santa nit! Ara jo penso Qu' eix senyor conceller, que quan vivía Enrahonava per tothom, es ara L' home més quiet y reposat. Anémse 'n Oh, bon amic, d' aquí jo os tinc de traure Y aixó s' ha d' acabar; bona nit, mare!

[(S' en va Hámlet, arrossegant el cos de Polonius. Teló.)]

Acte quart [Saló en el palau.]

Escena primera [Claudi, Gertrudis, Ricard y Guillém]

Claudi Eixos plors y gemecs alguna causa Deuhen tenir? Dígam quína es; em sembla Que jo la dec saber! Ahont es Hámlet?

Gertrudis [á Ricard y Guillém] Deixáunos sóls! [(Ricard y Guillém se 'n van.)] Senyor! La nit aquesta Qu' es lo qu' he vist, Deu meu!...

Claudi Qu' has vist, Gertrudis? Qué fa ton fill?

Gertrudis Perdut, ab una fúria Com la del mar y el vent quan s' abarallan, Y, sens dubte torbat per la follía, Va ohir remor darrera el cortinatge Tregué l' espasa; y tot cridant: hi han rates! En sa il·lusió frenética, assessina Al pobre vell que s' amagá darrera!

Claudi Oh, mort desgraciada! Crec qu' hauría Ab mí fet lo mateix, si allí 'm trovava. Eixa desenfrenada bojería Ens amenassa á tots, á tú mateixa, A mí, á tothom. Y, cóm hem d' excusarla Eixa acció criminal davant dels altres? Nosaltres en serém els responsables Perque ab la autoritat real debíam Haver vigilat més al foll, posantlo En paratge segur 'hont cap desori Hagués pogut cometre. El massa afecte Que tú y jo li portém, ens impedía De fer lo que era convenient; ens passa Com al que té un mal lleig, que per no dirho Permet que li rosegue les entranyes. Ahont ha anat?

Gertrudis S' en emportá el cadavre Y en mitj de sa follía encara plora L' errada qu' ha comés. Com l' or, li passa Que mostra sa puresa, en que 's barreje Ab els més vils metalls.

Claudi Aném, Gertrudis, Y ans de que 'l sol daure les altes cimes De les montanyes, jo faré embarcarlo Y que s' en vaja lluny. Nostra prudencia Y nostra autoritat son necessaries Per disculpar eix crím qu' es tan indigne.

Escena II [Claudi, Gertrudis, Ricard y Guillem]

Claudi Guillém, Ricard! ab gent que os acompanyi Anáu á buscar Hámlet; á Polonius Ha mort, mitj foll; l' ha tret arrossegantlo De la cambra, á allí fora. Anáu, parléuli Ab dolsor y 'l cadavre á la capella Feu conduhir! Anauhi desseguida! [(Surten Ricard y Guillém.)] Als amics més prudents penso cridarlos Per esplica 'ls eixa dissort y dirlos Tot el que penso fer. Ay, la calumnia (Que té una veu que tot el món omplena, Y com la bala de canó, depressa Tira els trets verinosos), eixa volta Errará 'l tret, y 'ns deixará á nosaltres Y á nostre nom, sens taca ni ferida, Y al vent sols fará mal. Jo y tú, ara anemse 'n. Tinc d' esglay y de por l' ánima plena!

Escena III [Cambra d' Hámlet] [Hámlet, Ricard y Guillém]

Hamlet Está posat en lloc segur... Pero...

Ricard [(desde dins).] Hámlet! Senyor!

Hamlet Quin soroll es aquest? Qui 'm crida? Ah!... ja son aquí! [(Surten Ricard y Guillém.)]

Ricard Senyor, que heu fet del cadavre?

Hamlet Ja es entre mitj de la pols, de la qu' es parent d' aprop.

Ricard Digáunos ahont és, pera ferlo portar á la capella.

Ricard Qu' és el que no havém de creure?

Hamlet Que jo puga guardar el secret vostre y os revele el meu. Y á més; qué es el que pot respondre el fill d' un rey á una lapa ó esponja de un palau?

Hamlet Sí, senyor; esponja, perque com una esponja xuclas del poder real la autoritat y les riqueses. Aquesta gent al fí de sa carrera es quan serveixen mellor als reys. Aquestos, semblants á la mona, se 'ls fican en un racó de la boca, allí els guardan, y al primer que s' hi ficaren, es lo darrer que 's menjan. Aixís es que 'l rey, quan necessite tot el que tú, qu' ets la seva esponja, l' hi hages xuclat per compte d' ell, t' agafará, t' espremerá, y 't quedarás aixut una altre vegada.

Ricard No entenc el que 'm diheu.

Hamlet Aixís m' agrada. Les rahóns fines y agudes son com una especie de roncs per les orelles tontes.

Ricard Senyor; el que convé es que 'ns digáu ahont es el cadavre y vingáu ab nosaltres á veure al rey.

Hamlet El cadavre es ab el rey, pero el rey no está ab el cadavre. El rey, es aixís, una cosa com si diguessim...

Hamlet Una cosa que no val res... pero... no 'ns emboliquém. Aném á veure 'l. [(S' en van.)]

Claudi L' he fet cridar y anar per el cadavre. Y qué perillós qu' és aixís deixarlo Fent de les seves! Mes tampoc possible Ens es posarli de la lley les penes. El poble ab fanatisme se l' estima Y 'l poble creu pe 'ls ulls, no per la freda Rahó, y considerant no més el cástic No mira al delinqüent si 'l mereixía. Pera lograr la pau, aquesta ausencia Repentina d' Hamlet, convé que semble Cosa de temps molt preparada: ó 's curan Els mals desesperats ab remeys bojos, O, si no s' hi fa ré', 's fan incurables.

Claudi Qué hi ha? qué ha succehit?

Ricard De cap manera Ens ha esplicat ahont portá el cadavre.

Ricard Aquí, al defora S' ha quedat ab la gent que l' acompanya, Esperant ordres vostres.

Ricard [(á Guillém que 's á dins).] Guillém, fes entrá al príncep!

Escena VI [Claudi, Hamlet, Ricard, Guillém y criats]

Claudi Y be, Hámlet, Ahont es ara Polonius?

Claudi A sopar? y qué dius, ara?

Hamlet No ahont donan menjar; sino hont s' el menja Tot un congrés de cucs. El cuc, monarca Es el suprém de tots els que devoran. Nosaltres engreixém les bestioles Perque elles ens engreixen y ens fem grossos Per un cuquet traidor que aprés ens menja. El rey més gras y 'l mendicant més magre Son dos plats diferents, pero 's serveixen A una mateixa taula. Aixís acaba Tot lo del món!...

Hamlet Potser un home Pot pescar ab el cuc que á un rey menjava Y menjarse aquell peix que 'l cuc té á dintre.

Claudi Y que vols dí' ab aixó?

Hamlet Manifestarvos Com un rey pot passá' alguna vegada A les tripes d' un pobre.

Hamlet Ara es al Cel. Enviau á preguntarho Y si allí no hi es pas, podeu anarhi Vos mateix á cercarlo en altre seti. Si en tot un mes no l' heu trobat, la flayre Prou sentiréu pujant aquella escala.

Claudi [(als criats)] Anáu doncs á cercarlo!

Hamlet No ha de moure 's Fins que vajan á traure 'l.

Claudi Eixa feta Demana, Hamlet, que tú mateix 't guardes; M' interesso per tú, com t' ho demostra El sentiment que aquesta acció ara em causa. Convé que pronte fuges; doncs prepara 't, La nau está amanida, els vents ja bufan Ab favorable endret, y ja t' esperan Tos companys de camí, y el teu viatge Comensarás depressa á l' Inglaterra.

Claudi Si, fill, cap á Inglaterra.

Claudi Y molt be que deu semblarte Si has comprés l' intenció que á mí m' inspira.

Hamlet Jo un ángel veig que les comprén. Anemse 'n Anémse 'n á Inglaterra! Adeu, oh mare!...

Claudi Y res dius á ton pare que t' estima?

Hamlet Ay mare!... Pare y mare, espós y esposa Son sempre; espós y esposa carn mateixa Sempre serán... Aixís... la mare!... Anémse 'n A Inglaterra!... [(Se n vá.)]

Claudi [(á Guillém y Ricard)] Seguiulo ja vosaltres, Que no 's detinga més y que s' embarqui Avuy mateix. Vull veure 'l d' aquí fora Eixa mateixa nit. Ab ell anause 'n. Tot quant es necessari pel viatge Aquí ho teniu sellat. Anau, depressa!... [(Se 'n van.)] Y tú, Inglaterra, si es que tems y admiras Ma amistat, pe 'l que 't diu ma gran potencia, Ja que miras sagnants y encara vives Les ferides del cer de Dinamarca Y de por obedient tribut me pagas; No allargues de ma veu l' alta comanda Ni fé' 'l que 't diu ma voluntat suprema Que, per lletres sellades, ara 't dicta La mort d' Hámlet depressa. Ay! sa vida Es febra pera mí tan ardorosa Que no més tú, en el món pots aliviarla. Fesho, Inglaterra, aixís, y fins que 'm digas Que ja has donat el colp, encar' que gose Les ditxes més preuhades, en mon ánima No hi haurá pau complerta, ni alegría.

Escena VII [Campament en les fronteres de Dinamarca] [Fortimbrás, Un capita, soldats; Hámlet, Ricard y Guillém poc després]

Fortimbras Anauhi capitá, avuy de part meva Y al rey danés digauli que demano Passá' ab els meus per la regió danesa. Ja sabeu hont serém. Si el rey vol dirme Alguna cosa, l' hi direu que promte Estic pera donarli l' homenatge De mon respecte.

Fortimbras [(als soldats)] Vosaltres camináu á la callada.

[(S' en van Fortimbrás y soldats y entran Hámlet, Ricard y Guillem.)]

Hamlet Bon cavaller, d' hont son aquestes tropes?

Capita Fortimbrás, el nebot del rey.

Hamlet Y, martxan Contra tota Polonia? ó be van contra D' alguna de les terres del realme?

Capita La veritat vull dirvos: de conquesta Aném pera adquirí' un bocí de terra Que, fora del honor, no val la pena. Si es que per cinc ducats la déssen franca No la voldría, ni al polac ni al nostre Rey, li valdrán gran cosa, en que la vengan Al encant!

Hamlet Vos creyeu que resistencia Fará el rey de Polonia?

Capita Desseguida. Ja ha posat tropes per guardar fronteres.

Hamlet Aixís el sacrifici de mils d' homens Y de vint mil ducats, de poca cosa No traurá en clar la possessió. La llaga Del cós polític es aixó, la engendran La pau y l' abundancia que son dintre Sens que per fora la rahó s' hi veja De que 'ls homes s' hi matin. Moltes gracies!

[(S' en vá 'l capitá y 'ls soldats.)]

Ricard Voleu seguir la martxa?

Hamlet Ja os aconseguiré. Podeu empendre El camí.

[(Se 'n van Ricard y Guillém)]

Escena VIII Hamlet Ay! Senyor, tot el que 'm passa Tot m' acusa, excitantme á la venjansa Fent despertá' l' alé dormit. Qué es l' home, Que sa felicitat posa en que puga Passar el temps en menjá y beure? Bestia Inútil y res més. Deu, que formava Nostre rahó y enteniment, no 'ns dona Aquestes facultats, ab les que 's mida El present y el passat, perque estiguéssen Brutalment ocïoses y adormides. Sía descuyt ó sía escrúpol, sía Por criminal, que no té pit per veure Lo que vindrá, ja que no es pas prudencia; Jo no sé perque visc dihent á cada hora: Faré aixó ó faré alló, poguentho ferho, Sobrantme voluntat, rahó y coratge? Arreu jo trobo exemples que 'm provocan, Aquet nombrós y encoratjat excércit Manat per jovéncel y débil príncep, Ab ambició molt noble, desprecía Els perills y els etzars de la fortuna Y s' exposa á la mort y als perills dobles; Tot, per lográ un bocí de territori! No fa gran l' home batallar per causes Grans y de empresa, sino 'l trobá en elles Rahóns de pes pera lluytá, en que sía La causa molt petita, l' honra es sempre Causa molt gran pe 'l que la sab conéixer. Cóm es que jo aquí ociós 'm consumeixo Ab el meu pare mort ab traydoría, Y envilida la mare?... No son causes Aquestes ja prou grans pera excitarme La rahó y el coratge, que s' adormen? Ara contemplo, per vergonya meva, Milers d' homes que van prests á la lluyta Per una gloria estéril, á la tomba Van com si al llit á reposar anéssin. Per una causa lluytan, que les turbes D' ells mateixos, ni saben ni comprenen, Per un terrer petit, que sóls ni arriba Per donar sepultura á tants cadavres. Oh! d' avuy en avant, ó cap idea Tindré en mon pensament, ó serán totes Les que tinga, de sanch y de venjansa!

Escena IX [Una antesala en el Palau Real] [Gertrudis, Horaci]

Gertrudis No vull parlarli, no; de cap manera.

Horaci Ella demana molt venir á veure 'us, Está boja, es vritat; mes la desgracia Deu cridar més la compassió!

Gertrudis Y, digas: Qué vol y qué pretén?

Horaci Tot sovint parla Del seu pare, pobreta! que la terra Diu qu' está plena de malesa, y plora, Se dona colps al pit y aprés trepitxa Tot el que troba al pás; y diu paráules Sense sentit, més tant y tant extranyes Que la gent, per aixó, més les recorda Y escateix l' intenció ab que les pronúncia Interpretantles tots de vária mena. Quan un veu sa mirada, sa expresiva Manera y 'ls mohiments del cap, se pensa Que no es boja del tot; més ay! que massa Veritat es avuy sa gran desditxa!

Gertrudis Está be que li parle, si ho refuso Potsé' en dirían mal les fines llengües Que ab males intencións no més se guían. Fésla venir. [(A Horaci, que se 'n vá.)] Avuy, qualsevol ombra L' hi sembla á ma conciencia criminosa Presagi trist d' algún greu mal sinistre. Aixó es sols propi de la negre culpa. El delinqüent té por, la por mateixa De ser, ay! descubert, fa devegades Qu' ell mateix imprudent se descubresca.

Escena X [Gertrudis, Ofelia, Horaci]

Ofelia Hónt es la reina hermosa de Dinamarca?

Ofelia [(Aquests versos y 'ls demés que hi ha en aquest acte, Ofelia 'ls canta á poc á poc, y ab veu baixa. Pera 'ls efectes de la representació y, segóns les facultats de la actriu que fasse 'l paper d' Ofelia, potser faría bona impressió que 'ls recites lentament acompanyada de arpa, violí ó altre instrument, com en les expressives melopées de saló. L' original inglés no té altre acotació al costat d' eixos versos que {sings}.)] Cóm pot conéixer al seu promés, La enamorada, entre 'ls demés? Per l' esclavina de pelegrí, Barret ab plomes y ornat tapí.

Gertrudis Ay! Ay! dolsa amiga meva; á qué ve aquesta cansó?

Ofelia Ah! sí; escoltáu aquesta altre: Ja es mort, ay senyora Ja es mort, y enterrat; Una grossa pedra Als peus li han posat; Y 'l front l' hi corona L' herbeta del prat. Ay, ah! ah! ah! [(Rihent sense solta.)]

Gertrudis Sí, pero aixó Ofelia...

Ofelia Escolteu, escolteu: Tota de blanc van vestirla...

Escena XI [Claudi, Gertrudis, Ofelia, Horaci]

Gertrudis Pobre Ofelia! No veyeu aixó, senyor? [(A Claudi.)]

Ofelia Tota de blanc van vestirla Com la neu de la montanya, Tota cuberta de flors A la tomba la portavan, Y ab plor d' amarc sentiment, Ay! les flors s' humitejavan.

Claudi Cóm estás, nena hermosa?

Ofelia Molt be, gracies á Deu. Diuhen que l' óliva era avans filla d' un forner. Ay! ara prou ho sabém el que sóm, pero ignorém tot el que podém ser... Nostre Senyor os vindrá á veure!

Ofelia Mes, no; no parlém més d' aixó. Si os preguntan tot el que vol dir, diguéu: De Sant Valentí Demá es la gran festa, De bon dematí, Ay, nina encisera, Jo 'm posaré al peu De ta finestreta, Per tindre la sort Que 'l cor meu enveja —Desperta 'l donzell Y 's vesteix de festa...

Ofelia Sí, l' acabaré aviat; sense jurarho os prometo que ja ve l' acabament. —Ay, trista de mí! Quina traydoría! Quin galán hi haurá? Quin galán hi hauría?— Al saber qu' es fals Ella responía: —Ferme ta muller Vas prometre un día, Quan te vaig obrir Jo tot ho perdía.— Y ell, li respón: —T' ho juro pe 'l sol Que t' ho cumpliría, Si tú á n' el meu llit No haguesses fet vía!—

Claudi Fa molt temps qu' está aixís?

Ofelia Jo crec que tot anirá be... Hem de tindre paciencia... [(Se posa trista y plora.)] Y, no tinc de plorar, al veure que l' han deixat sobre la terra gelada?... El meu germá ho sabrá... per forsa!... Jo os dono les gracies per vostres bons concells. [(Ab vivesa y goig.)] Ja tinc el cotxe aquí. Aném! Bona nit senyors, y senyores; estimades amigues, bona nit, bona nit!

Claudi [(á Horaci)] Acompanyéula á sa cambra y deixéumela ben assistida. Jo t' ho demano.

Escena XII [Claudi y Gertrudis]

Claudi Ay, tot aixó, Gertrudis, d' una pena Molt amarga li ve, de tot la causa N' es la mort del seu pare, y are penso Que al vindre els mals, no venen com espíes Si no com escuadróns, plegats, tot d' una. Son pare mort, ton fill ausent, per culpa Ben seva desterrat, irat el poble, Ab males intencións, sordes, murmura De la mort de Polonius. La imprudencia L' hem feta massa grossa, al enterrarlo Així en secret! La malhaurada Ofelia Folla y sens esma, y sens rahó, (qu' es cosa Sens la que no som més qu' estátues buydes O irracionals), y encara el pitjor resta, Son germá d' amagat tornant de Fransa Y, en mitj de tants trastorns hi han males llengües Que, encara que s' amagui, l' hi envenenan Les orelles contantli de son pare La misteriosa mort. En eixes noves Encar que la vritat no hi sía justa Nosaltres hi sortím de tots els llavis. Tot aixó, eixos afanys, oh, ma Gertrudis, Com máquina infernal que 'ls trets enjega Me dona moltes morts d' una vegada!

Gertrudis Deu meu! y, qué será eixa remor sorda?

Escena XIII [Claudi, Gertrudis, un Cavaller]

Claudi [(als de fora)] Qué? Hont son d' aquest palau els centinelles? Guardáu les portes!... Qu' es aixó?

Cavaller Depressa Fugiu, senyor! que l' occeá salvatge No 's tira sobre platjes pedregoses Ni ab més forsa se draga les planures, Que Laertes irat ara aquí arriba Atuhint als soldats que 'l pas li tancan. Per senyor l' anomena tot el poble, Com si del món fos ara 'l primer día L' antigó y la costúm se desconeixen, Tothom crida: —Per rey volém Laertes, Laertes será rey!— Capells enlayre, Picant de mans, l' aclama tota llengua Y diu tothom: —Que sigui rey Laertes! Laertes rey!...—

Gertrudis Gossos danesos! Traydors y falsos, cóm lladréu alegres, Seguint un rastre que os perdrá!

Claudi Les portes Ara han romput!

Escena XIV [Laertes, Claudi, Gertrudis, soldats y poble]

Laertes El rey! [(Dirigintse al poble que segueix darrera d' ell.)] Senyors, demano Que os quedau aquí fora!

Poble No, aquí dintre Volém entrá'!

Laertes Os ho prego jo; deixáume Entrá á mí sol!...

Laertes Grans mercés jo vos dono. Aquestes portes Guardaréu desde fora. Tu, mal prímcep, Tórna 'm mon pare!...

Gertrudis Cálma 't, bon Laertes!

Laertes Si una gota de sanc tingués sens flames Per fill bort me tindría, á n' el meu pare Per deshonrat, y al front d' aquella mare Casta y honesta, imprimiría feble D' un ávol fembra la nota vergonyosa!

Claudi Pero, Laertes, digas, quina causa Té la revolta aquesta? Tu, Gertrudis, Deixa 'l estar; no tingas por, no penses Que 'm puga succehir res, hi ha una forsa Potenta y divinal que als reys nos guarda. La traició jamay pot arrivarhi A fernos mal y 's surt sense la seva. Digas perqué estás tan irat, Laertes! Deixa 'l estar, Gertrudis! [(A Laertes.)] Sols tu, parla!

Gertrudis Escolta: No es el rey qui l' ha mort!

Claudi [(A Gertrudis.)] Tot el que vulga Deixeuli preguntar!

Laertes Y, cóm moría? A mí no 'm enganyeu! L' infern me dragui, Y el més negre diable dels abismes S' en porte els juraments que un jorn os feya De vassallatge y sumissió! Enterrades Ja queden la conciencia y l' esperansa De salvarme, que á mí ja no m' esglaya La eterna damnació, sía, com sía, No 'm fa res aquest mon, ni tampoc l' altre! No més vull una cosa; no més una Idea m' avassalla: la venjansa Del meu pare estimat!

Laertes Jo mateix! no més jo y ningú en la terra M' ho estorbará, sentiu? Jo faré coses Ab tal acert y escatimant certs medis Que ab poc d' esfors tinc de fer molt!

Claudi Laertes, Si la pura vritat saber desitxas Sobre la mort del pare qu' estimavas, Has escrit per ventura en ta venjansa Que, als amics y enemics, justos, culpables, Tingas d' atropellar d' igual manera?

Laertes Sí; pero als amics, jo tinc d' obrirlos Mos brassos y mon cor, si ho necessitan Jo 'ls nodriré ab ma sanc, com acostuma El pelícano á ferho!...

Claudi Oh, bon Laertes, Ara has parlat com cavallé y fill noble! Ni tinc cap culpa jo en la mort del pare Que ploras tu, ni ningú hi ha que sente Com jo mateix, eixa dissort terrible. Aixó deu ser tan clar pera ta pensa Com per tos ulls ho es la llum del día.

Unes veus [(desde dintre)] Deixáula entrar!

Laertes Quin remor es aquest? Qué volen ara?

Escena XV [Claudi, Gertrudis, Laertes, Ofelia, caballers, dames] [(Ofelia anirá vestida de blanc, ab els cabells deixats anar, una garlanda al cap y una faldada de flors).]

Laertes Oh, foc abrusador! mon cervell crema, Oh, llágrimes cremantes, desseguida Consumiu de mos ulls la viva forsa!... Jo 't juro per el cel, que la follía Que ara 't consúm será tant ben venjada Que 'l pes del cástic deixará cayguda La balansa fidel de la justicia! Rosa de maig! Ofelia! nena hermosa, Germana del meu cor! Ay, y, es possible Que 'l teu enteniment siga tant débil Com d' un vell la existencia? La natura Es delicada al estimar y sempre Que l' amor á un excés suprém arriva L' ánima se 'ns desprén d' una part propia Y la dona al amat en homenatje.

Ofelia A la fossa el van portar Ab la cara destapada, Ay, sí! ay, no! Y damunt la sepultura Moltes llágrimes van caure, Ay, sí! ay, no!... Adeu! estimat! adeu!...

Laertes Si estiguessis en plé us de la teva rahó, y 'm demanesses venjansa, no 'm conmourías pas tant com ara!

Ofelia Has de cantar alló de: Es á baix de tot Crídal ben baixet Que es á baix de tot! Y, qué be que ve aquesta tonada! Si va ser el majordóm dolent el que va robar á la senyoreta!...

Laertes Eixes paráules sense ordre ni concert 'm fan més efecte que 'l discurs més ben rahonat!...

Ofelia Aquí porto romaní, que es molt bo per la memoria. [(A Laertes).] Prenéune, bon amic, pera que os en recordéu, os ho estimaré... Aquí hi han trinitaries, que son pera pensarhi.

Laertes [(ap.)] Encare, en mitj de tot, y del seu deliri, vol fer alusions á sos recorts y memories tristes!

Ofelia [(A Gertrudis)] Aquí hi ha fonoll pera vos, y colomines y ruda, per vos també... aquestes altres, son pera mí. Nosaltres en dihém l' herba sagrada del diumenge... Vos la fareu servir pe 'l que vulláu. [(A Claudi.)] Aixó es una margarida... Os voldría també donar violetes, més ay! totes se marcíren quan se va morir mon pare. Diuhen que va tindre un bon fí! Un pitoliu Festós y viu El cor m' alegra!...

Laertes Idées negres, dols, passions terribles, Y del ïnfern mateix els horrors tristos, Son suáus y graciosos en sa boca!

Ofelia S' en va y, ay! no torna Ni tornará més; Es mort, y els que moren Se 'n van ¡ay! molt prest. Sa testa era blanca, Sa barba de neu, S' en va; y ay! no torna, Ni tornará més! Ab suspirs inútils Tots plorém per ell. Repós á la Gloria L' hi donga 'l Bon Deu! A n' ell, y á tots els bons cristians. Deu ho fassa!... Senyors!... Adeu siau! [(S' en va.)]

Escena XVI [Claudi, Gertrudis, Laertes]

Laertes Heu vist aixó, Deu meu?

Claudi Jo dec, Laertes, De ton dolor pendre una part; no 'm neguis May aquest dret, y á qui t' estima escolta. Tría de tos amics els que be 't semble, Que 'ns escolten á abdós; després, judica Y si la culpa 'n tinc del dol que ploras, Si es que ab má propia ó ab estranya, ho feya; Mon regne, ma corona, fins ma vida Jo 't donaré en penyora de ma culpa! Si es que soc ignocent, vull altre volta Ton afecte, ton cor y ta obediencia Y, units abdós, caurá sobre el culpable El pés de ton dolor y la justicia.

Laertes Sí, sí, ho farém aixís. Sa mort sobtada, Sos funerals sens pompa, escuts, ni armes Sobre el cadavre, tot al cel ja clama Perque s' esbrine en un procés depressa.

Claudi Aixís será. Que la destral del jutje Cayga sobre el culpable! Tu, ara vina.

Escena XVII [Sala á casa d' Horaci] [Horaci, un criat, dos mariners]

Horaci Qui es que 'm vol parlar?

Criat Ab una carta Hi han dos mariners que os volen veure.

Horaci Feslos entrar. [(El Criat s' en va.)] No puc entendre Qui puga escriure 'm en cap lloc ni terra, Si no fos Hámlet, mon senyor.

Horaci Deu te 'l donga mellor!

Mariner Si plau donarme 'l. Porto eixa carta del senyor que anava Cap Inglaterra. No os diheu Horaci?

"Horaci: aixís qu' hagis llegit aquesta carta, enviarás aquestos homes al rey, pe 'l qui 'n portan també una altre de meva. Quan ab prou feynes feya dos díes que navegavam, comensá á empaytarnos un baixell pirata molt ben armat. Com el nostre era de poca vela, ens vegerem precisats á fer un acte de desesperació, anant al abordatje. Jo vaig saltar el primer dins de la nau enemiga, que en aquell moment va poder despendre 's de la nostra y 'm vaig trobar tot sol y presoner. Els piratas s' han portat ab mí com á lladres de bon cor; ja sabían el que 's feyan, per aixó els ho he pagat molt bé. Fes que 'l Rey reba les cartes que li envío y tú vina 'm a veure ab tanta pressa com si fugisses de la mort. Tinc de dirte á l' orella certes coses que 't deixarán esglayat, y encara será difícil que 't puga explicar lo extraordinari del cas. Eixos bons hómens, t' acompanyarán fins aquí. Ricard y Guillém seguíren sens novetat cap á Inglaterra. Te tinc que contar moltes coses d' ells. Adeu. Ton amic de cor: Hámlet." [(Als mariners.)] Veniu; jo os portaré fins al monarca Y l' hi daréu les lletres. Molt depressa Convé que hi aném, que havéu de conduhirme Desseguida hont quedá qui vos les dava.

Escena XVIII [Cambra del Rey] [Claudi, Laertes]

Claudi Ta justicia sens dubte mes disculpes Haurá aprobat, y com amic de veres Crec que 'm tindrá ton cor; t' he donat probes De que qui va matar á ton bon pare També va conspirar contra ma vida.

Laertes Ja ho veig prou clarament... pero, digáume Perque no castigáu tals malifetes Tan criminals, quan vostre propia vida, Vostre poder y la prudencia vostra Castigarles depressa os aconsellan?

Claudi Tinc dos motius molt grans, per mi, Laertes, Que, per tú no ho serán potser. Sa mare La reina, de sos ulls viu ay! sospesa, Y jo (per ma dissort ó ma fortuna), L' estimo tant á n' ella, que com l' astre No 's pot moure sino dins de sa esfera, Jo no tinc seny ni voluntat sense ella. Tampoc al criminal puc castigarlo Públicament, perque l' estima el poble Ab un deliri gran; com la font muda Ab son aygua los troncs en pedres, ara Li converteix en gracies els defectes. Mes sagetes contra ell, foren inútils, A un huracá tan fort resistirían Y sens tocar el blanc, altre vegada Tornarían al arc que va tirarles.

Laertes Mentrestant á mon pare jo perdía Y 'm trobo ma germana tota folla!... Ay! ma germana, (si es que té algún mérit El que ja no existeix,) se destacava Per les prendes tan rares que tenía Sobre tot el sublím d' aquesta terra!... Pero, ja arrivará, sí.... ma venjansa!...

Claudi Que no 't trenque la son eixa fal·lera, Ni 't penses que tampoc sía impossible Y fet d' una materia aixís tant dura Qu' ho prenga á festa, no; jo, avans de gayre Te contaré el demés. Sóls tinc de dirte Que estimava al teu pare, que t' estimo Y espero que sabrás la... [(Entra un criat.)] Quínes noves Portas tu, ara?

Escena XIX [Claudi, Laertes, Un criat]

Criat Os duc aquestes lletres D' Hámlet el príncep; per la Majestat vostre Es aquesta, y l' altre es per la reyna.

Claudi Son d' Hámlet? y, quí es que les portava?

Criat Diuhen que uns mariners de lluny les duyen, Jo no 'ls he vist; Horaci les va rebre Y á mí, perque us les entre, va donarles.

Claudi Veurás, el que dirán ara, Laertes. [(Al criat que se 'n va.)] Déixans tots sols. [(Se posa á llegir.)] —"Molt alt y poderós senyor: os faig á saber cóm he arrivat tot nú á vostre reyalme. Demá os demanaré permís pera vindre á la presencia vostre y, aleshores, mitjansant vostre perdó, vos contaré 'l motiu de mon estrany y sobtat retorn." Hámlet. Y, qué vol dir aixó? Potser els altres Haurán tornat també, ó be hi ha alguna Mentida en tot aixó?

Laertes Teniu la lletra Ben coneguda?

Claudi [(Examinant la carta)] Sí, sí, es d' Hámlet. Y diu tot nú, pró está esmenat y en comptes Diu sol. Qué será aixó?

Laertes No ho puc entendre! Mes, deixáulo arrivar. Cóm se 'm avivan Les ires del meu cor! Sí, jo vull viure Y dirli davant d' ell: —Tú, tú, vas ferho!

Claudi El fet es cert. Y, á més, cóm es possible?... Y cóm pot ser?... Laertes, vols que 't guíe?

Laertes En tot el que vullau, menys consellarme Pau, ni concordia!

Claudi No més vull la teva, No la dels altres. Si es qu' ell ara torna Enutjat del viatge y se 'ns refusa A empendre 'l altre colp, tinc d' ocuparlo En una empresa que segur, sens dubte, Hi trovará la mort, y si es que fina Cap sospita d' aixó haurá d' aixecarse 'n, Fins sa mare mateixa, ha de trobarho Cosa molt natural.

Laertes Estic ja prompte A fer el que vulláu y més encara Si 'm voleu fé instrument d' eixa venjansa.

Claudi Tot va molt be. Desde que tu partires S' ha parlat molt y molt d' una gran trassa Que diuhen tens y que fa més envejes Que totes les demés, mes que jo penso Que es la darrera pera mi de totes.

Laertes Quina es, senyor, la habilitat aquesta?

Claudi Es un com un llas en el capell de plomes Del jovent, pero qu' es molt necessari Ja que el jovent li escauhen virolades Gales lleugeres, com els vells escauhen Robes y pells que, autoritat li dongan. Un cavaller vingut de Normandía Fa temps que fou aquí, tots els francesos Conec molt be, puig vaig aná á la guerra Contra tots ells; tots muntan els bons poltros Ab elegant postura, aquest, que 't parlo Era 'l mellor de tots en gentilesa, Que semblava hagués nat sobre la sella. Feya fer al cavall jocs tan hermosos, Com si la bestia y ell un sól cos fossen; Tant me va satisfer, que superava Tot el que d' ell imaginar podía.

Laertes Diheu qu' era normand?

Laertes La vida hi poso que Lamond se deya.

Laertes Si ell es la joya De sa nació, y per tot jo 'l coneixía.

Claudi Doncs aquest, tot parlant de tu 's desfeya En llohanses del art de tirá el sabre Que tant te recomana; de tu deya Que al acometre y defensarte eras La flor dels cavallers de Dinamarca, Que sería curiós veure 't en lluyta Ab un altre igual teu, si es que 's podía Trovarlo en lloc, que als tiradors més destres De sa nació coratge els hi mancava Pera parar les teves escomeses Y els teus atacs, sempre que ab ells midavas El teu acer. Aquestes noves certes Despertaren l' enveja en el cor d' Hámlet, Desde allavors no pensa ni somnía Res més que en desafiarte. A més encara...

Claudi Laertes, tú, estimavas Al pare teu? ó be ets com les figures D' un quadro que en la tela semblan tristes Y els manca cor?

Laertes Senyor, eixes paráules Perqué em diheu?

Claudi No ho dic perque no pense Que no estimas del pare la memoria, Si no perque conec que l' amor minva Ab el temps que li apaga vives flames Segons m' ha ben mostrat l' experiencia. En mitj del flam d' amor un ble s' hi troba Que 'l mata y el consúm; res en la vida Está ferm ni 'l mateix vigor conserva. La mateixa salut, quan n' hi ha massa, Es converteix en plétora y engendra Malaltía dolenta; ja al resoldre Fer una cosa, tot seguit deuríam Posarho en obra en el moment que 's pensa Executarho, perque 's torna débil Després la voluntat; segons s'hi fican Llengues ó mans, aquell desitx es torna Com un suspir estéril, l' alé exhala Y, en comptes d' allevar, fa mal de veres. Pero, (toquém al viu de la ferida;) Hámlet ja torna, quina acció farías Que, més ab fets que no ab paráules, pugas Mostrar que ets digne del teu pare?

Laertes Al temple Mateix, l' hi tallaré el cap desseguida.

Claudi Es cert que un assessí ni dins del temple Sagrat trobar deuría, ni cap terme Deuría reconéixer ta venjansa. Pero, escolta, Laertes, fes el qu' ara T' esplicaré: Amágat en ta cambra, Y quan Hámlet arrive, es cosa certa Que sabrá que has vingut. Faré que 'l volten Alguns amics qu' alaben ta destresa Y fassen resplandir més les llohanses Que 'l francés feu de tú; ja vindrá l' hora En que tindreu de veure 'us, hi haurá apostes Per tú y per ell; ell es ardit y noble No pensa mal, y avans de desafiarse No mirará els estocs, y 't será fácil, Per poc viu que tú sías, fer la tría D' un estoc sens botó, y al colp que vullas Podrás venjar molt be al teu pobre pare!

Laertes Ho faré aixís! l' espasa envenenada També tindré y ab una certa untura, Que vaig comprar fa poc, tant verinosa Que 'l tall de ganivet tenyit ab ella, Al fer sanc, du la mort molt desseguida Sense remey que puga deturarla D' entre totes les herbes remeyeres. Jo tenyiré de mon acer la punta Ab eix verí, y 's morirá al ferirlo.

Claudi Pensemhi encara més. En quína estona Quins medis y ocasió més oportuna Hi haurá pera cumplir nostres desitxos, Perque si s' esguerrés, y 's descubrissen Nostres intents, valdría més no ferho. Convé molt qu' aquest colp ne porte un altre Que assegure al primer, si aquet mancava. Pensemhi... espérat... sí; fent una aposta Sobre ta habilitat... ja tinc el medi! Quan os fadigará el pes de la lluyta, (Ja que á la fí es més gran la violencia) Ell voldrá beure, jo tindré una copa Preparada per ell, si es que la tasta En que s' hage escapat de les metzines De ton acer, ens venjarém... més calla, [(Se senten veus á dins.)] Qu' es aquesta remor? [(Entra Gertrudis.)]

Escena XX [Gertrudis, Claudi, Laertes]

Claudi Regina amada, Qué hi ha de nou?

Gertrudis Senyor una desgracia Sempre á una altre de nova n' estalona, Laertes; ta germana s' ofegava!

Laertes Ofegada? y, ahont? Rey de la vida!

Gertrudis Allí hont hi trobareu plantat un sálzer Que á la vora del riu alça sa copa Retratant en les aigues tristes fulles, Allí la trobareu! Allí hi anava Coronada d' ortigues, margarides, Y flors vermelles, y altres flors que 'n diuhen Els pastors un mal nom, y les donzelles En dihuen dits de mort. Quan va arrivarhi De sa testa 's va traure la corona Y volentla penjá á les branques altes Una se 'n va trencar y al riu ja queyan Ella y les flors del camp que l' enjoyavan. Les robes estufades, una estona La varen sostenir y com sirena Anava ella nadant cantant á l' hora Velles cansons de l' antigor, sens veure El gran perill, com si fos nada, ay trísta!, Del riu corrent en les tranquiles aygues. Ses vestidures xopes la enfonzaren Y la mort el seu cant interrumpía Entre els suspirs y sufriments d' angoixa!

Laertes Y, per fí, s' ofegá? Dissort horrible!

Laertes Ofelia!, pobre Ofelia! No 't manca pas l' aygua del plor que brolla Demos ulls afligits! Prou que 'n tens d' aygua, Pero tinc de plorar! que la natura Sempre al coratge li ha de fer vergonya, Deixáume sí, plorar; després, jo os juro Que en mi no hi haurá res cobart ni feble. Adeu siau, senyors! que més paraules Cremarían com foc, si aquestes llagrimes Imprudents, no tinguéssen d' apagarles! [(S' en vá.)]

Claudi Seguimlo, sí, Gertrudis, tinc sospita Que després de lograr desenutjarlo Ab tant d' esfors, eixa desditxa nova No li desperte les dormides ires. Convé que no 'l deixém. Tu y jo seguímlo.

Acte quint [Un cementir aprop d' una esglesia]

Escena primera [Fosser I y Fosser II]

Fosser I Y, hem d' enterrar en terra sagrada á la que per sa plana voluntat va conspirar contra la seva eterna salvació?

Fosser II Aixís te dic que té de ser. Fésli depressa 'l clot. El senyor jutje ha reconegut el cadavre y ha disposat que se li donga terra sagrada.

Fosser I No puc entendre cóm va tot aixó. Perque si s' hagués ofegat fent forses pera salvarse, la cosa podía passar...

Fosser II Aixís han pensat que va ser.

Fosser I No, no, que va ser tirantshi de cap, y, ben mirat, no podía pas ser d' altre manera, perque... aquí hi ha 'l viu de la dificultat: Si jo m' ofego voluntariament, aixó vol dir que faig un acció y tota acció consta de tres parts, que son: ferla, portarla á cap y acabarla, y de tot aixó 'n trec, amic meu, que ella 's va ofegar per plana voluntat seva.

Fosser II Res d' aixó! pero escoltau, gran Fosser!

Fosser I No; ja os ho explicaré mellor. Veyeu;? aquí hi ha l' aygua, per exemple. Aquí hi ha un home. Está bé. Doncs si aquest home, va y 's fica dins de l' aygua, s' ofega á si mateix, perque sía com sía, el cas es qu' ell hi va... pero escoltau 'l que dic. Si l' aygua va cap á n' ell y 'l sorpren y l' ofega, á les hores nos' ofega á si mateix. M' enteneu, company? El que no 's desitxa la mort, no s' escursa pas la vida?

Fosser II Y, que hi ha lleys sobre aixó?

Fosser I Ja ho crec que n' hi han! y segons ella, els jutges judican en eixos cassos.

Fosser II Vols que 't diga la veritat? Doncs mira: si la morta no hagués sigut dama principal, jo 't juro que no l' hi darían pas terra sagrada.

Fosser I Ja pensas be. Y es molta llástima, ben mirat, que 'ls grans personatges en aquest món tingan l' especial privilegi, entre tots els demés cristians, pera ofegarse y penjarse quan vulgan, sense que ningú els hi diga res. Aném, aném allí ab l' aixada. [(Se posan á obrir una fossa en mitj del escenari, trayent cabassos de terra y entre la terra ossos de mort y cranis.)] La veritat es que no 's trobarían pas cavallers de noblesa tan antiga al mon, com els jardiners, fossers y cavadors, que son els que tenen l' ofici del pare Adám.

Fosser II Qué dius? Adám, fou cavaller?

Fosser I Ja ho crec si fou el primer que portá armes. Qué no has entés les Sagrades Escriptures? Diuhen aixís: Adám cavá la terra. Y, cóm podía cavar sense brassos? No hi ha més. Vull ferte una pregunta, y si no m' hi respons, te diré qu' ets un...

Fosser I Quí es el que fa edificis més forts que 'ls que fan els mestres de cases, fusters y calafats?

Fosser II El que fa les forques y 'ls patíbuls, perque son cases que viuhen més que 'ls seus estadants.

Fosser I Ja veig qu' ets viu. La forca es una bona casa. Pero, perqué es bona? Es bona pe 'ls que fan mal; aixís doncs, tu fas mal fet de dir ara que la forca es una construcció més forta qu' una iglesia, ab lo que probas que la forca podria ser bona pera tu. Torném á la pregunta.

Fosser II Quí es el que fa les construccions de més durada que les dels mestres de cases, fusters y calafats?

Fosser I Sí, dígaho, y 'm treus del compromís.

Fosser II Doncs, no ho puc dir!

Fosser I Vaja; no t' hi trenques més el cap. Tu ets un ase ensopit que no surtirás del pas per mes que 't bastonejen. Quan te pregunten aixó tens de respondre: El fosser!... No veus que les cases que fem nosaltres durarán fins al día del Judici? Vaja, ves, aquí al costat, á ca 'l Joanet, y porta 'm una copa d' ayguardent.

[(S' en vá el Fosser II y entran Hámlet y Horaci.)]

Escena II [Hamlet, Horaci y Fosser I]

Fosser I [(cantant)] Quan era jove estimava Y ho trovaba cosa bona, Pero casarme, jamay, Perque crech qu' es mala cosa!

Hamlet Quín poc sentiment té aquest home de lo que fá! Está obrint una fossa y canta!...

Horaci La costúm es la que li ha fet avesar!

Hamlet Es veritat. Les mans que menys treballan solen ser les més delicades.

Fosser I [(cantant)] La vellura á dins la fossa Ab má crudel, m' enfonzá, Y de tot el que gosava Res després me n' ha quedat!

Hamlet Aquell cap de calavera en altre temps també devia tindre llengua y ab la llengua podría cantar... Y ell, lo rebot per terra! Com si fos la barra d' ossada ab que Caín va cometre el primer homicidi. Y aquell cap, que aquest sonso trepitxa, podría molt ben ser d' un home d' Estat que potser s' havía proposat enganyar al mateix Deu! No 't sembla?

Hamlet O be la d' un cortesá que diría: Bon día, excelentíssim senyor! Cóm está, magnificentíssim senyor? Aquest altre, potser era del cavaller tal que 's desfeya en llohanses del cavall del cavaller qual, per demanarli que li deixés diners. No es aixís?

Hamlet Sí, per forsa. Y ara está baix el poder del senyor cuc, feta á trossos y destrossada per l' eyna d' un fosser. Aquí hi han grans cambis y mudanses... si les poguéssem veure totes... Pero, es que á la naturalesa li va costar tant poc la formació d' aquets óssos pera que aquesta gent hi jugui aixís pe 'ls carrers ab ells? Els meus s' estremeixen de pensarho!

Fosser I Un picot ab una aixada, Un llensol per la mortalla, Un clot ben clavat á terra Res més li manca!

Hamlet [(senyalant un altre cap de calavera)] Y, aquesta altre? No podría haver sigut el cap d' un gran advocat?... Qué s' han fet de ses dites y sutileses, sos litigis, interpretacións y trampes? Perqué ara permet que aquest brétol l' enjegue contra una paret ab l' aixada plena de fanc? Y no li armará plet, contra una acció tan criminal!... Aquest altre, mentres va viure, potser va ser un gran marxant de terres, plé de debitoris, hipotheques, censals, compres y vendes... Aquí tenía l' arrendament de sos arrendaments y com ha cobrat tot lo que debía cobrar: tot se reduheix á una calavera plena de pols!... Tots els títols de propietat que tenía no haurian pas capigut dins de sa caixa de mort, y, qui ho diría? totes les fianses y garanties que 'l feyan home, no l' hi han valgut per res més que per comprar una caixa, tant petita; que un parell d' escriptures de ses finques, l' omplirían ben be. Oh! y al seu hereu, per més que sía ric, tampoc li hi quedará gran cosa més!...

Horaci Es molta veritat, senyor!

Hamlet Escolta. El pergamí, no 'l fan ab pell de moltó?

Horaci Sí, senyor, y també s' en fan de pell de vedella.

Hamlet Doncs, jo 't dic que son més irracionals que 'ls moltóns y les vedelles, aquells que posan la felicitat en la possessió de tals pergamíns... Vull parlar ab aquest home. [(Al Fosser I)] De qui es aquesta sepultura, bon home?

Fosser I Meva, senyor. [(Cantant)] Un clot ben cavat á terra, Res més l' hi manca!...

Hamlet Ja ho crec que es teva perque hi ets dins. Pero la sepultura es pe 'ls morts y no pe 'ls vius; aixís doncs, t' he atrapat en una mentida!

Fosser I Ho heu dit massa avíat; jo os tornaré l' afront!

Hamlet Per quin mort estás cavant aquesta sepultura?

Fosser I No es cap home, senyor.

Hamlet Doncs, be, pera quína dona?

Hamlet Doncs, quí es que 's te d' enterrar aquí?

Fosser I Un mort, que avans era dona; pero qu' are es res, perque es morta. Deu l' haja perdonada!

Hamlet Y qué la sab llarga! Parlemli clar y anant al dret, perque del contrari, encare 'm marejaría ab mots de doble sentit. Fa uns tres anys que tinc observat que tothom se torna molt viu... T' ho dic, Horaci, 'l pagés s' assembla ja tant al cavaller, que aviat crec que l' estalonará. [(Al Fosser I.)] Quánt temps fa que ets fosser?

Fosser I Se pot dir tota ma vida. Vaig comensar aquest ofici, en el día mateix que nostre rey difunt Hámlet, va vencer á Fortimbrás de Noruega.

Hamlet Y quán temps fará d' aixó?

Fosser I Y, no ho sabeu vos? Si fins la maynada vos ho podrá dir. Aixó va succehir el mateix día en que nasqué el jove prímcep Hámlet, el qu' ara es boig y s' en va anar á Inglaterra.

Hamlet Y, aixó? perqué s' en ha anat á Inglaterra?

Fosser I Perqué, perque es boig y allí posará seny. Encara, que si no 'n posa, no hi fa pas res.

Fosser I Perque com que allí tots son tant bojos com ell, ningú s' hi fixará.

Hamlet Y, cóm ha sigut aixó de tornarse boig?

Fosser I D' una manera molt estranya, segons diuhen.

Fosser I Perdent l' enteniment.

Hamlet Pero, qué doná lloc á que 'l perdés?

Fosser I Quín lloc? aquí a Dinamarca, ahont soc fosser y ho he sigut de xic y de gran, trenta anys arreu.

Hamlet Y, quan de temps podría estar enterrat un home sense corrompre 's?

Fosser I Si es qu' ell ja no 's corrompía vivint, com passa tots els díes ab algúns cadavres que no tenen per ahont agafarlos, podrá durar cosa de vuyt ó nou anys. Un pellayre durará nou anys segurament.

Hamlet Y qué té més ell que 'ls altres?

Fosser I El que té es una pell tan dura per mor del seu ofici, que pot ressistir més temps al aygua y heu de saber qu' es lo que pudreix més depressa á cualsevol cadavre. Aquí teniu una calavera que ha estat sota terra uns vint y tres anys.

Fosser I De quí voleu que sía? De quí os sembla que pot ser?

Fosser I Mala pestilencia per ell y per ses bojeríes! Una vegada 'm va tirar una ampolla de ví del Rhin pe 'l cap... Doncs, senyor meu, eixa calavera es el cap de Yórick, el jutglar del rey. [(El Fosser I dona la calavera á Hámlet.)]

Hamlet Ay, pobret Yórick! Jo l' havía conegut molt, Horaci; era un home molt graciós y de gran imaginació. Me recordo de que quan jo era noy m' havía portat moltes vegades á bras y... ara al veure 'l m' esglaya y 'l cor me batega esma perdut!... Aquí hi han aquells llavis que vaig besar tantes vegades! Qué s' han fet les teves platxeries, saltirons, cansonetes y acudits que casi sempre omplian la taula del rey ab alegre gatzara? Ara, mancat de carn y pell, ni 't pots riure de ta propia lletjesa... Ves, veste 'n al tocador d' alguna de nostres dames, y cántali, pera ferla riure, que encare que 's pose un dit de pomades á la fesomía, al fi haurá de sufrir aqueixa mateixa mudansa. [(Posa la calavera sobre la terra que 'l fosser ha anat apilotant.)] Digam una cosa, Horaci.

Hamlet Tu creus que 'l gran Alexandre, posat sota terra, té aquesta fesomía tan horrible?

Hamlet Y que faría eixa mateixa fetor?

[(El Fosser I, acabada la excavacio de la sepultura, se passeja pel fons de l' escenari, ve 'l Fosser II ab l' ampolla, s' asseuhen á terra y estarán retirats fins al dialeg de l' escena següent.)]

Hamlet Y en quina baixesa hem de parar, amic Horaci!... Y perqué no puc pensar ab les ilustres cendres d' Alexandre, fins á trovarles que tapan el forat d' algún barraló?

Horaci Ja sería curiós d' anar á esbrinarho.

Hamlet No, no, no s' ha d' esbrinar res. No has de fer mes que seguirlo ab tota certesa y sense cap violencia d' imaginació. Es com sí diguésim: Alexandre va morir, Alexandre fou sepultat, Alexandre se va tornar pols, la pols es terra, de la terra 'n fem el fanc, y perqué d' aquest fanc en que 's va tornar Alexandre, no n' haurán pogut tapar un barraló de cervesa? César l' emperador fet pols y terra, Pot tapar un forat que prive l' ayre, Y aquella terra que esglayava als homes Servirá per tapar un jorn l' escletxa D' un envá que deixava al fret molt lliure! Més... silenci! qué veig? sí, ve la reyna, Y el rey, tota la cort... á qui acompanyan? Quin acompanyament á aquestes hores Y en aquest lloc?... Tot aixó, es cert, anúncia Que 'l difunt qu' are portan, atentava Contra sa propia vida... Sí, sens dubte Era persona de respecte. Vina, Amaguemnos, vejám...

Escena III [Claudi, Gertrudis, Laertes, un Sacerdot, els dos Fossers, acompanyament de dames y cavallers, y críats. Hámlet y Horaci. (Quatre criats portarán en un bayart el cadavre d' Ofelia vestit de blanc y coronada de flors. Segueix darrera 'l sacerdot, y l' acompanyament; se senten campanes tocar á morts. Hámlet y Horaci s amagan á la dreta.)]

Hamlet Veus aquell es Laertes; es un jove De gran noblesa.

Laertes Quina ceremonia Ens queda per cumplir?

Sacerdot Li celebrárem Les honres funerals ab tota pompa. Sa mort ens fá dubtar, si la suprema Autoritat que fa les lleys, desd' ara No hagués intervingut, ella enterrada En lloc sagrat no fora pas, el día Del Jutjament final en terra aquesta No hauría esperat pas, y en lloc de caure Piadoses oracións sobre sa tomba Hi haurán caygut sóls pedres y arena. Se li han permés el vestit blanc y gales Virginals y el ressó de les campanes Y la terra sagrada.

Laertes Y, altre cosa No manca ja?

Sacerdot Res més; profanaríam Els honors més sagrats dels que fináren Si cantéssem el requiem, com se canta Per aquells que s' en van d' aquesta vida Ab més cristiana voluntat.

Laertes Donáuli Terra, aixís! [(Posan el cadavre á la sepultura.)] Virginal son cos puríssim Potser fará florir violes boscanes, Jo os juro qu' es un ángel ma germana Que ja es aprop de Deu, mentres vos, plasquia, Que no braméu en el infern per sempre!

Hamlet [(apart.)] Ay... si es Ofelia!

Gertrudis [(Espargint unes quantes flors, sobre el cadavre d' Ofelia.)] Adeu, amiga meva, Presents hermosos á la més hermosa; Ferte esposa d' Hámlet un jorn volía Y esperava cubrir de flors galanes Ton llit de nuvia, no la tomba teva!...

Laertes Malehit mil vegades sempre sía Aquell que va posar l' acció culpable Que 't vá llevar l' enteniment! No, encara No la cubriu de terra... una altre volta La vull estrényer, ay! entre mos brassos... [(S' abrassa ab el cadavre.)] Tiráunos terra á abdós, al viu y á n' ella Y d' aquest plá 'n farém una montanya Més alta que 'l Pelión, y que s' aixeque Sobre del blau Olymp que al cel arriva!

Hamlet [Eixint devant de tots] Qui es qu' es plany ab tant inflat llenguatge Y adolorit invoca á les estrelles Que s' aturan sobtades á escoltarlo? Jo só 'l príncep real de Dinamarca!...

[(S' abrahona ab Laertes, els demés van per descompartirlos.)]

Gertrudis Hámlet món fill, món Hámlet!

Horaci Ay, senyor meu... prudencia! Calma!

Hamlet No ho vull; lluytaré ab ell, la rahó en sobra Encara que la mort els ulls m' acluqui!

Hamlet Jo la estimava Y trenta mil germans, no la volían No, ab tant d' amor com el que jo li duya. Qué vols fer ara ab ella?

Claudi [(Ap. á Laertes.)] Bon Laertes, Mira qu' es foll!

Gertrudis Per Deu! Laertes, déixal.

Hamlet [(Desfentse de Laertes; mentres els Fossers omplan la sepultura d' Ofelia de terra y la clouhen.)] Digas el que vols fer? Desfet en llágrimes Vols plorar? Vols lluytar? Morir sens esma De fám, ó ferte á trossos, ó be beuret El llac Esil, menjá un caimán? Depressa Si tú ho fas, jo ho faré! Vens á plorarla O á ofendre 'm enterrarte en son sepulcre Ab ella? doncs aixís ho vull, y siga, Y sí montanyes vols, que 'ns descarreguen Montanyes y montanyes ara á sobre Fins qu' eixos camps el sol ardent els torri Y 'l cim de l' Ossa ab ells al compararse Semble un terrós humil! Ja que tú 'm parlas Ab tant d' orgull; et torno igual llenguatje!

Gertrudis Tot aixó son atacs de la follía Que li dura y l' encén; després, tal volta, Com la coloma que els petits contempla El trobaréu callat, mut y sens esma.

Hamlet Escolta? y perqué aixís has de tractarme? Jo sempre t' he estimat... Mes, ara... deixa 'm No 'n parlém més... Encar que 'l gran Alcides, Ab sa forsa y poder vulla estorbarho, El gat podrá miolar; més la victoria Será pe 'l gos! Aném.

[(S' en vá Hámlet y Horaci 'l segueix.)]

Claudi Sí, veshi, Horaci, No 'l deixes pas. Y tu, Laertes, ara Ja veus com tot alló que anit diguerem T' aconsella tenir més gran paciencia, Mentres disposo el que 'ns convé. Gertrudis, Convindrá que á ton fill algú no 'l deixe, Farém un monument d' aquest sepulcre, Potser vindrán ay! hores més tranquiles... Ara, 'ns convé patir!...

Escena IV [Saló gran del paláu real] [Hamlet y Horaci]

Hamlet Prou ja 'n parlárem. Ara 't voldría dir tot el que resta. Te 'n recordas de tot?

Hamlet Estava ab cor inquiet, perdut, sens esma, No podía dormir, y jo 'm tenía Per més trist que 'l catiu plé de cadenes. Una follía fou que beneheixo Y ara soc viu no més perque vaig ferla. Cal confessar que l' imprudencia á voltes Ens serveix més que accións premeditades Que, per pensades que les fem, s' esguerran Molts colps en aquest món; tot aixó proba Que la má del Etern, sempre infalible, Nostres accións goberna y encamina Per més que l' home per etzar les fassa.

Horaci Crec qu' es molt cert aixó.

Hamlet Doncs, com te deya, Vaig sortir de ma cambra, ab una manta De mariner, mal disfressat; á fosques Y á les palpentes, vaig entrar ahont eran En Ricard y en Guillén dormits; agafo Sos papers y á ma cambra desseguida Me 'n vaig tornar. Allí segur, y ab pressa Sense rezels y sense por, les cartes Que duyan del rey d' ara, vaig obrirles Y en elles vaig trobar traició tan negre Que quasi no 's pot dir. Alló era una ordre Dihent que convenia á nostre pátria Y á Inglaterra també, que molt depressa 'M matessin á mí, que si no ho feyan Tot seríen desditxes y desordres. Deya 'l paper que, al ser llegit, sens darli Temps al butxi pera esmolar les eynes, Que 'm tallessin el cap!

Hamlet Aquí tens l' ordre [(L' hi mostra una carta)] Ja podrás llegirla En mellor ocasió. Vols enterarte Del que vaig fé allavors?

Hamlet Ja ho veus com rodejat de eixes vileses Tan criminals, el drama ells comensavan Avans de que 'n pogués entendre el próleg. Ab tot y aixó, m' assento, escric una altre Ordre real ab bona lletra, ('m creya Avans, com tots els prínceps, qué l' escriure Net y corrent, era una cosa baixa Y fins vaig procurar fer mala lletra Per semblar rey), y ara prou coneixo Que escriure be me va salvar la vida!... Vols saber que escribía?

Hamlet Pregava (Com si jo fos el rey,) al d' Inglaterra, Que de feudal penyora en obediencia, Y perque reflorís com una palma Nostra amistat ensemps, que la pau santa Coronada d' espigues nostre imperi En amor y amistat conservés digne, (Y ab altres enlayrades fullaraques;) L' hi deya clar, que al rebre aquella lletra, Sens més ni més, dongués mort desseguida A n' els dos missatgers que la portavan Sens darlos temps de confessá' el delicte.

Horaci Y, cóm vau sagellar aquest missatge?

Hamlet Per un voler del cel. Llavors, jo duya L' anell del pare meu, que 'l sagell porta Que serví pera fer el que sagella Ara mon oncle. El plec després tancava, Li poso igual endressa, y el retorno A la cambra dels dos; ningú ho va veure. L' endemá fou el jorn del abordatge, El que després passá, ja ho sabs...

Horaci Doncs, ara, En Ricard y en Guillém tots dos caminan Drets á la mort?

Hamlet Ja veus qu' ells ho volían; Ma conciencia en cap forma no m' acusa, Ells mateixos cercaren el seu cástic, Hi ha molt perill pera l' humil ficantse Entre 'ls acers de dos senyors que lluytan.

Horaci Deu meu! quin rey tením!

Hamlet Y, tú, ara pensas Que no dec acabar lo que emprenia? Aquell que va matar ay! á mon pare, Que ha lograt de la mare la deshonra, Que s' ha ficat com lladre vil al throno, Trepitxant tots mos drets, y conspirava Contra ma vida ab tan indignes medis; No 'l tinc de castigar ab eixa destra? No sería cent colps, vil y culpable Si consentís que visqués més un monstre Que pot cometre crims tants com fins ara?

Horaci Aviat l' avís darán desde Inglaterra Que s' han cumplert ses ordres.

Hamlet Desseguida No dubto qu' ho sabrá. Tinc temps encara Y per matar á un home, un moment sempre Es prou, Horaci! Ara á mí 'm contorba El disgust qu' he tingut ab en Laertes. Oblidantme de mí, no he sabut veure En el meu sentiment, del seu la imatge. Vull ferme son amic; més l' amenassa Ab que 's planyía, m' excitá les ires.

Horaci Callau. Quí ve per allá? [(Entra Enric.)]

Escena V [Hámlet, Horaci, Enric]

Enric Sia molt benvingut Vostre Altesa, á Dinamarca.

Hamlet Grans mercés. Coneixes á aquesta mosca?

Hamlet [(Apart á Horaci)] No 't sapiga greu, perque el coneixe 'l es ben poc agradable. Es amo de moltes terres que donan molt, y per més que siga una bestiota que mane á altres besties, pitjors qu' ell, té la seva estable á la taula del rey. Es la gralla més xarrayre qu' he vist en ma vida, pero ja 't dic, es propietari d' una gran cantitat de pols y terra.

Enric Bon senyor príncep: si Vostre Altesa no té gran ocupació que ho impedesca, jo os donaria un missatge de part del rey.

Hamlet Vos escolto ab molta atenció. Mes, feu servir el capell per l' us que fou destinat, que crec va ser pe'l cap.

Enric Moltes gracies, senyor. Si fa molta calor!

Hamlet Al contrari, fa molt fret. El vent es del Nort.

Hamlet Ara 'm sembla que no. Al menys per mí, fa una calor que ofega.

Enric Oh, sí, sí, molta calor, molta... tant, que no sé com dirho. Doncs, senyor, el rey m' envía á dirvos que ha fet una aposta en favor vostre. Aixó es el missatge.

Hamlet Recordauvos de que 'l barret serveix pera...

[(Li posa 'l barret per forsa.)]

Enric Oh, senyor! si ho feya per comoditat. Si, si... El cas es que Laertes acaba d' arribar á Dinamarca. Oh! es un galán cavaller, no hi ha cap dubte. Bones qualitats, bon tracte, estimat de tothóm; parlant sense passió, es pot confessar, qu' es la flor de la noblesa, perque té totes les prendes que 's poden demanar á tot un cavaller.

Hamlet La pintura que 'm feu d' ell no desmereix gens en vostre boca; encara que 'm creya que al fer inventari de ses bones qualitats, l' aritmética y la memoria tindrían rahóns y 's farían petites per una quantitat tant grossa. Mes, sense exagerar les llohanses, jo 'l tinc per un home de gran cor y de tant extraordinaries qualitats naturals, que, parlant ab tota veritat, no trobará parió sino mirantse al mirall; que l' hi vulga trobar en altre lloc; no més hi trobará esbossos sense acabar.

Enric Vostre Altesa, acaba de fer la més perfeta de les justicies, al parlar aixís de Laertes.

Hamlet Sí, pero vull saber perqué 'ns torném roncs ara, ficant en nostre conversa tantes llahors d' eix cavaller?

Horaci No sería mellor que parléssiu més clar? Jo crec que no os costaría gayre.

Hamlet Dic á qué ve parlar tant d' aqueix cavaller?

Horaci [(Ap. á Hámlet)] Es qu' ara ja ha vuydat tot el que tenía á dins y se l' hi acabat la provisió de paraules meloses.

Hamlet Sí, senyor, del mateix.

Enric Jo crec que sabreu que...

Hamlet Voldría que no 'm prenguésseu per ignorant; encara que la vostre opinió no 'm donaría gran anomenada. Y bé, qué més?

Enric Deya que no podíau pas ignorar els mérits de Laertes.

Hamlet Jo no m' atreviré á confessarho per no igualarme ab ell, perque pera coneixer be á un altre, es precís coneixers' be á sí mateix.

Enric Jo ho deya per sa destresa en el manejar l' acer, ja que segóns diu tothóm, no té pas rival.

Hamlet Y quina arma es la seva?

Hamlet Son dues armes... Be, vaja, aneu dihent.

Enric Doncs, senyor, el rey ha apostat sis cavalls selvatges, contra ell, y ell ha apostat contra 'l rey sis espases franceses ab ses dagues, y gorniments, com cinturó, talabart y tot el demés per l' estil. Tres d' aquestes curenyes son la cosa més ben feta que 's puga pensar. No n' hi han d' altres, vaja! Son cosa de gust, si senyor!...

Hamlet Y, qué son, per vos, les curenyes?

Horaci [(A part)] Ja 'm pensava jo que, sense notes ni apuntador, no podrían acabar el dialeg.

Enric Senyor, jo crec que les curenyes son... aixís una cosa com cinturons...

Hamlet Ja ho fóran si poguéssem portar al costat un canó d' artillería, pero mentres no 'n poguém dur n' haurém de dir cinturons. Aném al cas. Hi han sis espases franceses ab els seus cinturons (y entre ells tres curenyes primoroses) contra sis cavalls selvatges... Aixó es l' aposta del francés contra 'l danés? Y, perqué s' ha fet l' aposta que diheu?

Enric El rey ha apostat que sí lluytéu ab Laertes, en dotze escomeses no serán més de tres les estocades que ell vos donga; y Laertes ha dit que en aquest temps vos en donará nou pe 'l cap més baix, y voldría que aixó 's resolga depressa, si vos hi veniu be.

Enric Vull dir si admetau la lluyta.

Hamlet Doncs, senyor meu; jo dec passejarme per aquest saló, perque, si á Sa Majestat no li sab greu, aquesta es l' hora en que hi acostumo á pendre la fresca. Que porten aquí els estocs, y si aquet cavaller ho vol aixís, y 'l rey també, l' hi faré guanyar l' aposta, si puc, y, si no puc, m' aconsolaré guanyant afront y estocades.

Enric Voléu, doncs, que ho diga aixís mateix?

Hamlet Aixó es el que hi ha en net; vos hi podreu afegir totes les flors y violes que os vingui be.

Enric Senyor: tinc l' honor de oferir novament mos respectes á Vostre Altesa [(S' en va.)]

Hamlet [(Escarnintlo)] Soc, sempre, sempre vostre.

Hamlet Fa molt be de recomenarse á sí mateix; perque no hi hauría pas ningú que ho fes per ell.

Horaci Aquest home 'm sembla un falsiot que comensá de volar ab la closca del ou enganxada á les plomes.

Hamlet Sí, Horaci, y diuhen d' ell que avans de mamar ja feya cortesies al pit de la seva mare. Eixos son homes dels estimats en nostre etat corrompuda, no més perque 's saben acomodar als gustos del día fent compliments ab apariencies exteriors, falagueres y festoses... Aixís solen enlluhernar als homes prudents y captar son afecte, peró s' assemblan massa á l' escuma que, per més que s' infle bullint y 's fasse grossa, al bufarhi á sobre 's coneix massa el qu' es; totes les bambolles vuydes se desvaneixen y en la copa no hi queda res!...

Escena VII [Hámlet, Horaci, Un cavaller]

Cavaller Senyor: Sa Majestat, per medi del jove Don Enric os enviá un missatge, y aquest ha dit que l' esperávau en aquest saló. El rey m' envía ara á dirvos si os voleu desafiar ab Laertes, ara mateix, ó be si ho voleu fer més tart.

Hamlet Jo no més tinc una paraula y la someto á la voluntat del rey. Si aquesta hora li ve be, també 'm ve be á n' á mí. Aixís doncs, podém lluytar ara ó més tart, ab tal de trobarme tan ben disposat com ara.

Cavaller Aixís el rey y la reyna baixarán ab tota la Cort.

Cavaller La reyna voldría que avans de comensar la lluyta parléssiu ab Laertes donantli mostres de afecte y bona amistat.

Hamlet Es un advertiment molt just y molt prudent.

Horaci Tinc por de que perdréu, senyor!

Hamlet Doncs, jo crec que no. Desde que Laertes s' en aná á Fransa, que no he deixat d' excercirme jugant l' estoc y crec que 'l guanyaré. Pero... no 't pots pensar pas quina pena tinch al cor!... Y no sé perque, ni puc dirho. No tinc pas cap motiu!...

Horaci Ab tot y aixó, senyor...

Hamlet Tot son il·lusións. Pressentiments que no més poden torbar á una ánima de dona...

Horaci Si vos sentiu alguna repugnancia ó inconvenient, no os hi capfiqueu més. Ja aniré á trobarlos y 'ls diré que esteu malalt y que no podeu lluytar.

Hamlet No, de cap manera. Qué se m' en dona de tals pressentiments tontos? Fins en la mort d' un aucellet hi té la seva part una Providencia irresistible. Si ha arrivat la meva hora, no cal esperarla; si no té de vindre ara, senyal de que vindrá més tart; tot consisteix en trobarse previngut pera quan vinga. Si l' home al acabar de viure no sab lo que li esdevindría si visqués més, qué hi fa que mori tart ó dejorn? Saber morir be es lo principal.

Escena IX [Hámlet, Horaci, Claudi, Gertrudis, Laertes, Enric, Cavallers, dames, acompanyament. Patges que portan estocs d' acer.]

Claudi Vina Hámlet, vina, estreny les mans aquestes.

[(El rey posa la má d' Hámlet entre les de Laertes.)]

Hamlet Laertes! si t' he ofés, perdó 't demano, Com un bon cavaller tú ara perdóna 'm, Tots els presents saben molt be, y 'm sembla Que tú ho haurás sentit, que la follía Torba mon seny y á voltas m' aclapara. Tot el que jo haja fet poguent ofendre Els sentiments més tendres ó més íntims De ton cor, de ton nom ó ta honradesa; Dic, davant de tothom, que ma follía, No més que ma follía, en té la culpa. Pot Hámlet habé' ofés may á Laertes? Jamay; Hámlet no fou, perque no estava Hámlet en sí, y si un colp ofenía A Laertes, no fou Hámlet culpable Perque ara ho desmenteix y ho desaproba. Doncs qui va ser? No més la malaltía De son cervell. Y perque aixís notori Siga á tothom, Hámlet ara 's declara Del ofés, bon amic, y sóls contrari De la follía trista que ara 'l vexa. Permetáu que davant la Cort ho diga, Y 'm justifique d' intencións culpables Y os demane perdó y oblit á l' hora. Vaig tirar contra 'ls murs trets de ballesta Y, per descuyt, á mon germá fería.

Laertes Mon cor, que 'm exigí venjansa justa, Ja queda satisfet. La meva honra No pot prometre més, fins que vells jutges Tant prudents com honrats, mirant la cosa Digan que l' honor meu está sens taca. Mentres espero aixó, jo el vostre afecte Accepto y trobará el meu sempre pronte A no ofendreu's jamay.

Hamlet Jo os agraheixo Aquest oferiment; y en eixa lluyta Que ara comensarém, lluytaré, os juro, Com si germá meu fos mon adversari. Donáunos els estocs.

Hamlet No os será pas difícil la victoria, Vostre destresa lluhirá com sempre Sobre mon desacert, com una estrella De la nit bruna en mitj de les tenebres.

Laertes No feu burles, senyor!

Claudi Enric, dónals' hi estocs; Hámlet, no ignoras Les lleys?

Hamlet No, senyor rey; ben conegudes Les tinc; heu apostat per el més débil!

[(Posan una taula al centre del escenari vora 'l fons, pera posarhi les copes d' or que s' omplirán quan ho mane el rey. Claudi y Gertrudis s' assehuen al costat de la taula; l' acompanyament també. Els patges drets pera servir les copes. Hámlet y Laertes se preparan á lluytar y Enric y Horaci farán de padríns)]

Claudi No tinch cap por de perdre. La destresa Conech dels dos, y encare que Laertes Hage guanyat y molt, la gloria nostra Será més gran.

Laertes [(probant l' estoc)] Es molt pesat. Un altre.

Hamlet [(Fent lo mateix)] Aquest es bó! son iguals tots?

Claudi De copes de bon ví pareu la taula. Si Hámlet li dona dues estocades Y para la tercera de Laertes, Que descarreguen els canóns depressa De les torres reals. Jo voldré beure A la salut d' Hámlet, dins de la copa Hi tiraré una perla més preciosa Que la que 'ls últims reys de Dinamarca Varen tenir en llurs reals corones. Portau les copes d' or. El tambor diga A les trompetes, la trompeta al guayta Y 'l guayta al artiller, y 'l canó ho conte Després al Cel, y 'l Cel per fí á la terra; Que 'l rey de Dinamarca aquí are brinda A la salut d' Hámlet! Abdós, vosaltres, Que habeu de judicar, fixéuvos. Ara!...

Hamlet [(posantse en guardia)] A mí, senyor!

Laertes [(fent lo mateix)] Estic á punt!

Hamlet [(escometentlo)] Vá, una!

Laertes Donchs aném per una altre!

Claudi Espera, espera! Donáume beure. [(Sospenen la lluyta. Claudi tira una perla á la copa y beu, allarga la copa á Hamlet y aquet la refusa. Se sent remor de trompetes y canonades.)] Hámlet, aquesta perla Te la ofereixo y ab ella bec des d' ara A ton triomf. Donáuli aquesta copa.

Hamlet Esperáu; [(tornan á lluytar)] Vull donarli eixa estocada. Vaja! va una altre! Qué hi diheu?

Laertes Confesso Que m' heu tocat y es bona!

Claudi Nostre fill guanyará. No hi ha cap dupte!

Gertrudis Com es robust, se cansa. Fill meu, vina Pren aquest mocador, Hámlet, aixuga 't La suor de ton front. La reyna brinda Per ta fortuna, Hámlet.

[(Pren la copa destinada á Hámlet y beu. El rey vol estorbarla. La reyna torna á beure).]

Claudi No begueu, qu' haveu fet?

Gertrudis [(ab naturalitat)] Si jo, vull beure, Perdonéume, tinc set!

Claudi [(Apart)] La envenenada!... Pero... no hi ha remey!

Hamlet Jo, no vull beure. Després, beuré.

Gertrudis Vina, fill meu, vull ésser Jo la que 'l front t' aixugui.

Laertes Veurém si ara L' encertaré.

[(Laertes se posa á parlar ab veu baixa ab el rey, mentres Gertrudis aixuga la suor d' Hámlet.)]

Laertes [(Ap.)] Ay, sento Que la conciencia 'm crida que no ho fassa!

Hamlet Aném per la tercera. Amic, em sembla Que no lluyteu ab tota forsa. Os prego Que embestiu ab més ira. Penso ara Que sóls voleu jugar!

Laertes Doncs, sí, á veure!...

[(Se cambian els acers de tal manera que l' un fereix al altre ab l' acer del contrari. Horaci y Enric van per descompartirlos. Gertrudis cau mitj morta en brassos del rey. Confusió y desordre.)]

Claudi Separáulos! S' ho prenen massa al viu!

Laertes [(Sostingut en brassos d' Enric)] He caygut en el llas que jo parava. Me moro per ma propia traydoria!

Claudi Ay fill, se des mayava Al veure 't ja ferit...

Gertrudis No, mentida! Es la copa, la copa, mon car Hámlet! He mort... Envenenada! [(Cau morta.)]

Hamlet Traydoría! Tancau les portes! Als traydors! buscáulos!

Laertes El traydor es aquí. Hámlet t' espera Desseguida la mort. Al món no 's troba Medicina que avuy salvarte puga. Viurás molts pocs moments. En la má portas L' instrument de ta mort, envenenada Tenia jo la punta de ma espasa. Y ab ella m' has ferit també. No esperis Que m' aixeque d' aquí. La teva mare Ha begut les metzines. No tinc esma... [(Fent un esfors pera parlar.)] El rey es el traydor! El rey!...

[(Claudi va per fugir. Hámlet l' hi clava l' acer al cor. Quan el rey es á terra, Hámlet l' hi fará beure lo que resta de la copa en que ha begut Gertrudis.)]

Hamlet Encara Hi ha verí á la punta? Les metzines Que fassan son efecte!...

Claudi [(cayent)] Guardáume, Salváume, amics!...

Hamlet Tú, incestuós y lladre! Criminal!... beu també en la teva copa Y acompanya també á la meva mare!

Laertes Es cástic merescut! La preparava Ell mateix la beguda... Ara oblidemnos, Oh, generós Hámlet, de tot; no cayga La mort del pare meu ni aquesta meva Sobre de tú, ni sobre meu la vostra.

Hamlet Deu te perdone! 'L seguiré, jo 'm moro!... Adeu! regina y mare desditxada!... A tots els que veyeu eix espectacle Que os omplena d' esglay y palidesa Jo os diría... Mes ay; que 'l temps em manca, Y es la mort un ministre que no espera Quan l' hi ha arrivat l' estona. Jo... os diría, Mes no ho puc dir. Jo 'm moro! tú, sí, Horaci, Tú, que viurás digas á tots quins foren Les rahons que movían ma conducta. Diga 'ls la veritat!...

Horaci Jo, no puc viure! Jo tinc, senyor, una ánima romana Y encara hi ha verí dintre la copa.

[(Va per beure, més Hamlet y 'ls patges l' hi prenen la copa de les mans.)]

Hamlet Dona 'm la copa! no... per Deu t' ho prego, Horaci, car amic, si aquelles causes Que m' han portat á fer aixó, secretes Quedessin desde avuy, ab quina afronta Mon nom al pervenir no arribaría? Si algún colp en eix món vas estimarme Triga un xic més á vindre ab mí, y allarga La cárrega de viure fatigosa En eix món de miseries y á tots digas Ma historia trista! [(Se sent remor de clarins de guerra)] Qué es aquesta martxa?

Cavaller Es Fortimbrás el príncep de Noruega Que torna victoriós de la Polonia, Y ab les trompes guerreres ell saluda, A uns missatgers que venen d' Inglaterra.

Hamlet [(defallint)] Jo 'm moro, Horaci. Ja 'l verí m' ofega Ni 'm deixa respirar!... No podré viure Per saber noves d' Inglaterra... Penso Que Fortimbrás d' eixa nació ha de obtindre El sceptre y la corona. Jo l' hi dono Mon sufragi. Tú, cóntali ma historia Y tot el que ha passat. A mí, no 'm resta Més que el silenci etern!... [(Mor.)]

Horaci Per fí 's rompía Aquest gran cor! Adeu, oh, si, gran príncep. Els ángels ton repós vetllen y 't dugan Al celestial deport! Més, cóm s' acostan Les trompes y claríns!...

Escena última [Dits y Fortimbrás ab dos Embaixadors y soldats que 'ls acompanyan]

Fortimbrás Quina es aquesta Escena de dolor?

Horaci Qué cercáu, ara? Si veure no voléu desditxes tristes Y esglayadores, entornause 'n!...

Fortimbrás Eixes Terribles morts demanarán venjansa. Oh mort altiva, quin festí disposas En tes morades infernals, que dallas Aixís, d' un colp, tantes augustes testes?

Embaixador I Ens esglaya de véureho. Aquells missatges Que dúyam d' Inglaterra, tart arriban. Ja aquells que 'ls han de rebre no 'ls escoltan. L' ordre del rey se va cumplir. La vida Ja Ricard y Guillém ensemps van perdre. Mes, qui 'ns agrahirá nostra obediencia?

Horaci Encara qu' ell visqués no os ho agrahiría, Perque ell no ho va manar. Mes ja vosaltres, Els que tornáu vencent al de Polonia, Y 'ls missatgers que arriban d' Inglaterra; Si al trobarvos aquí, sou desitjosos De saber cóm ha estat eixa tragedia; Disposau que 'ls cadávres dalt d' un túmbol A vista de tothóm exposats sían. Llavors jo diré al món, que ara la ignora, La historia y la rahó d' eixes desgracies, Os parlaré de crims, d' accions indignes Bárbares, criminals, y de sentencies Que va dictar l' etzar, morts imprevistes, Morts violentes, traydoria odiosa Y enganys tan malhaurats, que foren causa De les morts dels mateixos que 'ls pensaren.

Fortimbrás Os desitxo escoltar. A tots els nobles De la nació vull congregar; que os senten. Grans thresors me presenta la fortuna Que m' esglayan al veure 'ls; la corona De Dinamarca sé que ara 'm pertoca Per antics drets, qu' es just fassa que 'm válguin.

Horaci També vos puc parlar d' aixó. El sufragi Que la boca d' Hámlet doná al tancarse Per sempre més, vos contaré algun día. Les passions populars ara mogudes Més que may están folles; ni una estona Allarguém eix intent, que la malicia O l' engany, molt de mal podrían fernos.

Fortimbrás Quatre dels meus capdills el cos s' en porten D' Hámlet vestit ab les reals insignies De brau guerrer. Sí ell al throno un día S' hagués sentat, un excellent monarca Hauría esdevengut, com pocs n' hi hajen! Les trompes militars á son cadavre L' hi fassen els honors guerrers. Treyéulos Depressa eixos cadavres. L' espectacle Que ofereixen als ulls, es molt més propi D' algún camp de batalla, que d' eix siti. Vosaltres feu que l' host tota saludi, Ab salves y tambors, Príncep tan noble!