La millor raó el trabuc. Pesa en un acte y en vers

Personajes. Actores. [Pascualeta Doña Amalia Mondejár. La Só Huisa Doña Concepcion Andrade. Tofol Rosca D· Joaquin Garcia Parreño. El tio Fumarell D· Ascencio Faubel. El Alcalde D· Leandro Torromé. El só Pere Nap-y-col D· Antonio Casino. Acompañamiento de músicos y labradores.]

[La accion se supone en una de las alquerías de la huerta de Paiporta.]

Acto unico. Escena 1. [Selva corta: á la izquierda del actor una puerta que figura la casa de la Só-Huisa.]

[El tio Fumarell y Tofolet, este último embozado con una manta, por la que asoma un trabuco de boca de campana.]

Fumarell· Comtam anem lo que't pasa, tin confiansa en t'agüelo; parla ya.

Tofol· ¡Divino sielo! Yo vullc ansendre eixa casa. Que no asplete la malisia, agüelo, estár quièt no puc.

Fumarell· ¡Chec! amaga eixe trabuc, no tel plegue la chustisia.

Fumarell· No tingues presa tanta. ¿Se veu algú per haí?

Fumarell· Pos fícalo así; aixìna, dins de la manta.

Tofol· ¡Cap te minos! la só bruixa; no importa que'l amaguem; en ferse denit, vorem si no li romp una cuixa á ella, y á eixe tio gos Nap-y-Col, deixels estar, que'ls ha de fer soterrar dins de tres dies als dos.

Fumarell· Contam, ¿que't'ha susuit?

Tofol· Que al puchar á la figuera del corral del Só Llovera, sobre la pared, ha oüit á dos presones charrant.

Tofol· Y la mes gran feta, es que á mi y á Pascualeta mos estaben chodicant.

Tofol· Com això es Sòl. Men puche dal la pallisa, ¿y qui eren? la Só Huisa y el Só Pere Nap-y-Col. Yo alli tot fet un lluquet, y acurrucat com un gos, els estaba oüint als dos blasfemar de Tofolet.

Fumarell· ¿Ques lo que'm contes?

Tofol· Això. Y si es que'm dona llisensia, y vá preninto en pasensia, li contaré lo mes bò. Que yo era tot un tunante, un pillo, faena fuch; y alli ha soltat d'aquell buch... ¡úy! yo no sé com maguante. ¡Dirme eixa culebra infame, tant de embolic! y despues encara digué molt mes; ¡agüelo! yo estic que brame.

Fumarell· Tofol no'u prengues tan fort; mira no mes que eres fill de Tona y de Pep del Grill, que fá hüit añs que s'han mort.

Fumarell· Y que si algun consuelo en lo mon has disfrutat desde que eixos han faltat, no mes lil deus á t'agüelo. Per lo tant, en molt chuí bullc que me vaches dient desde este mateix moment tot lo que te pasa á mí.

Tofol· Vosté sáp que's curaora desde que's morí son pare, la que está en puesto de mare de Pascuala regaora?

Tofol· Coneix la madastra, que se queda sinse rés, desde el momento no mes que se case la fillastra; y com ella es tan astuta, quedarse pobra no vol; y en lo tio Nap-y-col la vól casar la só bruta. Y en tal que'u arregle bé agüelo, y que'l case pronte, no li pendrá ningun conte dels bens que la chica té. ¿A vist vosté quin tunante? ¿y ella, quina só tunanta? ¡yo els pegaré una sumanta!...

Fumarell· ¡Chec! ¿que'm contes?

Tofol· ¡No sa'spante! que'l cuento es llarc y en ca vá. ¡També á parlat de vosté; també á dit, que no'l volgué cuant vosté la demaná!

Tofol· ¡Y li á llevat la pell! diu, que vosté es un mal moble, y que per això en lo póble li dihuen el fumarell.

Tofol· Que's está ratat, que te la cara de mico, y que'l seu nas, es el pico del mal nom que li han posat.

Fumarell· ¡Insultarme á mi eixa bella! ¿que's esto, divino sielo?

Tofol· No cal que's sofoque agüelo, yo li rompré una costella. Oüint yo blasfèmies tals, la mehua cólera estalla; salte un bot de dal la palla y aspante trenta animals; sen fuch del pesebre l'aca, el bacó mou un quedir, la burra pega á fuchir, y es posa á bramár la baca; els conills fuchen també, chillen gallines y galls; y allí á pasat mes treballs... que'n pasá en l'arca Noé; el bòu també sen fuchí, el veinat, les portes tanca, y el amo, agarra una tranca pa romprem el cap á mí; y al vindrem ell en cansons tenint yo la mosca al nás; de un grapat l'agarre y... chas! am anat á revolcons. D'allí m'ascole com puc paca el camp del só Feliu, y així que asoles em viu, vach, y descolgue el trabuc; men vinc asi desedit en una furia que brame, buscant á eixa agüela infame, p'afusilarla esta nit; ya qu'ella la culpa té de tot lo c'amí me pasa. Sòrt, que al vindre yo á esta casa mel á trovat á vosté; mes ya qu'em lleva la pell, tinc dos puñals amagats, que li han de fer mes forats que ne té ningun garvell.

Fumarell· Digues, ¿y la chica et vol?

Tofol· ¡Oy! mes que li agrá al bacó la dacsa; així ua oüit yó, que liu dia á Nap-y-Col.

Fumarell· ¿Si? pos confia en t'agüelo, que tinc asi un plá... famós; una en faré huí, que'ls dos s'han de morir de canguelo. Que tinc calent el servell, y mes insults no tolere; ¡hui sabrán Llehuisa y Pere qui's el tio Fumarell!

Tofol· Vosté de lo meu s'olvida, y aixó es anár per les rames; yo la vullc ansendre en flames en lo trabuc, a'nseguida.

Fumarell· Si semechant cosa fás t'asegurará la lley, y et voré allí en lo Reméy, fentli carases al gás. ¡No! que t'agüelo t'ausilia; no'm dones nunca eixe espíll; mira que ton pare el Grill, may deshonrá la familia.

Tofol· Nada agüelo, yo vullc...

Fumarell· Pasa dabant, que te'u mane yo.

Fumarell· Toca paca casa. [(Se van.)]

Escena 2. [La Só-Huisa y el Só-Pere Nap-y-Col.]

Huisa· Ya estic só Pere á la pòrta, y así ningun dañ perilla; perqui'u sent, es per má filla qu'encá deu estár en l'orta.

Pere· Aném per ella en un tròt.

Huisa· No, ya está tot en quietut. ¿Mes perqué s'aurá mogút tan grandisim alboròt? Yo viu dònes casi mòrtes, tots anaben y venien, per to'los puestos corrien y anaben tancant les pòrtes. Per això yo pòr tenia de vindre asòles así, y á fet que vinguera en mí Só Pere, de compañia. Conque... sobre lo tratat, ya no ya res mes que fer; la chica, seüa há de ser en tal de que...

Pere· S'acabat; yo no vullc la sehua renta, que soc molt poc ambisios; de lo meu... ya prou pals dos, y ella pot viure contenta. Só Huisa, y si vosté lògra lo que's parlá un mes arrere, vorá, vorá si el Só Pere fá lo que deu ensá sògra. Com si fora el testament c'aguera acabat de'scriures, li promet setanta lliures el dia del casament.

Pere· Soc hòme rumbós, y... de lo que ya tratat, así queda soterrat; no te qu'eixir de entre els dos. ¿Vosté no li ha dit res?

Pere· ¿Pa cuant u'aguarda? ¡refosca!

Huisa· ¿Pos no sap que Tofol Rosca y ella, es volen amuntó? calle, que yo pòc á pòc faré sulsir el guisao; yo aniré tentanli el vao, ya llevant ú afechint fòc. Hüí, la só Lleuisa cull, [(Llevándoselo aparte)] ya que té el fòc vaix la sèndra, del camp la verdura tèndra pa cuant el caldo alse el bull. Y si el guisao está dols, de sal li amboque un polvill... si, que no's masa bò, fill, fer eixe manjar pa mols. Despues, cuant está apunt, t'alses, y d'aquell caldo en la balsa "tap" se li emboca la salsa... despues de les atres salses. ¿Quí pensa en los sofrechits tio Pere... ó tio Llúc, si aixìna s'arregla un súc qu'es poden chuplar els dits? Y així vach deixanlo estár bullint, poquet á poquet, hasta que ven solsidet lil deixe, apunt de menchar. ¿Pues? y es casa vosté en Cuala, qu'es lo millor que té el globo: y... ¿hóme s'a quedat bobo? ¡despertes tio talala!

Pere· Pos... ¿y quí no s'alectrisa si al oüir coses tan dolses, li están chorrant per els colses mèl, sucre y arròp, Só Huisa? Al escoltar lo c'acaba de contarme, ¡tros de coca! d'aigua tinc plena la boca, y sent qu'em chòrra la baba. Cásemos, cásemos pronte. Sí... que te voste una sal...

Huisa· ¡Pos si asò fas á chornal!... ¿que seria per mon conte?

Pere· ¡Eu! que pareix que s'espulse vosté, els añs de la presona.

Huisa· ¡Si yo soc una jamona... d'allò qu'es diu jamon dulse! ¡Si yo estic, tan fresca y gròsa com una col flor d'ivèrn! ¡Si este còr, es un infèrn de les llames que rebòsa! Sense que siga alabarse; encara per allá ahon vach soc yo, una rosa de mach cuant acaba d'esclatarse. Sí; qu'encara c'al espill me divise alguna arruga, son fresques, com la lletuga, y mes fines... c'un conill. ¿Quí dirá que la Só Huisa ne té ya trenta... y un pico, tenint un còs tan... bonico, y esta sandunga, canchisa? ¡Ay! per tot este terreno, fá huit añs que no á trovat, ni sixquera... un desgarrat qu'em diga ¡adios cuerpo bueno! Cuant yo, per eixos rastolls á fet... tot lo que me toca, cridantlos, com una lloca cuant vá raere dels polls; bé, pegant una colsá, ó be amollant un suspir... qu'era capas de frechir tot el peix qu'en la mar yá. ¿Y si els donaba tramusos, nols fea yo un mirar mono, prou pera endurme, hasta... el trono del emperaor dels rusos? ¿Y cuant el rabet del ull chiraba d'esta manera, sense trovar qui diguera, ¡eixa rosa! ¿quí la cull? Só-Pere, ¿no es prou matraca, qu'esta pobreta femella tinga que anar, fense bella sense abaixar de l'astaca? ¡Huít añs viuda! ¡això sofoca! cuant té el meu còr mes calor y... vamos, ¡siñor! ¡siñor! de pensaro em torne loca.

Pere· Pos si estás en bòn estát, achunta prou caragòls, y tindrás tot lo que vòls tenint asó.

Pere· Tu mirat en mi no mes. ¿Quín mérit veus en mi, quin? si em case, es per lo mol din que per lo demés, no res. Tu tin cuens, y deíxalos que ya't pegaran raere, conque, adios Huisa.

Huisa· Adios. [(Entrándose en su casa.)]

Pere· Si yo per los cuens me case, [(yéndose)] la chica es guapa, y no pòc.

Tofol· ¡Arrere, ó l'ansenc en fòc! [(Saliendo con un trabuco)]

Tofol· ¡Tuno!... perque deu es bò no mes, me lleve l'ancaro!

Escena 3. [El Só-Pere, y Tofolet.]

Tofol· Si que pareix que raere Só Pere, va vosté seguinme els pasos; y els nasos si em crema molt y li agafe li asclafe. Que no li valdrá c'astafe ni á eixa agüela, ni á ningú, perque si me tenta el bú Só Pere, els nasos li asclafe.

Pere· ¡M'ás deixát patilifús! ¡Chesus! ¿Que's lo que puc aber fet Tofolet, pera que te desesperes? ¿Com eres? Pos hòme, ¿no consideres que yo bullc pau y quietut, y que sempre t'ha volgut? ¡Chesus! Tofolet, ¿com eres?

Tofol· No vinga fent el ñim ñam, ¡caram! y no mude de cansó; que yo, lo c'ha parlat, lo c'ha dit, hua sentit; y per mes c'arrepentit vinga así mudant la fulla, no podrá anfilar l'aúlla ¡caram! que yo üa sentit.

Pere· ¿Que tu uas oüit també? Mol bé. ¿Que creus que soc un traidor? Millor. Mes no has vist un plá en asò, y bò. Que lo que vullc yo, es el tò encontrarli á la só Huisa, y atisarli una palisa.

Tofol· ¡Mol be pues! millor, ¡bó! ¡bó! Poro... si es que m'anbolica...

Pere· La chica, yo la faré sense trehua teüa. Y si no, tu ya ú vorás.

Tofol· ¡Un abrás! que li am de desfer el nas, si eixa agüela se propasa; Só-Pere, anemsen á casa. ¿La chica...?

Mutacion. [Interior de casa la Só-Huisa; puerta al foro que dá al campo; dos laterales á derecha é izquierda; otra en primer término que conduce á la calle: una mesa, y sobre ella un armario; otras, con una artesa, sillas, etc. etc.]

Escena 4. [Pascuala, entrando por el foro.]

¡Hüí fá tot chustet un añ que Tofolet m'a parlat; y si el volguí el añ pasát, encara el vullc mes enguañ!

Que com ningun desengañ d'ell encá no he resibit; l'adora tant el meu pit, qu'es fòc ya, lo qu'era neu; y no mes li pregue á Deu que mel done per marit!

¡Ya que prop de vint y ú conte en estat de soltera, francament, yo no volguera pasarmen així ningú; que si deixa pasar ú mes temps del que queda dit, la vida es sòls un bufit; casats, son felisos molts! ¡ay, si el pensaro es tan dols! cuán bò deu ser un marit!

¡La dòna sense un costat, es un abret sense flòr, es tórtola, que'l seu plòr desgarra en la soletat; es un manantial secat, es un camp sense profit, que si no's respòn al crit que pega el còr en lo intèrn, pases la vida en l'infèrn!; ¡cuán bò deu ser un marit!

La rosa que no se cull cuant ella está fresca y vòl, pareix qu'estiga de dòl ó que l'achen presa d'ull; cada fulleta, es un full en el que tu veus escrit lo que sufrix y á sufrit, y hasta se li seca el cór...

¡Si asò li pasa á una flor, cuán bò deu ser un marit!

Y en fí, ya es bella costum tindre el mon tot cuant mereix; aigua li fá falta al peix; el sòl fa falta á la llum; el fòc li fa falta al fum; falta á la lluna la nit; li falta al loco un sentit; aire falta al gafarró; ¡y á una chiquilla com yo li está fen falta un marit!

Escena 5. [Pascuala: la Só-Huisa entrando por la puerta izquierda.]

Huisa· Buenas tardes, Pascualeta.

Pascualeta· (¡Que fina que está ma tía!)

Huisa· Ya fa dies que volía charrar en tu una miqueta.

Pascualeta· Pos ya pot ascomensar.

Huisa· Millor estem sentaetes.

Pascualeta· Agarrém pues cairetes.

Huisa· Parlem. [(Se sientan.)]

Huisa· Pascuala, vullc preguntarte... pero això, si á mal no'ú prens, que me digues tú, ¿si tens moltes ganes de casarte? Si eixa pregunta te còu, bull qu'en pasensia m'ascoltes. ¿Qué dius?

Pascualeta· Que no ne tinc moltes.

Pascualeta· Que ne tic pròu, pròu; perque com vosté sap vé, tinc prop de vint y un añ; y que dec casarme enguañ millor que no l'añ que vé.

Huisa· Pos... no tingues c'apurarte.

Huisa· Yo et trauré de un apúr.

Huisa· Pa cuan vullges casarte.

Pascualeta· Diga, ¿y quí es eixe qu'em vòl?

Huisa· Un home... y de mols dines.

Pascualeta· Nomenel pronte, ¿quí es?

Pascualeta· ¿Y això? ¿per quína rahó?

Huisa· ¿Per quína? perque eu dic yo.

Pascualeta· Préngalo pues p'a vosté; que vosté está chove, hermosa, y encá qu'el So-Pere es vell... no importa, pot vosté en éll fer una boda famosa.

Huisa· Poro... si ell á mi no em vòl...!

Pascualeta· ¡Pos no sap lo que s'afet! casats, y en un garvellet, els podien traure al sòl.

Huisa· (¡Uf! el negosi s'ampastra.) ¡Chica! fes cás de ta mare.

Pascualeta· ¡Si no hay mas que la que pare!

Huisa· Diguesme; ¿c'agut ningú desde qu'estás en lo mon qu'et vullga mes?

Huisa· Ya sé yo que Tofolet y tu vos voleu casar, ¡poro si el puc pesigar...!

Pascualeta· No mel asuste el pobret, qu'el vullc tant...

Huisa· ¡Mare, ó madastra, vorás si tinc potestat; que tinc el chermá churat, y el tio alcalde, fillastra! Alcalde es el teu padrí, y ell sabrá tot lo que pasa. Vorem así en esta casa quí es el que mana més, quí. [(Encolerizada.)]

Pascualeta· Ni l' alcalde, ni vosté, ni el churát, ni el mateix rey, han de guañar en mí.

Huisa· Ey! deixam qu' em riga! jé! jé!

Pascualeta· ¿Pos vòl que li siga franca? fás molt pòc cas d' eixa risa, madastra... mare postisa.

Huisa· Calles; ú agarre una tranca!

Pascualeta· Uy! tranca! això mos faltaba no més.

Huisa· ¡Si fora atra dòna!... soc madastra masa bòna.

Pascualeta· ¡Si una de sucre amargaba!

Huisa· Tingam ya la festa en pau; mira que si solte el gos, una n' armarem les dos mes llarga que d' así al Grau.

Pascualeta· Això eu diu vosté de chansa.

Pascualeta· Está clar! ¿No veu que en cá pot pasar hasta el mateix cap de Fransa?

Pascualeta· Se equivoca! ¿Descarada esta chiqueta, cuant té este tròs de careta, estos ullets y esta boca? ¿Qué mes prenguera vosté que semblarme?

Pascualeta· Uy! si la envecha es tornára una còsa que yo sé!...

Huisa· Pos ya qu' em trates aixina, te chure per esta creu!...

Pascualeta· Tia, no agravíe á Deu! [(Con gazmoñería.)]

Huisa· En fí... men vach á la cuina.

No cal que s' acalore, siñora tia, que p'al agüelo Pere no es esta chica.

Deixe els arreglos, y á casarme no es fique. ¡Miren qu' es cuento!

¿Pos no vòl qu' á gust d' ella calle y me case? ¿Que yo no tindré llengua pera arreglarme?

Pille al Só-Pere, careguéselo al muscle, tragal de terme.

Que hiá un chic asì en l'hòrta, qu' es el meu novio, c' allò té sal y pebre, y es... un pimpollo.

Sí, repalleta! que oüint els seus rellinchos el còr chemeca!

Cuant ell vé de Valensia fent trotar l' áca, van suspirant les chiques per allá ahon pasa.

Uy! cuant m' asome y en lo camí el divise, loca me torne.

Va! m'en entre al estudi; voré si arregle un pòc mes este moño, que huí es dumenche;

Que en cá que rabie ma tia, en lo meu Tòfol tinc que casarme.

[(Vase por la puerta de la derecha.)]

Escena 7. [Tofolet y varios labradores dispuestos para una música.]

Tofol· Caballers, desde la pòrta uns trovos s' han de cantar, c' asi ham vengut a'legrar la millor chica de l' hòrta. Comensa tú, Garrofí, qu' en acabant c' acabem, a'purar sen anirém algunes gotes de ví.

[(Tocan y uno canta lo siguiente:)]

"Esta nit vach á parlarli á una chica llauraora: si m' aplega á dir que no la tire en la regaora."

[(Durante la cancion aparecen à la puerta de su cuarto la Só-Huisa y Pascualeta.)]

Huisa· ¿Qui vos ha donat llisensia pera moure este alboròt?

Tofol· (¡Vah! yo li plante un calbòt, si m' apura la pasensia!) Checs, feu favor d' allargarvos á la tenda, y prengau peix, rollos y ví; c'amateix capa allí aniré á buscarvos.

[(Los labradores que están á la puerta del foro, á la indicacion de Tofolet desaparecen.)]

Huisa· ¡Miren vostés que té òbra!

Tofol· Huisa, deixes de cansons, y oixca unes cuantes rahons que no li han de estar de sòbra.

Huisa· ¿Tù has vengut insultaor, ó has empinat el barral?

Tofol· Yo... (Asò escomensa mal, y en cá vá á acabar pichor!)

Huisa· Vesten molt enhoramala, ó cride al siñor alcalde, y fás que á palos et balde.

Tofol· Oy! dòna, s' ha fet poc mala!

Tofol· Pera anarmen yo, vullc molta pau y quietut. Só Huisa, yo así he vengut á ferli una petisió.

Tofol· La seua neboda en mí se té que casar. Yo vinc en vosté á parlar pera que arreglém la boda.

Huisa· ¿Tant t' ha costat? Home, sí? per ahon üas dit? repetix que d' este ouit un pòc sorda m' ha tornat.

Tofol· Si está sorda d' eixa orella, yo ya tinc la mosca al nas; conque... ixcam pronte del pas no mos caiga una sentella.

Huisa· No m' asusta una troná cuant el sòl bada les peñes.

Tofol· (Si l' agarre de les greñes la deixe tota pelá.) La tempestat per la pòrta vá chuantse l' últim coto, y es vá á moure un terremoto... qu' es diga... "¡aquí fué Paiporta!" Chunt al corral de Llobera sé lo que de mí ha parlat, lo que 'n Pere te tratat, só bruixa, y mes li valguera, mala vella enredraora, casar la chica en qui vòl, y no en Pere Nap-y-Còl.

Tofol· Sí siñora: Sí, per lo vil interés de chuplarse lo que té: així üa tratat vosté en éll.

Tofol· Poro res! Ell m' ha dit qu' això ha segut pa ferla á vosté parlar, que en ella no's vol casar.

Huisa· Home! ¿y tú te hüas cregut? Mereixies una albarda!

Tofol· (¡Vach á pegarli una carda!) ¡Tal volta m' haurá engañat aquell mal vell! Si ú sabera!

Huisa· ¿Que volies que diguera si tú l' has amenasat?

Tofol· No es pense que soc de bronse; bé pòt mirar lo qu' es fasa: mòr vosté, si en éll se casa, ò falta la misa d' onse!

Tofol· Si siñor! moga, moga uu desbarat, y fás una mortandat en mich la misa machor. Ya sap que sempre he segut el terne de tota l' horta, y que no hiá ú en Paiporta que me diga chut ni mut: que yo vullc á Pascualeta mes c' á les meües entrañes.

Tofol· Y li romp les bañes á aquell qu' em fasa una feta.

Huisa· No te sofoques, Cupido.

Tofol· La chica me l' anduc yo.

[(El Só Pere entrando por la puerta 1a· derecha.)]

Pere· Qu' es asò tan de roido?

Escena 8. [Dichos. El Só Pere.]

[(Tira la manta, saca el trabuco y apunta al Só Pere.)]

Pascualeta· Tòfol de la meüa vida!

Tofol· Si no s' allarga en seguida, l' ansenc d' una trabucá!

Tofol· Fuixca, ó l' enforne! Sen vá?

[(Caen las dos desmayadas sobre dos sillas, y Tofolet en medio queda apuntando con el trabuco al Só Pere, que sale huyendo por el foro de la derecha.)]

Tofol· Cuala! Só Huisa! difuntes! No tornen! mortes les dos! hui mor eixe tio gós per totes les cuatre puntes!

[(Sale corriendo por donde marchó el Só Pere. A poco entran el Alcalde y el tio Fumarell.)]

Escena 9. [Dichas. El Alcalde y el tio Fumarell.]

Alcalde. Entrém así que fá fosca.

Huisa· Ay! [(Volviendo en sí.)]

Huisa· Chustisia, Alcalde, chustisia!

Pascualeta· No, no contra Tòfol Rosca!

[(Vanse las dos por distintas puertas.)]

Escena 10. [El Alcalde y el tio Fumaréll.]

Alcalde. M' ha quedat esbalait!

Fumarell· Lo mateix li dic, alcalde!

Alcalde. Les dos así en este estat!

Fumarell· Y la casa tan asoles!

Alcalde. ¿Qu' els podrá haber susuit que les trobém casi mortes? La una clama chustisia, l' atra no vòl que lin fasen; y el culpat es Tòfol Rosca segons últimes paraules.

Fumarell· No sé lo que pot haber; mes yo crec, y no m'engañe, qu' aixó es algun patatús deixos que tenen les dònes. Conque no hiá que fer cás y aném alcalde á lo nostre.

Alcalde· Antes que tot es la lley! despues... venen atres còses. Que cuant un home com yo es el Rey de tot un poble, ha de gobernar de mòdo, que ante la lley tots tremolen. Mes tú com no has estudiat un tròs de les beseroles, ni sixquera el Belarmino, ni un cantó de les sintaxes, no es estrañ que en estos casos lo que t' has de fer no sapies. Mes yo de estudiar llechint, blanques me s' han fet les canes, y els ulls de la meüa vista ha perdút moltes vegaes; y sé els dies que té el añ, els mesos y les semanes. ¿Mes que trac yo, Fumarell, d' esplicarte á tú estes coses, si predicar en desierto es com si no predicaren?

Fumarell· Ya sé que vosté es un sabio.

Alcalde· Si que ú sóc; y no m' alabe; qu' ha naixcut pera manarvos y serviros de bon pare, y enviaros á presili el dia que m' acomode. Per això les nits l' anteniment me desgarre, llechint oli, y cremant llibres!

Fumarell· (Uy! qué sabio es este alcalde!)

Alcalde· Conque revelam al punt eixa conspirasió infame, que se proposa al gobern de son puesto ferlo caure. Dígues qui son, y al momento vach á manar qu' els empalen.

Fumarell· La primera la Só Huisa, la c' ara acaba d' anarsen.

Fumarell· Vòl qu' es case Nap-y-Còl en Pascualeta, y despues tráurelo alcalde: y dels bens que té la chica, que may contes li demane; y en les elecsions, Lleüisa intrigará pa qu' el fasen. (Ya'm dirás mico y ratát, mala hembra, casta infame! M' estic fent conte, só bruixa, que d' esta no has d' ascaparte!)

Alcalde· Chec, Fumarell! Fumarell!

Fumarell· Siñò alcalde! siñò alcalde!

Alcalde· Atinat en lo que dius! Ves aspay en lo que parles; qu' eixe tronc de conchurats; té que tindre moltes rámes. Conque esplicam clar y pronte tot eixe plá del diantre. Si, que la revolusió se vòl fer en este poble, y el desquisiament del globo crec que vá así a'scomensarse. Prengám les disposisions pera qu' el tró no s' asclafe Fumarell, perque este cás... es un cás... de moltes cases. Pera que dure la pau y el pòble no s'alborote, ordene, que l' aguasil; y hasta el sereno y les guardes, així que siga mes tart se pasechen per lo poble, y que fiquen prisioner á tot aquell que se trove, siga vell ó siga chove, siguen homens, siguen dònes, siguen chics, ó siguen chiques, siguen rics ó siguen pobres; y així salvarém la patria dels perills que l' amenasen. Anemsen, ans que sospechen c' am descubert este empastre. Primer fiquemli má á Pere: despues entrarán els atres.

Fumarell· (Casi estic arrepentit; que en descubriro este alcalde, fá qu' em peguen cuatre tirs arreglats en cuatre bales!)

Alcalde· Yo n' ha de fer fusilar... mes que fulles hiá en los abres.

Fumarell· (Cristo meu! Liu vach á dir.) Siñor, yo...

Alcalde· ¿Per qué tremoles? No hay perdon para traidores; y si tú per ells abogues...

Alcalde· Faré qu' en seguida lligat á Valensia et porten.

Alcalde· Chito! diu el alcalde!

Fumarell· Poro si vosté no sap...

Alcalde· Chíto! chito... y á la cársel. [(Vanse por el foro, derecha.)]

Escena 11. [Tofolet entrando por la primera puerta de la derecha.]

No l' ha pogút pesigar y ha corregut tot lo poble: mes sí la terra s' el traga, de la terra el tinc que traure. Que ó yo no soc Tòfol Rosca, ni Pèp del grill fon mon pare, si n'on fas una en Paiporta c' asta els estables tremolen. ¿No eres tú el qu' has acabat tot lo raim de les parres, tots los melonars del horta, bresquilles y armeles tendres, y sinse tindre ningú qu' et diguera "Dios te guarde?" ¿Pos perqué un vell y una agüela te insulten y t' acobarden? ¡Vengansa, Tòfol! vengansa! vengansa, sí! ó que te maten.

Escena 12. [Pascualeta y Tofolet; asidos de las manos y con el mayor entusiasmo, bajan hasta el proscenio.]

Tofol· Entre penes y curruixes, pasém ansies y no fluixes. Ay! Pascualeta, Pascuala! siri pascual de Paipòrta; cant de guala, flor de l' hòrta, llauraora mes bonica que l' aurora; si les penes y curruixes no se tornen algo fluixes, es notori qu' em canten el gori, gori; que si amor tan verdader no mesclém pronte entre els dos, aniré per lo carrer lladrant lo mateix qu' un gós.

Pascualeta· ¿Tú entre penes? ¿tú curruixes? ¿tú pasant ansies no fluixes? Tòfol Rosca! Tòfol Rosca! no m'apretes, tin prudensia que fá fosca, y en desensia y asoletes ham de estar. Es presis; que l'amor en un desllís es traidor. Y es notori, que entonses el gori, gori, si tu no em donabes cura, la iglesia me cantaria; mes yo hasta en la sepultura, Tófol Rosca, te voldria.

Tofol· ¿Tú morirte de un sofoco? Si d' oüirte em torne loco! Per la grasia que s'escampa cuant meneches eixa estampa, donaré... si es que tú vols, hasta el tròs que tinc les còls, y hasta els burros y les háques, y les relles, les estaques, la barraca, y hasta els cuens y la petaca; y faltant á tota lley y hasta la bona criansa, reina et faré del Remey, de Pinedo y cap de Fransa.

Tofol· Chás coca! [(La saca del gorro.)] Dámen tú un atra!

Pascualeta· Chás coco! [(Saca un coco de América.)] Yo estic loca!

Pascualeta· Dins l'armari t'aguarde un escapolari.

Pascualeta· Ara el vorás. [(Sacándolo del armario se lo cuelga al cuello.)] Com es ròch, damunt de tú fará gòch. ¡Ay Tòfol! si tú m'angañes, me moriré... [(La Só Huisa asomando por la puerta izquierda.)]

Pascualeta· ¡Ay Tòfol! ay Tòfol Rosca!

Tofol· ¡Ay Cuala de les entrañes!

Escena 13. [Dichos. La Só Huisa.] Huisa· (Home! els dos así afosquetes! quina parella de tórts! Ay! si aplegue á eixir, els sorts van á llogar caïretes!)

Tofol· Eixa es una mala vella que porta un plá del dimoni. Si l'agarre...

Tofol· La deixe sinse una orella! Si algun dia per davant d'aon estiga yo s'asoma chata la deixe, y á Roma li l' anvie al Pare Sant. Oy! d'un calvisó la tira, y así la torna d'un bót; qu'á Roma se va per tot pero per nasos, mentira.

Huisa· (Ay Tòfol! ya que m'apures t'an recordarás de Huisa!)

Tofol· Si li plante una palisa... li tinc que fer mataüres.

Tofol· No t'aspante! Mes ya que estém así asoles, dam un abrás; no t'ascoles; tín compasió.

Tofol· ¡Si entre novios es costum!

Tofol· Estém afosques; no mos vorán ni les mosques.

Tofol· (Pillo! yo trauré la llum!) [(Sen entra.)]

Pascualeta· Feste arrere, Tòfol!

Pascualeta· Mira que reñiré en tú, y em case en lo tio Pere.

Pascualeta· Ya qu' es propasa, yo'l faré qu'en rahó entre.

Huisa· ¿Quí m' alborota la casa?

[(Tofolet insiste en abrazar á Pascuala: esta le arroja una silla á los pies. Tofolet cae, á tiempo que Huisa se presenta con candil encendido, todo con rapidez.)]

Escena 14. [Dichos. La Só Huisa.]

Huisa· Che que te fa mal la pancha que vas pegant revolcons?

Tofol· O calla, ú á mochicons prenc en vosté la revancha. Que ya sufrir mes no puc; y si no apreta les cames, hui la vach a'nsendre en flames; fuchca, ú agarre el trabuc, que ya eixe anredro m'allisia; y que mes tems no m'aguante.

Escena ultima. [Dichos el Alcalde, el Tio Fumarell, y cuatro labradores con escopetas que traen atado de los codos al Só Pere Nap-y-Col.]

Huisa· Tofol· Pascualeta· Poro...

Alcalde· ¿Sóc l' alcalde ó no?

Alcalde· Pos tots á la presó per conspiraors al Rey.

Huisa· ¡Conspiraors en ma casa!

Alcalde· Y tù mes conspiraora.

Alcalde· Vorás lo qu' et pasa.

Huisa· Això es una llevantansa!

Alcalde· Tú y Pere á les Filipines hau d'anar ansa per ansa.

Pere· Yo que sé! Si no mes m'han agarrat, y en seguida m'han lligat. Vosté eu déu saber, vosté.

Fumarell· (¡Santo Dios! así em deixen sinse pell!)

Alcalde· Que conteste, ya qu' es ell el que vos delata als dos.

Pere· Ell! ahon está qu' el mate!

Huisa· Si, sí, m' el vach á menchar.

Tofol· Al que l' aplegue á tocar, els nasos li desbarate.

Alcalde· Respecte á la vara; sinó, pels nasos encara tinc que fer que se la menchen. Escomensa tú á parlar.

Fumarell· Yo parlaré, si siñor, qu' el qu' es honrat llauraor, ans que tot te que ser clar: y si el negosi s'ampastra y es mòu alguna cantá culpa meua no será.

Alcalde· Chito, chito! tin al alcalde respecte.

Huisa· ¡Ficarse en mí eixe suchecte!

Fumarell· Huísa sap que no ha volgut eixe festech del meu net, y ha parlat de Tofolet y de mí, molt, y molt brut. Ha dit infamies, y groses; y yo cremat... ya se vé, també li ha dit á vosté mil mentires y mil còses. Lo qu' es sert es l' avarisia qu'ha tengut eixa madastra en llevarli á la fillastra tots els bens; y la chustisia en virtut de lo que dic, déu formar un patracòl, y á Lleüisa y Nap-y-Còl donarlos un bon castic. Asò es tot lo qu' ha pasat. Ella no vòl que se casen y els chicòts d' amor s' abrasen.

Pascualeta· Es veritat. Vosté así no déu parlar. Siñor alcalde y padrí, á vosté li toca así este negosi arreglar. Dónels á tots el perdó, y que n' os senta una mosca: Cásem á mí en Tòfol Rosca, y...

Huisa· ¿Conqué es casen els dos?

Alcalde· Sí: y ves aspai en parlar, qu' encara tens qu'arreglar contes molt grosos en mí. ¿Tú qué dius? [(A Pere.)]

Pere· Que m'agradat! Fasas eixe casament! Yo vullc ser padrí.

Alcalde· Al moment, qu' el posen en llibertat. [(Lo desatan.)] Huisa y Peret, ascolteu. Si ambisioneu el perdó, al punt vos el daré yo, pero en tal que vos caseu. Mireu qu' así soc el Rey; y el gran crímen qu'hau comés; així se salva no més. Conque... respecte á la lley.

Alcalde· Pos les dos bodes demá, de les que vullc ser padrí. Y que yacha pau en casa, ó sinó á palos vos valde, que lo qu' arregla un alcalde no hiá ningú qu'ho desfasa. Y en cumpliment de lo dit, doneuse un abrás prou... tendre.

Huisa· ¿Si yo et volguí chendre, no t' ha de voler marit?

Huisa· ¡Ya tenia ganes de vorem en una així! Ay! lo meñs m' ha llevat hui tres arrugues y sis canes!

Alcalde· Ya la patria s' ha salvat; vòstres desichs cumplits son: conque á sopar tot lo mon, qu' este chuí s' acabat.

Alcalde· No? ¿Qué tens ara que alegar?

Tofol· Qu' encá mos falta arreglar lo millor de la funsió.

Alcalde· ¿Cuán s'arremata esta dansa?

Tofol· Cuala, digamlos á Dios, [(Al público.)] sinó van á dir qu'els dos tenim molt poca criansa, [(Se adelantan.)] El que... deseye... asistir, en el... nuestro casimiento, bien puede sin merimiento, capa... Paiporta acudir; que... fés favor de seguir, [(A Pascuala.)] ó em corren á caïraes, si fás moltes empastraes.

Pascualeta· Fuch, yo et traure d'eixe agovio.

Tofol· Si, que... [(Pascuala le tapa la boca.)]

Pascualeta· Volem yo y el novio... que peguen cuatre palmaes.