[Personatje Joanet Actor que l'estrená Lleó Fontova]

Un sarauista [Al comensar la escena se sent una orquesta. Joanet acabant de compondres s' assenta en la cadira del costat de l' arcoba, trau la petaca y caragolant un cigarro diu:]

Ja m' ho semblava que sentía una orquesta; no 'n fá poca d' estona; (deu ser en lo primer pis que celebran ab sarau lo Sant de la jove) sino que quan me fico al llit estich tant cansat del treball y la son me vé tant soptada... ventura que Dèu enten tot lo que se li vol dir, ó sino jo quedaria malament, perqué no sé lo que m' hi enferfego; y ab una creu al front una á la boca y altre al pit quedo descansat y éll me 'n pren lo bon apreci. De modo que si la dona 'm pregunta alguna cosa fins l' endemá no li puch tornar resposta. [(Parantse una estona escoltant.)] —Te, ara tocan un vals, carat quin cornetí, com refila! si dura massa só capás de ballarlo ab soleta de mitxa millor que 'ls del primer pis.— Prou deu ser en Ciervo 'l qui toca, que en quan se posa 'l llautó á la boca y apunta de frente, que cualsevol se pensaria que va á tirar á algú de la camarilla, allavors se desfoga ab un espetech de variacions més intrincadas que una firma de notari. [(Seguint ab lo cap lo compás de l' orquesta.)] Alsa, maco, com t' hi aficionas! Quin recreyo! vaja, no hi ha rés com la música. Quant s' ajuntan dotz' homes y posats dalt del tablado cada cual ab un instrument comensan á mostrar la seva habilitat, lo del violí, per exemple, decantant lo cap y ab lo fregadís del arquet fa eixirli unas veus tant llastimosas que pareix que siguin dos que pateixin: lo del clarinet ab aquells ulls tan oberts y esverats que no sap sonar sense fer ganyotas al públich; lo del cornetí ab la infló tant soptada que li sobrevé á las galtas que tant aviat lo veyém magra com gras; lo de la flauta movent sempre 'l cap com un argent-viu, obrint y tancant los ulls ab lo mateix desfici que si patís dels nervis; lo del contrabaix martirisant aquella máquina que ronca mes que uns golfos rovellats, que ja 's veu que fa l' ofici de mala gana y que li dol qu' empleen la seva gravetat en música y saraus, y 'l de las timbalas sentat devant d' aquell parió que semblan dos mitjos formatges, repicant poch y fora de temps jo 'm dich, vet aquí una dotzena d' espanyols ben avinguts —que no s' hi solen veure gayre— y me n' alegro perqué tinch lley á la nació y m' agrada sentir música.

Estich per despertar á la dona; 'm sab greu que 's perdi aqueix vals. —Madroneta, noya, apa que tocan lo nostre! Afányat que donarém cuatre vols per la sala. Qué mana?... Lo ballarém tots dos, ves si serém gaires; y t' haurias de posar aquellas faldillas que quan caminas fan un zim zam que semblan que avisin que vé un bras de mar plé de salero. Vaja mohute; si no 'm vols dar aqueix cumpliment agafa un nyinyol del vetllador y lligam las camas que no las puch fer estar quietas.— Qué diguin lo que vulguin!... Y quan nos toca mitxa nit tú cusint á la máquina y jo acostat devant del vetllador, qué deuhen dir allavors? Potser tractan de passarnos un violari perqué... se 'ns assentin las barras.

—Me sab greu qu' hagi parat la música, per qué aquí mateix hagueran vist ballar lo vals sense mourens d' aquesta rajola. [(Picant ab lo peu.)] —No hi puch ferhi mes, en sentint una bona orquesta m' hi deleixo; si la sento anant pe 'l carrer m' agafan una especie de tremolins á las camas que valga que jo tinch prudencia y dissimulo y per no comprometrem camino depressa, pero 'l cos se m' hi trenca y encara que no vulgui haig de garbejarlo y portar lo compás que si no ho ballo á la descarada m' ho arretglo de cert terme que sempre hi deixo escapar alguna volteta fent veure que 'm tombo com si 'm cridessin ó com quí 's gira per mirar cualsevol persona que passa per la vora. Si la Madroneta no tingués mandra ja 'ls hi asseguro que quan nos hagueran vist ballar, tothom haguera dit la mateixa: vaja, no tocan á terra, aixó va á estil de refilando. Qué diuhen?... Es que mes de cuatre cops m' ho he sentit dir á la cara; cuydado, qu' entre balladors sempre hi ha las sevas envejas, pero vamos alló matava. Posats ella y jo en lo vals ni 's veya com giravam ab aquell ballar tan segú, tan aplomat, que ni 'l trepán d' un adoba cossis y gibrells. Hagueran vist las faldillas de la Madroneta com s' estufavan, los farbalans no estavan may quiets ab un ventet que movian lo mateix que muntés de sota terra y que feya bellugar los llums de las aranyas ab un desfici que no 'l podian dissimular.

Jo feya 'l ball d' any per la Mare de Dèu del Carme, ja se sabia. —Biel t' en fas dotze duros... ó vint, me deya 'l cap de colla. Tira al dret li deya jo; y al acte, sens respirar; crinch, crinch, crinch parava la má y li omplia de pessetas. Arribava la festa, aquell dia la pentinadora anava á casa la Madroneta y li posava un cap ab unas trenas, uns caragolets y uns crespats —tot del seu cabell veritable— que ni una palma d' anar á benehir. Á las tres en punt ja tenia la carretel·la al peu de la escaleta. Chist!... no 's pensin que fos un birlotxo de plassa de color de pega dolsa, ab aquells animals que sempre dormen esperant la tongada dels toros, y que tenen por de corre perque s' entrebancan ells mateixos com si tinguessin las potas desparionadas. Era 'l millor faeton de ca 'l Fadrí; ab un xarol que fins la claror s' hi enlluernava; ab un cotxero que no 's movia per res de dalt del pescante; un bailet á la trasera vestit de lacayo ab una catracólica fins á terra que cuan baixava per obrir la portella semblava que caminés agenollat. Tan se val que no ho diga si 'n sortian de miradors per las finestras quan ella pujava al cotxo! Y criaturas per allí al voltant si n' hi havia! no n' arreplega tantas lo nunci. Lo faeton nos portava á l' hort de 'n Murlá, allí lo vell Caba hi feya un envelat que no hi havia mes que mirar y quedarse ab un encarcaramen de boca que un no sabia després com clóurela. Á terra catifa de panyo vert, pe 'l sostre, tota una astronomía de aranyas de cristall; als costats uns miralls qu' encara que s' hi haguessen posat aixís [(De puntetas y alsant los brassos.)] s' hi hagueran vist tota la persona.

Entravam al envelat: ella portava mantellina blanca, gipó de satí y unas faldillas de tornassol que, boy caminant, li cruixian com si sentissen la sequedat. Jo ab lo puro á la boca; vestit de negre ab barret, y botinas de xarol. La ermilla de color de canari ab un aucell d' América brodat á cada banda que la cua comensava aquí, y ja no se sabia ahont anava á parar; era un tou de brodat que los argensos de seda hi entravan á picotins. Ab l' advertencia: que tot era guanyat ab lo tall de la falsilla, la punta de l' alena y alguna ensopegada de martell que tot badant s' hi arreplega. Nos presentavam á l' entrada del saló; (la que m' havia de ser sogra venia un poch enderrera ab lo farsell dels mocadors), y 'n volen desseguida, encara no 'ns veyan, de xiuxius, de rum rum y d' acostarse las donas lo cap unas ab altres, dihentse cosas á cau d' orella?... Per aixó tenian motiu, perque, feyam molta planta: eram una pareja que de riu á riu ben segur que no se 'n trovaba d' altre que 'ns passés la má per la cara. Petita y morena la Madroneta ab uns ulls... [(Parantse de sobte ascoltant ab lo cap inclinat vers á l' arcoba.)] —Calla dona, que saps tú!... [(Al públich.)] —Vegin si n' eran de brillants los seus ulls! Una boca [(Ab énfasis.)] qu' un trist pensament no se li pot posar perque no se li veurian los llabis; y un caminar menut, seguidet, tot posturero y escayent que jo li deya: [(Tirantse enrera com si la vegés passar, y fentli un gesto á lo curro.)] —Ja sabé, quan s' es promés se gastan unas parauletas afaboridoras per encisarlas— que jo li deya: "Passa bufona, més que bufona, que deus tenir amagat un garbell de sal y 'n vull arreplegar cuatre polsets de la que fas anar endoina." Y pel resumen que n' he donat vagin, vagin pensant si 'n faria de patxoca! Jo, —no es per ferne fantasia— pero hi feya 'l meu paper. Ab aquella serietat, ab las mevas patillas —una per banda— que semblavan dos desitjos de pernil senser, idénticas, bessonas, igualadas á tall de navaja que l' una no veya l' altra, negras com... vaja, que ni una felpa de barret... semblava un pendonista. Donavam lo vol per cercar assiento; sense mirar á ningú, sério, mastegant lo puro... Los fadrins s' apartavan per fernos lloch; alguns me deyan: —Alsa Menut, qu' anem tibats! l' altre s' acostava y baixet me deya mirant á la Madroneta: —Socio, no 't coneixia 'l compromís: pero ja 't dich que es de patent. Jo sense girarme, li feya l' ullet volent dir: Conforme y... á la orden. Vamos, que mentres nos passejavam, no mes faltava que 'ns toquessin la marxa reyal perqué alló era un seguit de fer esclamacions y de dirnos alabansas. Per aixó també, alguna d' aquellas que may ningú las treu á ballar, sentía que deyan: "deuhen ser tenyidas aqueixas faldillas." Pero ab la mala mirada que jo deixava caure al rengle, 's feya un xiton que ningú gosava respirar.

Rompia l' orquesta, que cualsevol haguera dit que no més nos esperava á nosaltres per comensar. Que sonin! deya jo á la Madroneta; 'l primer ball se desprecia. Pero tocavan lo vals de socios: puro á terra desseguida y dret com un hatxero al costat de la balladora ab lo bras aixís y mirant á l' altra banda. Ella s' alsava componentse las faldillas y 'ns posavam á la fila. Los violins, ab unas veuhetas primas comensavan á jemegar; creixian poch á poch y s' hi barrejavan ab molt ordre los clarinets, los fagots, las flautas y 'l cornetí; las solfas se feyan més espessas (ab l' afany que giravan fulls) y 'l contrabaix, las timbalas y la trompa hi entravan de frente, ab un estrépit y un doll de armonías que arrencavan de la combinació que ni l' oido las podia engollir ni cabian aquí, [(Signant lo cap)] ni cabian al envelat y s' esbargían pe 'l carrer de Sant Pau, que jo crech que anavan á perdres á la font de 'n Tillo. Després la orquesta tornava á minvar, suau, melosa... no més se sentian los violins ab un cant finet com un bri de seda que pareixia que filessin música pels angels y tinguessin por de trencarla ab lo tremolor y la suavitat que deixavan lliscar los arquets... de sopte 's paran, nosaltres també; 'ls ulls sempre fixos á la orquesta, lo mestre feya cuatre signos ab l' arquet com si 'ns tirés la benedicció y que 'ls del tablado se 'ls entenen lo mateix que fossin masons; acto continuo las flautas s' ho emprenian pe 'l seu comte embestint ab un seguit de refilets que alló semblava una pajarera de canaris y rossinyols contrapuntats. Amigo, allí era la nostra: dos ditets, no més, per agafar lo cos de la balladora; un de l' altre má, qu' ella hi posava la seva que s' hi tenia com un pardal; y tots á la hora, comensavam á giravoltar que tan aviat veyam l' orquesta allí com á l' altre banda. Los peus semblava que dibuixessin sobre la catifa los primors que 'ns dictavan los músichs; las faldillas volejavan estufantse; y 'ls colors se barrejavan y aquell círcol gran format per altres circulets y aquella confusió de matisats bellugadissos ó semblava un aixám de papallonas ó un vol d' aucells balladors ó jo no tinch solta y no sé fer comparacions.

Cada vegada que penso ab aquell temps m' entristeixo... no ho puch remediar; me sembla que m' han robat una riquesa que may més la podré conseguir. Y son los anys que passan y fan posar reflexió. Si 'l perruquer vingués á rissarme, ja podria ficar los ferros á la galleta per que 's refredessin, que avans de posarshi, ja estaria llest. Mírinme 'l cap [(Descobrintse)] deu semblar una marenga ó mitja bola de sabó; si l' haguessin vist quan ell m' acabava de pentinar! cada cabell era una anelleta; n' hi havia tantas y tan caragoladas que, fora 'l color pareixia una escaroleta de cabell d' angel. Y 'l barret? [(Trayent un barret.)] No 'n fassin cas de l' alsaria; allavors era moda. Oh ja es pessa! d' aqui dalt estant s' hi pot veure tot Barcelona. [(Passanthi la cama per sobre.)] Té, aixis no creixerá més. Me va costar 12 pessetas á la plassa Nova; are n' eixirian dos. No me 'l poso may, no hi estich fet, tot me ressona, 'm sembla que dugui un torna-veu á dalt del cap. Si me 'l vejessin pe 'l carrer, estich segur que l' enviavan de reserva á Montjuich per quant s' espatllés la torre que senyala 'ls barcos. L' últim cop que me 'l vaig posar, va ser pel bateig d' en Maura... vaja... pel seu fill; tothom me mirava, 'm debian pendre per estranger, pero vaig dir, may més: un moble axins per durlo 's necessita capsana, no carrega poch de cap! ara 'm donaria migranya. No me 'l puch mirar... En aquell temps los sombrerers debian treballar ab bastida com los mestres de casas. Un saludo d' aqueix barret, ja se 'n podia dir una barretada: s' havia de quedar be á la forsa. Com han cambiat las cosas y 'ls estils!... y los modos de pensar. [(Se torna á sentir l' orquesta.)] Ara hi tornan! Batua 'l mon... un' altra vals y aquella encara dorm y aqui á ma vista 'l barret, lo gech y l' ermilla d' aquell temps. Madroneta, apa somi! No? no vols ballarlo? corrientes. [(Se posa lo sombrero ab resolució, y agafa una cadira ab ademan d' anar á ballar.)]