Dintre la gabia Fantasía tràgica en un acte

Dintre la gabia [Cambra del capità Andreu, a bordo d'una fragata d'altura. Al fons, a mà dreta, la porta, y barrantla, dos baguls, una caixa y una taula colocats desordenadament. Sobre d'ells dos matalaços. A la vora de la porta un porta-fusells buyt, y més a la esquerra un prestatge ab aparells nàutichs y llibres.]

[A la esquerra un llit de ferro empotrat en terra, separat tres pams del mur. Sobre'l lloch que correspòn a la capçalera, cap per vall y adaptada al sostre, hi ha una brújula. En la paret una finestra rodona ab march de llautó que dóna al mar, y un prestatge, ab ampolles y vasos. Devant del llit, caixes, fustes y tamborets.]

[A la dreta un penja-robes ab unes calces, unes botes d'aygua, un impermeable, y un estotx d'ulleres penjat per la corretja.]

[Al mitj de la cambra un tamboret, ab un llum oscilatori al demunt. Derrera del llit riffles y sabres, apilotats en un recó.]

[Són les cinch del matí. De tant en tant se senten els derrers sorolls de la tempestat que va amaynant. Els fulgors dels llampechs qu'entren per la finestra y el soroll dels trons triguen més a reproduhirse cada volta. Se sent l'esmortuhit soroll de l'onatge.]

[El capità Andreu, agegut sobre'ls matalaços, al costat de la porta, desperta tèrbolament d'una borratxera. Son rostre dur de linies, al que dóna ferrenya expressió la linia de les celles, que com una ratlla espessa s'estén sobre'ls seus ulls, y el front estret invadit pel cabell, expressen la fadiga. Son nas afilat descansa sobre un llabi sense mostatxo, y sa boca s'arqueja en circumflex despreciativament sobre'l grapat de pèls arrelats en la barba. Du camisa de franel·la flonja, y americana y pantalón de panyo, cayent aquets fent plechs a mitja cama sobre les canyes de ses botes altes.]

[Sa muller Isabel està asseguda en un tamboret derrera del llit. Té les cames creuades, el colze esquer sobre'ls genolls, la mà esquerra sostenint sa cara. Sa mà dreta, que no se li veu, empunya un revòlver. Guayta fixament al capità. Es una dòna ben formada, de rostre més aviat simpàtich que hermós. Els cabells, d'un ros fosch, els du recullits en monyo sobre'l cap. Du una toquilla negra sobre'ls muscles; son trajo es de color fosch, molt senzill.]

[Sobre'l llit, a la vora seva, hi ha un ganivet gros ab puny de pèl, imitant una pota de cabra.]

Isabel, [enèrgicament, sense moures ni llevar la vista de sobre'l capità.] Ja amayna!

Andreu, [estirant els braços, refregantse'ls ulls y ab veu enrogallada.] Què!... ¿Què hi ha?

Andreu, [després d'haver guaytat a la porta furtivament, y d'haver aclucat els ulls, fent memoria.] Oh, encara rodolèm!

Andreu, [deixant caure'l cap sobre'l matalaç, aclucant els ulls y ab veu fonda.] Per prop de l'infern!

Isabel Tu sí: no hi ets pas gayre lluny. Avuy meteix hi soparàs ab els dimonis; ab els teus companys.

Andreu Tu m'hi faràs companyía.

Isabel Oh, no! Jo no; jo sé defensarme. No més hi van els cobarts, els cobarts com tu, a l'infern.

Andreu Eh! Rehira de Deu! [(Amenaçador, intenta aixecarse, però no ho fa.)]

Isabel, [sense moures.] Cobart y borratxo!

Andreu, [intenta aixecarse altre cop, però's repensa y diu tranquilament, ageyentse altre cop.] Donam la ginebra.

Andreu, [assentat, y després mitj aixecantse.] T'he dit: donam la ginebra.

Isabel No't moguis. [(Li apunta'l revòlver)] Jo't dich que no't moguis.

Andreu [resta assegut y, ab ayre mitj esverat, esguarda l'armer y's fixa en el desordre del camarot.] ¿Què significa tot això?

Isabel No't moguis, que t'ho vull explicar. Significa que fa dotze hores qu'estàs dormint la mona. Y que durant aquestes dotze hores jo he reflexionat.

Isabel Y, després de reflexionar, he obrat. Ja ho sabs: sóch decidida jo.

Andreu, [ab un somrís forçat]. ¿Y has decidit matarme?

Isabel Per ara no: m'estimo més que't matin ells. Però no't moguis, perque si m'hi obligues... a més de decidida, sóch valenta.

Andreu, [després de mirar entorn del camarot.] Y previsora. Quasi bé has fet una verdadera barricada.

Isabel Ja t'ho he dit: sé defensarme. Per lo tant, fíxathi bé: al primer pas que donguis cap a mi, ets home mort: tiro dret.

Andreu Cert: has tingut temps de ensajarthi de fadrina, al jardí de casa teva.

Isabel Tallant a trets les tiges del geranis.

Isabel A la costa no hi ha pas boscos ab besties grosses per'abatre!

Andreu Bé, bé, bé!... Donchs... donam la ginebra.

Isabel, [després d'un moment, agafa un garrafó que té a mà y li tira.] Beu: així se t'aclarirà la gola.

Andreu [beu, y després de ferho la esguarda, ja més asserenat.] ¿Vols dirme lo que t'ha passat desd'ahir? Es una broma tot això, ¿veritat?

Isabel No te'n refihis [(Senyalant el tamboret)] Si passes del llum, ets home mort.

Andreu ¿Si passo del llum? Tu, la meva dòna!...

Isabel Perque he sigut la teva dòna, m'estimo més que't matin els altres. Oh, ja'n sabràn! Però no te'n refihis, perque ja no ho sóch la teva dòna.

Andreu Ba, ba!... Som ben casats, pel civil y per la iglesia.

Isabel Però jo'm descaso; tota sola'm descaso.

Isabel Sí: jo no vull ésser la dòna d'un assessí cobart.

Andreu, [arrebatat.] Isabel! [(Ab calma.)] Ah, sí! Ja me'n recordo... Ahir... ¿dius que fa dotze hores? [(Isabel fa un gesto d'assentiment)]... vaig matar al contramestre.

Isabel Traidorament y sense rahó.

Andreu, [ab un arrebat.] Jo sóch l'amo, sóch el capità del barco, y si un subordinat...

Andreu ¿Per què no un esclau? A sobre d'un barco que rodola per la mar, sols hi pot haver un amo y molts esclaus; y a l'esclau que falti...

Isabel Dues unces de plom al cervell. Això vas fer ab el contramestre.

Andreu Y això faré ab tots, llamp de Deu!

Isabel Si t'ho deixen fer. [(Pausa.)] ¿Ho sents? Ja amayna!

Andreu Sí, la tempesta amayna, y a fe que'l grop que duya feya cara de no deixàrnosho pas contar. [(Picant de peus a terra.)] Però aquesta closca es ferma y no hi ha pas esculls per aquí... [(A mitja veu.)] Baldament ens haguessim enfonsat tots!

Isabel Això a tu't tenía més compte: perque tornaràn!

Isabel ¿No te'n recordes? La ginebra t'ha tret la memoria.

Andreu, [mirant al devant d'ell.] Sí, ja me'n recordo. Després de matarlo, tots, fins el pilot, se m'anaven a tirar a sobre. Vaig tenir por. Vaig recular, amenaçantlos ab el revòlver, y vaig anar tancant totes les portes; sobre tot aquesta [(Se tomba esverat y toca la porta.)] ¿Ja està ben tancada aquesta?

Isabel Ja tornes a tenir por... Oh, no'ls hi costarà pas gayre d'obrirla. Ab bones destrals...

Isabel Ja veig que no te'n recordes de tot. Ahir ja ho feyen. Y que no'n semblaven poch de rabiosos.

Andreu, [ab ira.] Goços rabiosos!

Isabel La casualitat en forma de tempesta't va salvar... de moment.

Andreu També't mataràn a tu; potser te farán quelcòm pitjor... Tenen molta gana aquests goços.

Andreu Se jugaràn les teves carns a cara o creu. [(Ab cinisme.)] No'n tindràs pas poca de feyna!

Isabel Són bona gent. No ho són de cobarts y cínichs com tu. Y ademés, jo sabría defensarme; y al qui sab defensarse...

Isabel No riguis. Ja ho veus: tu ets un home, jo no sóch més que una dòna, y't tinch presoner meu. [(Manejant el revòlver.)] Si volgués...

Andreu, [observantla de reull.] Bé, bé, bé! No he dit res.

Isabel No tinguis por. D'ells n'has de tenir, quan tornin, que serà aviat!... Ja amayna!

Andreu, [mirant a terra.] ¿Quí sab? Potser s'hi repensaràn, y avans de matar al seu capità...

Isabel, [amenaçadora.] Oh, si no ho fessin ells...

Isabel Res, res... [(Pausa. El capità Andreu beu.)] ¿Vols dirme per què'l vas matar al contramestre?

Andreu Sí. El vaig matar per equivocació.

Isabel No t'entench: explícat.

Andreu A qui volía matar era al pilot, aquell lladre, aquell anarquista...

Isabel Ja ho començo a entendre. Apuntaves a l'un y vas tocar a l'altre.

Andreu Oh! Ho vaig combinar molt bé! Tots, menys els qu'estaven de guardia, eren al castell de proa. Feyen rotllo sentats a terra. Y ell, aquell nyicris, els hi feya un meeting, els estabanava com sempre, els hi omplía'l cap...

Isabel Això es mentida. Lo que fa'l pilot es instruhirlos; els hi dóna lliçons de vida, els hi ensenya a conèixer el món y els homes. Si l'he sentit! Si l'he sentit moltes vegades, y fins jo hi he après!

Andreu Ja ho veig ara que tu també hi has après... Donchs escolta les lliçons que tu en dius de vida, y les ensenyances que'ls hi dóna. Ahir m'hi vaig acostar, y vaig tenir paciencia pera sentirho tot. Escolta lo que'ls hi deya: "Creyèu ésser homes y sóu besties, besties, besties! Els homes són a casa seva contemplant còm llur muller dóna mamar a llurs fills. Les viles són pera'ls homes, mentres que vosaltres..."

Isabel "Vosaltres estèu condempnats a infancia eterna, breçolats sobre l'abím de la vostra ignorancia, que vos xucla..."

Andreu No: l'abím sense fons del mar: aquest abím tan noble que no comprèn el miserable. "La terra no vos ofereix més que'ls cafetins de vora'ls molls, ahont vos hi arroceguèu demanant l'almoyna d'un enrolament, d'una cadena, d'un esclavatge, que rebèu, no obstant, ab el somrís als llabis perque sóu uns besties; uns besties a qui s'ha fet creure que'l trevall era hermós."

Isabel Confessa que no'ls afalaga!

Andreu "Y vosaltres sóu els qui portèu els blats y les fustes flayroses, y els cuyros y els metalls a n'els qui desde llur tebi despatx vos ho encomanen, però no el diner que valen. Aquest no'l toquèu pas ni el veyèu, perque s'envía ab dos mots per sota'l mar, pel cable, per por de que la flayre solament vos emmatzini. Y vosaltres no sóu ningú. Aquell qu'es allí, vos pot lligar a la barra, vos pot rostir el cervell d'un tret... ¿Y vosaltres sóu homes, vosaltres teniu una llar a vila, ab muller y fills?..."

Andreu "Cal que aixequèu el cap, acotats sobre les rodes, atents a la conducció del bé dels altres, pera guaytar al cel y demanar la vostra part de vida, la vostra quantitat de bé y de benestar; mal que, per això haguèu d'enarbolar bandera negra." Ira de Deu! No vaig poder escoltar res més, y en un moment vaig combinar el meu plan. Me presento de sobte y els hi dich; "Vaig avisarvos que no volía més meetings ni misteris. Agafeume aquest home (el pilot) y portèumel a la barra." Ningú's va moure. A leshores me trech el revòlver y dich al contramestre: "Tu, ¿qu'ets sórt?" Ell me contesta "No'm dóna la gana." La rebelió era un fet. Això esperava! Faig dos passos enrera; apunto al pilot; era a n'ell a qui volía tocar; però'l contramestre s'estava al seu costat y vaig tocar al contramestre; aquí, al bell mitj del front. Malehit siga! Crech que'l cervell va saltarli per la borda!

Andreu ¿Què volíes que fes? Havíen aixecat pabelló negre! M'hauríen mort.

Isabel Que n'ets de cobart y miserable!

Andreu ¿No dius que un home s'ha de defensar? Donchs volía defensarme. O ell o jo! Llamp de Deu! No va ésser cap dels dos!

Isabel Sí: seràs tu: jo t'ho asseguro.

Andreu Quí sab! Ara, ja tranquils, s'hi pensaràn avans de atrevirse ab son capità.

Isabel Ja no ho ets el seu capità. Has desertat. En el moment del perill has abandonat el barco. ¿Ahónt era'l teu lloch en moments de temporal desfet que ens podía perdre a tots? Era a coberta, dirigint la maniobra, y no aquí emborratxante com un perdut.

Andreu Oh! Vaig tenir por! No del mar, malehit siga! No me'n fa de por el mar, no me'n ha fet may de por el mar! Por d'ells! M'hauríen tirat a l'aygua.

Isabel Ja t'ho he dit, ets un cobart, no sabs defensarte. Si haguessis pujat a dalt, serè, brau en mitj del perill, y els hi haguessis fet creure qu'eres necessari y ens salvaves a tots, potser t'hauríes imposat. Y després, potser no que no s'hauríen atrevit.

Andreu Pot ésser veritat això, però vaig tenir por dels primers moments. Els primers moments de veurem. No, no m'hauríen deixat temps d'entrar en funcions. Si jo hagués sabut que'm deixaven dèu minuts tan sols pera que vegessin quí era'l capità Andreu barallantse ab el mar, ab el vent y ab els llamps del cel y de l'infern, no n'hauría tingut de por, perque aleshores s'hauríen convençut de que valch més jo sol que tots ells plegats.

Isabel Es cert, els primers moments t'hauríen perdut. Estaves tacat pel pecat d'haver fugit un cop! Y la teva qualitat bona, que tu tens com la tenen tots els homes, fins els més malvats, no l'has sabuda ni poguda explotar. Els pochs pillos que la saben explotar són els amos del món.

Andreu Tens rahó: el món es dels pillos.

Isabel Però no dels pillos com tu. A més d'ésser pillo, cal ésser valent.

Andreu, [irònich.] ¿Valent com tu?

Andreu, [irònich.] Tu formes, donchs, part d'aquella companyía de pillos.

Isabel No, jo no sóch de cap companyía, y no es meu el món, ni el vull, perque jo me'n rich del món.

Andreu Y, no obstant, tu sabs explotarles les teves bones qualitats. ¿Vols dirme quínes són?

Isabel Ademés d'això que'n diuen riquesa, educació fina, honestetat y conciencia, a lo qual no dono cap importancia, ne tinch una de gran que, si no'm serveix pera ferme amo del món, me serveix pera que'l món no's faci amo de mi. ¿Ho entens ara?

Isabel Ne tinch una que'm serveix pera ésser lliure. Jo he sigut, sóch y seré sempre lliure.

Andreu ¿Y aquesta qualitat es?...

Isabel Que sé defensarme. Y sabent defensarme, quan me convé o quan vull, sé ferme obehir.

Andreu, [bromejant.] Ah, sí! El qüento del lloro: aquell qüento que tan sovint explica'l teu pare: "¿Volèu saber quí es la Isabel? ¿Volèu conèixerla de cos enter a la Isabel? Donchs escoltèu el qüento del lloro, d'aquell lloro que van durli d'Amèrica quan era petita." ¿Vols que t'ho digui? Me feya tanta gracia'l qüento, qu'ell me va decidir a casarme ab tu.

Isabel Malament podía ferte gracia, si encara no l'has entès aquell qüento. Per això vaig a repetírtel. Tenía jo dèu anys, y en feya cinch que m'havíen dut el lloro. Una criada vella li netejava cada día la gabia, y jo li ensenyava a dir disbarats.

Isabel No ho sé. Me semblava que, quan deya disbarats, la seva veu s'assemblava més a la dels homes.

Andreu Hi ha molta filosofía en això que dius!

Isabel Deixam dir. [(Pausa.)] Tot d'una, la criada vella va avesarse a deixar la gabia bruta. Res me va valdre enfadarme: la criada no volía netejar la gabia, y no la netejava. Vaig plorar, vaig picar de peus, vaig dirho al pare. Res me va valdre. Aleshores vaig apuntar ab una escopeta al lloro, vaig disparar, y el lloro va caure mort. [(Pausa. A mitja veu:)] Aquell jorn, l'únich de ma vida, no van ésser tiges dels geranis lo que vaig tallar. [(Pausa.)] Jo l'estimava al lloro, però no vaig plorar. Tranquilament vaig veure sang, sang estimada, però vaig quedarme satisfeta... Si no m'obeheixen, mato.

Andreu ¿Y per què no mataves la criada, ira de Deu!

Isabel En efecte, tenía aquest altre camí per escullir.

Isabel Perque instintivament vaig obehir a un impuls que sols essent més gran he pogut explicarme.

Andreu ¿Hi has pensat molt, durant ta vida, en aqueix accident de la infantesa?

Isabel Sí. Mon desitj era evitar que se'm desobehís, y posada a triar entre un y altre sér, vaig optar per eliminar al qui s'estava dins de la gabia.

Andreu Aquell impuls era, donchs...

Isabel L'odi a tot lo engabiat.

Andreu, [observantla fondament.] Y si avuy te tornessis a trobar en aquell cas, ¿quín camí esculliríes?

Isabel, [jugant ab el revòlver.] El meteix camí que avans. [(Ab molta intenció. El capità Andreu la esguarda fixament y fa per aixecarse.)] No't moguis. Mira que!...

Andreu Volía estirar les cames.

Isabel Ja't vagarà, no't moguis [(El capità torna a geure. Pausa llarga.)] ¿Sents? Ja amayna. Ja'l mar està gayrebé tranquil.

Isabel Oh, ja vindràn. Després d'un temporal desfet com el qu'hem passat, n'hi ha molta de feyna a fer sobre coberta. De primer se refaràn materialment; després vindrà la reacció moral. Y aleshores...

Isabel Vindràn... Vindràn a cobrar el compte.

Andreu Quí sab! L'aygua fresca haurà refredat els seus caps.

Isabel, [ab indolencia.] Ja sabrà escalfàrloshi el pilot.

Andreu ¿En agrahiment d'haverlo enrolat pera que fes son viatge d'instrucció?

Isabel O potser en agrahiment a l'enrolament que fa dotze hores li volíes firmar.

Andreu Sembla que t'interessa molt el pilot. [(Aixecantse irat.)] Si fos lo que jo'm penso!...

Andreu Bé: acabemla aquesta broma! Déixal estar el revòlver y déixat d'amenaces tontes.

Isabel No són tontes, creume, no són tontes. Séntat y no't moguis.

Andreu Està bé. Però ¿vols explicarme què significa tot això? ¿Es que tens por?

Isabel ¿Què significa? Escolta: Primerament, sí: te tinch por. Ets tan vil y ets tan cobart, que't crech capaç de tot. No me'n fío de tu. Però la verdadera rahó es una altra.

Isabel Vull obligarte a obrar, vull obligarte a fer quelcòm, vull que m'obeheixis.

Andreu ¿Se pot saber qu'es lo que'm vols obligar a fer?

Isabel Vull que obris la porta y't presentis a n'ells.

Isabel Pera que't defensis. Mira: un cop l'hagis oberta, te tiraré aquest ganivet. Però no ho oblidis: derrera teu hi quedaràn un revòlver y una mà que no tremola.

Andreu Si ho fes, ¿què't creus que podría passar?

Isabel Una de dos: o que't perdonessin la vida, lo qual no crech, y en aquest cas jo també te la perdonaría; sols la vida, res més que la vida...

Isabel O bé que volguessin matarte, y aleshores moriríes bellament, defensante.

Andreu, [despreciativament.] ¿Ab un ganivet?

Isabel, [després d'un dubte.] Y ab les ungles. El cas es defensarse.

Andreu ¿Per què vols que ho faci això?

Isabel Vull que ho facis perque'm fa vergonya que puguin dir que'l meu home es un cobart! Ja n'hi ha prou ab que diguin qu'es un assessí! Y ademés perque, de no ferho, la desobediencia sería una cosa acceptada dintre del barco.

Andreu ¿Y si no vull ferho? ¿si no't vull obehir?

Isabel Pensa en la historia del lloro!

Andreu, [irònich.] No la vas pas matar a la criada!

Isabel No. Vaig matar a l'engabiat. [(Pausa. Cambi de mirades.)]

Andreu Es a dir, que si ells no'm maten...

Isabel Jo també't perdonaré. Te perdonaré la vida, però res més.

Isabel Que cada un de nosaltres farà rumbo diferent. [(Pausa.)] Decideixte, que'l temps passa.

Andreu M'estimo més esperar. Jo crech que no vindràn.

Isabel Com vulguis. [(Pausa llarga.)]

Andreu ¿Es a dir que tu ja no m'estimes?

Isabel No. Tu no ets qui'm creya. Ets un cobart.

Andreu No m'ho deyes pas així quan ens casarem... y avans.

Isabel Aleshores no't coneixía. Les aparences y el meu pare'm varen enganyar. Unes y altre'm presentaven el capità Andreu, a l'home qui durant tants anys havía servit llealment, segons deyen, a l'armador mon pare, com un home enèrgich, honrat, y que sabía ferse respectar, y que jo respectava. Eres el meu tipo.

Andreu ¿Ara ja no ho sóch? Que ho diguin totes les tripulacions qu'he manat.

Isabel Jo no sabía que'ls tractaves com a goços.

Isabel Ni sabía que lo que tu volíes, alhora de casarte ab mi, era casarte ab les fragates del meu pare; ni sabía qu'eres egoísta, y lladre, y assessí; y, sobre tot, no sabía qu'eres un cobart.

Andreu Ho has descobert molt depressa tot això. ¿No te'nrecordes? Sols fa tres mesos que som casats, y aquest viatge ho es de nuvis. Encara estèm en plena lluna de mel!

Isabel Prega a Deu que no sía roja pera tu.

Andreu ¿Y si jo't digues que t'he estimat sempre, que t'estimo encara?

Isabel No m'ho creuría. No's pot estimar a qui no's comprèn!

Andreu ¿Que no, viva Deu?! ¿Y aquelles nits d'amor aquelles mocegades y petons folls, voluptuosos?... [(Mostrantli els llabis.)] Té: encara se'm coneix.

Isabel També s'estimen les besties així. Lo que no impedeix que després se devorin.

Andreu ¿Vols dir que tots dos no som més que unes besties?

Isabel Vull dir que nosaltres ens hem estimat sols com a besties. Jo esperava que'ns arribaríem a estimar d'una altra manera. Però ja he vist que no. Ha arribat, donchs, l'hora...

Andreu ¿De devorarnos?! [(Molt marcat.)]

Isabel, [serenament y ab convicció.] Sí: de devorarnos.

Isabel Sía qui sía, no seràs tu. [(Pausa.)] Silenci! Escolta! ¿Sents? Ja baixen les besties!

Andreu, [ab terror.] Calla! Calla! Sí!...

Isabel Afànyat! Encara hi ets a temps. Obre la porta: per derrera vegada t'ho dich! Té. [(Li tira'l ganivet.)] Un acte de valor encara pot salvarte! En tot cas, moriràs noblement... defensante.

Veus de fora Obriu obriu, obriu! Obriu o estellèm la porta! Mori el capità! Mori! [(Se sent esvalot, cops de destral a la porta que cruix, remors confosos, crits.)]

Andreu [fa un brinco y febrosament empunya'l ganivet. Tot ell tremola. Avença un pas cap a n'ella dihent:] Perdó! Perdonam! Me volen matar!...

Isabel [S'ha posat dreta apuntantli el revòlver; pàlida però serena.] No vinguis cap aquí! No't moguis! Obre!

[(A fòra segueixen els crits y els cops a la porta. El capità Andreu, en el paroxisme del terror, se dirigeix a n'ella ab el ganivet aixecat. La Isabel apunta serenament al pit d'ell y engega'l tret. El capità Andreu cau d'espatlles, cridant:)]

Andreu Sóch mort! Llamp de Deu! Sóch mort!

[(Silenci sepulcral a fòra. Poch després se sent una veu que diu:)]

Isabel [se mira'l mort, passa per sobre d'ell, y diu ab veu ferma, dirigintse als de fòra:] Callèu! Ja vinch! Ja obro!... Ja es mort!

[(Silenci sepulcral. Teló ràpit.)]