Poesias dedicadas á la felís memoria del célebre y admirable predicador apostolich catalá mosen Anton Claret.

1. O Mosen Anton Claret, Gran simbol de la virtut, Deu conservi ta salut, Varó prudent y discret.

2. Nostre Señor Jesucrist De tan talent te ha dotat; Que admiració tu has causat A tots los que te han sentit.

3. Lo que es mes de apreciar Que no has dat lloch á critica, Puig que res de politîca Se te ha sentit predicar.

4. Molt al contrari la unió Ha sigut tot lo teu tema: Ni has seguit altre sistema Que la nostra salvació.

5. Tot lo teu zel ha sigut, En tots trenta sis sermons: Enseñarnos ab rahons Lo cami de la virtut.

6. ¡O llengua privilegiada! ¡O llengua de gran soltura! ¡Llengua plena de dulsura! ¡Per predicar destinada.!

7. ¿Qui no admira ta virtut? ¿Qui no alaba ton talent? ¿Qui no queda convensut? ¿Qui nos muda en un moment?

8. ¡Ah! cuanta necessitat Tenias Gran Barcelona De sentir sa llengua bona! ¡Cuants se ne han aprofitat?

9. Pasmo has causat tu tan gran, A tots los que te han sentit; Que si algun no se ha contrit, Ha de ser pecador gran.

10. Ab lo cariño y amor, Y afició que predicas; Ab ells solament indicas Ta limpiesa de cor.

11. Sens escrupol jo men vatj, A dir ab gran alegria: Que altre gust ja no voldria Que tornar al mes de Matj.

12. Vas sentir la tua veu Per mi tan encantadora; Que á la ánima mes pecadora Sembla baxada del cel.

13. Jo tinch per gran maravella, Sentir cuant vas predicant; Jo crech que lo Espirit Sant Está dictante á la orella.

14. Perque si no fos axi, Que tens un celestial dó; No tanta comparació Tan prontament pot surti.

15. Puig del modo que sabré Habent sentit tos sermons Algunas comparacions Que feres, repetiré.

16. Un exemple principal Tinch en la memoria mia Cuant tractares lo raudal De las glorias de Maria.

17. Donares gran alegria A tota la concurrencia Que admirá tanta elocuencia Com tingueres aquell dia.

18. Claret ab sos bons intens Esplicá ab gran energia Las gracias que té Maria Ab las paraulas seguens:

19. Maria es plena de gracia, Refuji dels pecadors, Alivio en nostres dolors, Consól en tota desgracia.

20. Ella es la porta del Cel, Estrella del dematí, Mare de Jesus diví, Opressió de Luzbél.

21. Es tota pura Maria: Macula en ella no hi há: Lo etern Pare nos la envia Per be del llinatje humá.

22. Anunciá l' angel Sant: A la humil Verge Maria Que á Jesus concebiria Obrantho lo Esperit sant.

23. Ab molta de humilitat La Verge al angel diguí La sua esclava está aquí A la sua voluntat.

24. La Verge en lo mon vinguí Per decret celestial Lo fill de Deu concebí Sens pecat orijinal.

25. Las gracias que té Maria, No tenen, Señors, igual: Ab cariño maternal Las derrama nit y dia.

26. Claret tant nos esplicá Las gracias que té Maria Que la debil pluma mia No las pot enumerá.

27. Claret ab molta alegria En aquell santissim Temple Nos esplicá ab un exemple Las gracias que té Maria.

28. Claret ab molta ciencia Ab gran cariño y dulsura Se valgué ab elocuencia Del art de la arquitectura.

29. Y per demostrar la dádiva De las gracias de Maria Claret ab gran simetria Posá un simil de piramida.

30. Claret en molt pochs moments En lo temple se esplicá, Son exemple demostrá Ab las paraulas seguents.

31. Si una piramida aqui Se tingués de fabricá Segons lo alt que ella será Mes basa haura de teni.

32. Calculem per un moment Que sen pogués fabricá Una que hagues de arribá A los nubols solament.

33. Y quina basa tan gran Que se necessitaria ¿Quin artista la faria? ¡Al pensarho causa espant!

34. Si se hagués de edificá Perque á la lluna arribés ¿De terreno quin excés La basa ne ocuparà?

35. Si fins al sol, las estrellas, Se volgués que arribás, Diguian qui será capás Per obrar tals maravellas?

36. Jo no dupto cap moment, Y crech be que axis sería, Que sa basa no cabria En lo vasto firmament.

37. La piramida Maria Puja á un puesto mol mes alt; Puig que fins toca y arriba al trono Celestial.

38. Ab lo exemple referit Ya tenen señors probat Son en numero infinit Las gracias que Deu li ha dat.

39. Ab la sua intercessió Nostra verge y Santa Mare Suplicará al etern pare Per nostra salvació.

40. Tots los instans y momens Y en cualsevol ocasió No olvidin sa devoció Ab las oracions seguents.

41. Sempre que sentian tocar Las horas tan nit com dia, Nos descuydian de resar La Deu vos salve Maria.

42. Lo rosari ab un bon zel Cada dia resarán Que es una escala bastant Per arribar fins al Cel.

43. Si en alguna ocasió Estem cerca de un perill Pregará á Deu ques son fill Per nostra salvació.

44. Ella es empeño molt gran, Defensa del pecador, Que á son fill ab gran amor Per nosaltres va pregant.

45. La Mare del Criador Demana tots los instans A son fill lo redemptor Per lo be dels cristians.

46. Sempre me recordaré De aquella comparació, Cuant tractares la ambició Que en aqueix mon lo home té.

47. Digueres que en veritat, Que cuant lo home ab honors creix: Cuants mes ne te mes pateix, Y viu mes atribulat.

48. No perque van ab Caballs, Ab condecoracions ni honors: No son felissos, Señors, També tenen sos treballs.

49. Y sino mirian, Señors, Cuan vegin gent de alta esfera, Creguin que en certa manera Mes pateixen los seus cors.

50. Y quina comparació Tragueres en breus instants, Perque també los gegants Surtiren en ton sermó.

51. Digueres que en veritat, En lo home los graus y honors Al exterior semblan flors Y al interior Deu ho sap.

52. Y digueres per exemple Ab termes sensills y sans, Puig que fins de los gegants At valgueres en lo temple.

53. ¿Vehuen, señors, los gegants Que semblan tan magestuosos? Escoltin, señors, gustosos Lo que en aquells va passant.

54. Si be en cuant al exterior Aparentan magestat; Dintre hi há un home cansat Tot carregat de suor.

55. Com mes los veurán ballánt Siga en lo puesto que siga, Moltisim mes va suant Lo qui porta la fatiga.

56. Lo mateix sol succehir Al home de dignitat: Mes responsabilitat, Fa lo cor mes oprimit.

57. Si algun Rey vostés han vist Ab sos brillants y tresors ¡Creguin que tapa, Señors, Moltas voltas un cor trist!

58. Diu nostre celestial Deu Una sentencia molt forta, Que del Cel la millor porta Es la carga de la creu.

59. Aqueixa es la gran reseña, Que fa lo Sabi Claret De la ambició: que discret! ¿Quí en disputarho se empeña?

60. Ahont demostrá energía Ab señals de impaciencia; En la santa penitencia, Repetintho cada dia.

61. Vinguian deya; jermanets, Vinguian y no tinguian por, Vinguian deya ab tot son cor, Que de culpas serán nets.

62. Vinguian deya ab afició Que los pecats no me espantan Y tots de vostes se apartan Ab la santa confessió.

63. Señors, no fassian cabal De aquell home que se esplica; Dient que un mes necessita Per confessió general.

64. Jo ls' asseguro, Señors, Pecador y pecadora, Que ab sols lo espay de mitxa hora Quedarán limpios sos cors.

65. ¡Cuan horrible es un pecat! ¡Cuanta fieresa en si porta ¡Del infern obra la porta Al pecador desgraciat!

66. Si sabessen la fieresa De un tan sol pecat mortal; Jan farian mes cabal, No tindrian mes peresa.

67. Tot lo be que se haje fet, Y lo que ferse podrá; No poden recompensá, Lo pecat de un indiscret.

68. Y aixis, Señors, als suplico Vinguian al Sant tribunal: Que sa dicha será tal, Molt mes gran de lo que esplico.

69. Si jo pugués ab ma vida Ahorrar un sol pecat, Y evitar una maldat; La daria deseguida.

70. Y sobre la penitencia Feu un tan hermós exemple Que tots los devots del temple Admiraren sa ciencia.

71. Dient: las cucas de seda A expensas de son despull Forman ellas un capull Que es lo pasmo de la terra.

72. Si lo capull es mal fet Y no 'l treballa ab finura; Al petit animalet Li serveix de sepultura.

73. Pero si ab cuidado gran Lo seu capullet fabrica; Surtirá de mica en mica Lo papallonet volant.

74. Y axis vull dirlos, señors, Que bajen á confessar, Y sas culpas publicar A los peus del confessor.

75. Pero si en aqueix tribunal De anarhi algun se refreda; ¡Mirin que li anirá mal: Com á la cuca de seda!

76. Si nosaltres enredats, En pecat continuém! ¿Quin capull fabricarem? ¡Plé de culpas y pecats!

77. Vindrá lo instant de la mort, Que es infalible y molt cert; Si lo capull es mal fet ¡Que sentiment! que dolor!

78. Si lo capull, ó cristiá, No l' fabricas tú ben fort, Cuant vindrà la tua mort La anima com surtirá?

79. Ara que gosem de vida Si ab la ánima no pensem, ¿Diguian, señors, quen traurem? ¡Un infern tot de seguida!

80. Pero no ho vulguian, señors, No siguian tan olvidats: ¿No foran temeritats Voler patir tans dolors?

81. Nosaltres los confessors Obrém en certa manera Com fan los grans cassadors Cuant sen van á la cassera.

82. Lo cassador per cassar Porta l'arma preparada Per veurer si pot trobar Una pessa descuydada.

83. Si una llebra, si un conill Se presenta aquí, ó allá Cregan que no hi há perill: Que á la llebra tirará.

84. Que content y que estufat A la sua casa arriba; Los enseña de seguida La llebra quell ha agafat.

85. Lo mateix un confessor Ab gran desitx va esperant Se li presentia devant Un grandissim pecador.

86. Si á un pecador de cuantía Lo recull un confessor Dará gracias aquell dia A Deu nostre redemptor.

87. No pretench jó cap eccés Vaginsen á confessar Y despues á combregar Siquiera una volta al mes.

88. Vas quedar molt satisfet De la comparació: Que feu en aquell sermó Nostre Catalá Claret.

89. Dient lo sabi varó: Si volen viurer ab gracia; Es menester eficacia En apartar la ocasió.

90. Si de aqueix modo no ho fan Es tan fácil lo pecar Que no s' pot assegurar Sent nostra flaquesa gran.

91. No creguian aquells que diuhen Sinó vull; no pecaré: ¡Ay, señors, jols ho diré Cuant equivocats ells viuhen!

92. Ara als faré veurer jó La molta facilitat Que tenim á lo pecat Ab eixa comparació.

93. Si vostes cerca del foch Posan un soldat de cera No hi ha dupte que en temps poch. Se escalfará en gran manera.

94. Ara li caurá l' morrió Ara lí caurá l' fusell Y se tornará tot ell Un liquit á discreció.

95. Allabors aquell soldat Que aparentaba respecte Haurá perdut son efecte Y res déll haurá quedat.

96. Lo mateix succehirá Pecador ó pecadora Si no apartas punt y hora Y propensió de pecá.

97. Ahont gran gust me donares Mostrant la propensitat Que te la anima al pecat Cuant de los saraus tractares.

98. Majorment per las donsellas Que van á tals diversions, Probant ab claras rahons Los perills que corren ellas.

99. Tú digueres clart y alt Demonstrant ab rahons bonas Que los balls per las miñonas Solent ser causa de mal.

100. Alli te una llibertat L' home junt ab la miñona, Que ocasió als proporciona Per caurer en lo pecat.

101. No pensin, que vulga dir Que lo ballar es pecat, Si, que ab gran facilitat La ánima pot sucumbir.

102. Sols per una diversió Que no trau ningun profit, ¿No fa llastima y neguit; Voler perdrer lo millor?

103. Per deixarlos satisfets En aquest Santíssim temple Los diré un sensill exemple Valentme de los bolets.

104. Lo bolet es vegetal Criat en llochs pantanosos Alguns de ells son venenosos Capassos de fert molt mal.

105. Pero si algun n' hi ha de bó, Los metjes han ben probat Que menjantne en cuantitat Causan indigestió.

106. Com es posible, señors, Que vostés vulguian menjar Aliment quels pot causar Tan agudissims dolors!

107. Sinós poden escusar De que n' menjîn un ó dos; Han de procurar usar Vi que siga generós

108. Perque aqueixa precaució Algun metje hi ha que diu Que es un bon preservatiu De la mala indigestió.

109. Si algun dia als es forsós Veurer tals divertimens; Tinguian sempre ben presents Bolets y vi generós.

110. Lo preservatiu millor Que alli podrian usar Seria sovint resar Alguna devoció.

111. Procurian pues evitar Si no volen tals treballs, Tant com sen puguian estar No freqüentin massa balls.

112. Creguin, señors, que los balls Son fatals diversions, Origen de grans trastorns Y causa de molts treballs.

113. Not feu falta la ciencia Dexant lo publich pasmat Cuant lo punt vares tocar De la santa continencia.

114. La virtut de castedat Te molt valor é importancia, Gran ha de ser la constancia Per poderla conservar!

115. Se há de estar sempre lutchan Ab tres molt forts enemichs, Nit y dia decidits Nos fan una guerra gran.

116. Los que sempre están pensan Contra aqueix celestial dó Perqué nols ignorian, no, Son lo mon, dimoni y carn.

117. Pero Claret ab sa maña Y sa sutil agudesa, Lo tresor de la pureza Compará ab una castaña.

118. Si bé causará estrañesa Valerse de las castañas; Veurán de Claret las mañas Y sa brillant sutilesa.

119. Y digué que en veritat Si la castaña be as mira, Te una gran analogía Ab lo dó de castedad.

120. Lo seu nom en primer lloch Mirian ques cosa estraña Llegesquintlo poch á poch Y trobarán la casta-ña.

121. ¿No veuhen que analogia Te ab aquest nom: Caste-dat? ¿No es estrany y singular Que en certa manera admira?

122. No en lo nom tan solament, Sinó ab sa construcció Sembla que nostre Señor La ha criada espressament.

123. Cuant es en lo castañé, Te tres pells particulars De construccions singulars, Del modo que jols diré.

124. La primera exterior Es de punchas carregada, Com si fos una estacada Que guarda lo blanch del cor.

125. De aqueixa nos servirém Cuant de casa serém fora, Perque en ningun punt, ni hora Al bon Jesus ofenguém.

126. La segona que es mol forta Lluenta y envernissada, Tan densa está y apretada Que sembla que fa de porta.

127. Aqueixa nos servirá De util preservació Per lo pecat evitar En la nostra habitació.

128. La tercera no es tan lluenta, Ja no te lo texit fort, Detras de ella jas presenta La blancura del seu cor.

129. Lo simple teixit aqueix Tan hermós Deu lo ha criat Que si nos vol espatllar Ha de ser per si mateix.

130. Allabors no servirá Sa construcció tan hermosa Puig que la té y han disposa Aquell que la té á la ma.

131. Los que hajen de conservar Lo dó de la continencia, Procurin sempre á pregar La divina omnipotencia.

132. Tampoch poden olvidar Totas las horas del dia, Per medianera posar A la humil verge María.

133. Puig ab sa protecció Demanantli ab eficacia, Lograrém viurer en gracia Que es cert lo tresor millor.

134. En lo punt del murmurar Te entretingueres bastant, Ab tas rahons demostrant Que es un enorme pecat.

135. Perque la murmuració Es un pecat que disfama, Denigra el honor y fama Y la reputació.

136. Tant los homes com las donas, Que sempre están murmuránt Cometen un pecat gran, Son mes bestias que personas.

137. Cuant á algu se li ha quitat Ja la fama, ja als honors, Com se li torna, señors, A mi imposible me apar.

138. Y sempre podem probar Que aquell que mes enrahona Si li mirem sá persona Sol tenir mes que callar.

139. La seguent comparació Clarissim vá demostrar Que es imposible curar Lo mal de murmuració.

140. Si á dalt de un campanar Manessem un home esprés Que una gallina hi portés Y allá la anés á plomár;

141. Las plumas que á proporció Aniria ell arrancant Se anirian escampant, Que no yá ponderació.

142. No fora cosa mohina Ques manés an aquell homa Recullis tota la ploma Per tornarla á la gallina?

143. Dirian; que bojeria Aquest bon home há manat, Y en tota realitat Altre cosa no seria.

144. Puig, yá tenen ben probat Que lo home que aixis murmura; Son delicte no te cura Causant un mal consumat.

145. Mes si pots, ó Cristiá, La obligació deus cumplir, La fama restituir A qui la vares quitá.

146. Seria may acabar, Cansant al home discret Los ecsemples de Claret Volerlos tots relatar.

147. Tan los jovens com los vells Es menester recordarnos Y já may mes olvidarnos De los seus sabis consells.

148. Y axis demana ab amor Lo autor de aqueixas cuartetas, Que si en algo son malfetas Son escritas ab fervor.

Décimas. Aquell zel, aquell amor, Aquell modo de parlar, Aquell dó de predicar, Aquell eminent fervor, Aquell singular candor, Aquell anhelo tan gran, Aquell cuidado constánt, Aquell gust ab que predicas, Aquell modo ab que te esplicas, Ves, Claret, continuant.

Ves, Claret, continuant La tua comissió Columna de religió Per la cual vas treballant, Continúa predicant Nostra lley santa y divina Propaga tú sa doctrina Ab lo teu esforsat zel, Que ja cobrarás del Cel La paga santa y divina.

La paga santa y divina Rebrás de celestial má, Ella at remunerará Ta comisió peregrina. Sembra la santa doctrina De Jesus lo Redentor: Ell no dona plata ni or Per lo premi destinat, Sinó ab una eternitat De delicias y de amor.

De delicias y de amor Es aquella eternitat Que Jesus te aparellat Al ben contrit pecador. Deu prosperia ton fervor Predicant la santa lley, Ella es lo millor remey Que devem tots desitjar, Port de la tranquilitat Desde lo pastor al Rey.

Desde lo pastor al Rey Qui se aparta de Jesus Ha de viurer mol confús Y no te cap mes remey. Sa divina y santa lley Es la porta del amor, De lo Rey fins al pastor Si seguim sa lley amena Trobarém en tota pena Gran alivio en lo dolor.

Gran alívio en lo dolor Trobarém gran alegria En la humil verge María Amparo del pecador. Ella es la font del amor, Segons enseña Claret, Ella es lo port mes quiet De la nostra salvació, Y baix sa protecció Deu te conservi Claret.

Deu te conservi, Claret, Deu te conservi en lo mon, Deu te conservi campeon, Deu te conservi discret, Deu te conservi perfet, Deu te conservi ab salut, Deu te conservi en virtut, Deu te conservi ab vigor, Deu te conservi bon cor Y at dó l' premi merescut.

Y at dó el premi merescut Com Jesus dará la gracia Y sinó eterna desgracia Al que en pecat ha viscut. Aqueig es lo contingut Pena ó gloria eternament, No perdam un sol moment Que no implorem á Maria, Quens deslliure nit y dia A tots de pecar. Amen.

Acrostich. Me pasmas Mosen Claret: O admirable Sacerdot, San y elocuent Orador; En gran manera discret. Nostre Señor te ha perfet Ab un dó celestial, No de aquet mon fas cabal, Tota tâ vida es virtut, Or ni plata t' te vensut, No desitjas cap honor Cautelós busca ton cor Las animas esgarriadas, Aquellas mes desgraciadas Reculls ab mes paciencia, En la santa penitencia Totas quedan limpiadas.