Setse jutjes... Zarzuela en un acto, Personajes. Pauleta. El alcalde de Garrofa. El maestro de escuela. Xiquet. Briones. Saragata. Alguacil. Un hombre del pueblo. Una mujer. Comparsas de hombres, mujeres y niños del pueblo, individuos del ayuntamiento etc·

[La escena tiene lugar en 1839.]

Acto único. [Sitio campestre. Algunas masías. Vista de aldea al fondo; á la izquierda payesía rica que figura ser la del alcalde Garrofa. -Oscuro.]

Escena primera. [Coro. -Mientras Xiquet canta con el coro interior, Briones y Saragata salen por la izquierda.]

Xiquet. Quant treus de la finestra Los ulls enfora, Lo sol, de ta llum bella, Vergonya 's dona. Surtne, Pauleta, Qu' en veyentne ton rostro, Tot m' enlluhernas.

Coro. Surtne, Pauleta, qu' en veyentne ton rostro tot m' enlluhernas.

Brion. ¿Oye usted á ese que canta?

Sarag. ¿Lo Xiquet de ca 'l Travieso?

Brion· Lo travieso ó lo pacífico... Pues ese hombre está muerto.

Brion· Yo lo digo, y esto es hecho.

Sarag· Pero, ¿un mort cantá follías?

Brion· ¡Qué folías don Camueso! Ese es el /Requiem eternam\ Con que se larga al infierno.

Xiquet. Quant en lo que vull penso, La meva Paula, Fins poso mala cara Al pa de taula. ¡Adios, pimpollo! Ja sabs que 'm derriteixo Per los teus ossos.

Coro. ¡Adios, pimpollo! Ja sabs que 'm derriteixo Per los teus ossos.

Brion· Deténgame Saragata, Que ó me lo quitan de en medio, O he de aprovechar su lengua Para carne del puchero.

Sarag· No vagi tan cremat, home.

Brion· ¿Cómo no, si voy de celos Que por los cuatro costados Echo chispitas de fuego?

Sarag· ¿Cielos diu que té? ¡jo 't flich! ¿Y de qué son estos cielos?

Brion· ¿De qué son? Óigame usted. Tiene Garrofa un pellejo En su casa, que ni el Málaga Se le arrima de cien dedos.

Sarag· Es ranci del Priorat. Crech que 'n cull de alguns viñedos, Y es de aquells que con un trago Fa anar la gent per lo suelo. ¡Vi de vint!

Brion· ¿Quién habla aquí De vino, cara de cuerno?

Brion· Es Pauleta Con su cuerpo sandunguero, Más dulce que el vino dulce, Más seco que el vino seco.

Sarag· Usted pretende la Paula O m' engañan los orejos.

Brion· Si desque estoy destacado En este maldito pueblo, De dia pienso en la niña, Y de noche en ella sueño.

Sarag· Está be, y ¿qué pensa fer?

Brion· Ir á Garrofa ahora mesmo, Demandarle la muchacha, Y en cuanto sea su yerno, O me matan en accion, O yo llegaré á sargento.

Sarag· Pues no s' entretinga usté, Que segons ayer dijeron, Son pare, qu' es un pollastre Que no 'l rustiria un fuego, Avuy, día de sant Llop, Patró de aquest llugarejo, Preten que la sua filla esculleixi compañero.

Brion· Pues hoy me caso, compadre.

Sarag· ¿Ya está del consentimiento De la Pauleta segú?

Brion· Compadre, ¿usted está ciego? ¿Usted me ha mirado bien? ¿Cree usted que se hallan cuerpos Como el mio, aunque se busquen En toitico el orbe entero? Deje usted que salgan mozos, Que en cuanto yo me presento, Me acicalo los bigotes Y pongo el visaje feo, Cien pretendientes que hubiese Tocarán el dos de miedo.

Sarag· Aixó ni en Zumalacárregui.

Brion· En lo que he dicho me atengo. Mas puesto los que cantaban Han evacuado el terreno, Vámonos, que ya presumo Que, aunque de lejos, me olieron.

[Sarag·] [(Ap·)] Creu que put mes que la ruda, Y si 'l noy de ca'l Travieso Sab que aquet li busca 'l cos A la Paula, per un credo Non té de dotze com ell.

Brion· Con que, paisano, allá dentro Falta gente. ¿Usted se viene?

Sarag· No señor, só campanero, Y he de anar fins á la iglesia A fer un repicamiento. Con que usted lo passia be.

Brion· Vaya usted con Dios. [(Mirando á la ventana de Garrofa.)] Lucero, En que tome la licencia Se hará nuestro casamiento.

Escena II. [Se oye un repique de campanas y va saliendo gente del pueblo. -Amanece.]

Coro de hombres y mujeres. Tocan las campanas, Avuy es sant Llop, Promet ser alegre La festa majó.

Coro de hombres. Hi ha funció de iglesia Aquest dematí, La copla del Rango Sonará bonich.

Coro de mujeres. Balladas á plassa Hi haurá en 'vent dinat; Cada contradansa Fará perdre l' cap.

Coro general. Tocan las campanas, etc·.

Escena III. [Sale Pasquala de casa Garrofa. -Dichos.]

Pasq. Noyas de eixa terra, Si'us voleu casá, A quants vos festejin Feune mal posat. Quedaréu solteras Si no ho feu aixís.

Coro de mujeres. Sí, sí, sí, sí.

Pasq· Y del altre modo Vos en responch jo.

Coro de hombres. No, no, no, no.

Pasq· Vos en responch jo Com ho feu aixís.

Coro general. No, no, no, no. Sí, sí, sí, sí.

Escena IV. [Se oye el repique de las campanas, y al son de gaita y tamboril, aparecen chiquillos del pueblo, y en seguida la música se dirige á casa del Alcalde. Sale este (Garrofa) con gambeto y vara, y el pueblo se reune junto á él. Rodéanle algunos individuos del Ayuntamiento, el Boticario, el Notario y el Maestro de escuela (secretario).]

Todos. ¡Viva lo senyor Alcalde!

Maest· ¡Viva lo senyor Garrofa!

Garro. Agusil, demá al matí, Agafeume donas, homes, Xichs y grans, y á tots plegats Tanqueulos á la garjola.

Algua· ¿Y aixó per qué, senyor Batlle!

Garro· Perque los grans carnestoltas Ab crits tan fora del cas Comprometen ma persona. Com senti que algú diu viva, Si no es á la augusta noya Per qui fa mes de sis anys Que ab los carlistas hi ha broma, O 'l pudreixo en un presidi, O deixo de sé en Garrofa. Minyons: ¡Viva la petita!

Maest· Ab son permís, senyor Batlle. Crech que en la iglesia ja entonan, Y me sembla convenient Anar cap á la parroquia; Perque, com diu Ciceron, Parlant de los temps de Roma: /Utilis est caminare Quandum in parroquiam sonant\.

Garro· Vosté té molta ciencia, Senyor mestre, y jo molt poca. Pero en fi, jo tinch hisendas Que valen mes que lletrotas. Si de cantá el rectó 's cansa Que fassi gemegar l' orga; Jo antes de surtir de aquí, Puig que lo poble m' escolta, Tinch de ferlos lo programa De aquesta festa gloriosa. Primé anirém á la iglesia, Despres cantarán absoltas, Tot seguit traurán el ram, Lo rectó ab la meva noya, Y jo seguint la costum, Ab la sua majordona. Y despres hi haurá corrida De bou, ningú 's trastornia, Jo deixaré un cap dels meus, Que en mon corral n' hi ha de sobras. Quant estaréu ben cansats De tant cridá y de tant corre, Dinarán aquells que 'n tingan, Dormirán una mitja hora, Y tot seguit hi haurá ball.

Garro· Calli la boja, Que en lo poble de Sant Llop No 's ballan semblants cosotas; Ballaréu lo ball rodó, Contradansa ab castanyolas, O algun honest tirabou; Y cuydado qui 's desboca, Perque posaré á pa y aygua A aquell qui 'm parli de polkas. ¿Ho teniu entés?

Garro· Si 'n veyeu un que murmuri, Tot seguit á la garjola.

Un homb· Aixó quasi es despotisme...

Garro· Agusil, agafa á 'n Poma, Y per insult á la vara Táncamel fins á tres horas. Y teniuho ben entés; Mentres jo manaré al poble, Ballaréu en catalá, Que aquí som á casa nostra, Y aquell que no 's trobi be, O se 'n vingui ab dansas novas, Ja pot aná tot seguit A Fransa á fé cabriolas.

Maest· Lo senyor Batlle ha parlat Com qui diu á punt de solfa, Y mereix que se li apliquin Las paraulas sentenciosas De aquell sabi de la Grecia, Que diu parlant de eixas cosas: /Quandum Batllat manat bene Meritur aureas coronas\.

Garro· Deixis vosté de llatí; Y anem cap á la parroquia.

Escena V. [Vanse todos, y sale Xiquet y luego Pauleta, que ha ido por la mantilla.]

Xiquet. Si ara no li canto clá, Mereixo que á cops d' escombras Me treguin de aqueixa vila... [(Sale Paula.)] Adios, manoju de rosas, Boqueta de serafins, Salero d' Espanya, toya De las flors mes escullidas...

Paula. Xiquet, estás molt de broma?

Xiquet. Si dich mes de lo que sento, Tot seguit me torni mona.

Paula. Qui no 't conegui que 't compria.

Xiquet. Mira, Paula, ja estich tip De callá y de fé carotas, Tinch de dirte lo que sento Mes que carabassa 'm donias. Quan te veig me bull la sanch Lo mateix que cols á l' olla, Lo cor me fa ti-pi-tip, Lo cap me dona cent voltas, Los ulls me fan lluminarias, Y se 'm torna aygua la boca; Las camas no 'm volen dú, Los peus me fan giravoltas, Los cabells se m' esparveran Y los genolls me tremolan. Estich malalt de debó, Y ó be ton amor me donas, O 'm penjo en lo bosch vehí Desde la branca d' un roure.

Paula. ¿Qué va de bo, noy Xiquet?

Xiquet. Si mento, Deu no 'm perdonia.

Paula. Pues tira en vant, que per mi No 's retardarán las bodas.

Paula. No sé qué 't diga; Pero quant tu m' enrahonas, Sense sabé lo que 'm passa, La cara se 'm torna groga, Los ulls blanchs, morat lo llabi Y las dos ovellas rojas. Siga d' aixó lo que vulga, Creume, Xiquet, mans á l' obra, Que hi ha pardals á la vinya, Y 'l meu pare busca grogas.

Xiquet. Jo 'n tinch per doscentas donas. Con qu' en veyentne á ton pare, O te 'm cedeix, ó 'm degolla.

Xiquet. Ab mi no trobarás sedas, Ni portarás mirinyach, Ni mantellina de blondas, Ni arrecadas de tres quarts; Viurás com muller d' un home Que 's manté de son jornal; Res de bescuyts y gallinas, Y gracias si Deu do pa.

Paula. A mí no 'm fan falta sedas, Ni desitjo mirinyach, Ni mantellina de blonda Ni arrecadas de tres quarts; Viuré com mullé d' un home Que 's manté de son jornal, Res de bescuyts y gallinas Y gracias si Deu dó pa.

Xiquet y Paula. Pero en cambi Bonas caras L' un al altre Nos farém; Y sens dupte Lo carinyo De la vida Fará un cel.

Escena VI. [Dichos y Briones.]

Brion· ¡Válganme veinte mil bombas!

Paula.[(Huyendo.)] Jesús, María, Joseph.

Xiquet. Mala pluja 't caygui sobre...

Brion· Paisanito, óigame usted.

Xiquet. Digas, que vaig molt depressa.

Brion· ¿Quiere usted morir muy jóven?

Xiquet. ¿Que 's boitx aquest home?

Brion· ¿Y qué? ¿No oye usted lo que le he dicho?

Xiquet. A dir vritat no l' he entés.

Brion· Le he dicho á usted y le repito, Si le da mucho que hacer Eso que llaman la vida; Pues ó yo no veo bien, O usted camina á la muerte Como dos y una son tres.

Xiquet. [(Ap·)] Sino que 'l govern no 'ls paga, Diria qu' en lo cuartel Hi deu havé hagut tiberi. [(Alto.)] Anem, Brions, á mas ver.

Brion· Compadre, no vaya aprisa. Usted, segun columbré, Camela á Paula Garrofa. ¿No es verdad, señor Xiquet?

Brion· ¿Y qué? poca cosa, Que ó renuncia su merced A jalear esta niña, O en menos que dice amen Le mando á que cene anoche Con el mismo Lucifer. [(Ap·)] Ya le dejé tamañito.

[(Hace como que se va y Xiquet lo detiene.)]

Xiquet. [(Ap·)] ¿Volste jugar á que 's creu Que me ha fet pó? [(Alto.)] ¡Chit! Brionas, ¿Sabe con qui trata usted? Pues trata ab un catalan Que si se li erissa el pel, Li planta grapa á las calsas, Altre grapa en lo clatell, Y de vosté y l' uniforme Y 'l sabre se 'n fa lluquets.

Brion· [(Ap·)] Ya se sacudió la mosca.

Xiquet. ¿Que 's creu que som de papé Los fadrins de aqueixa terra? El que menos y 'l que mes, A caixaladas se menja Dos soldats y dos fusells. ¿Está usté?

Xiquet. A la terra de vosté Els cobarts serán cobarts Y 'ls valents serán valents. Pero lo que jo li dich, Y dónissen per entés, Es que si sé que á la Paula Continúa fent lo alet, Buscant la lluna ab un cove, Com nosaltres ne dihem; Allá ahont lo trobo, la cara Li desfaig ab un revés. [(Vase.)]

Escena VII. [Briones. -Saragata luego.]

Brion· Me ha dejado hecho una estátua.

Sarag· [(Ap·)] M' apar que se ha quedat fret.

Brion· [(Viendo que Xiquet se ha marchado y que Saragata le observa.)] ¿Cómo se entiende, so pérdis? ¿A mí con tanta altivez Hablarme, cuando me tiembla Hasta el mismo coronel? No me detengan, señores, Que aunque huyera con más piés Que el gigante... no sé cuántos, Verle yo, partir tras él, Y hacerle dos mil añicos, Todo una cosa ha de ser. ¡No me detengan, compadres, Que estoy fiero!

Brion· ¡Cómo! ¿es usted, Saragata?

Sarag· Sí, senyó, só jo mateix. Pero ¿qué té que te 'l trobo Mes arbolat que un cuhet?

Brion· Tengo que si usted no viene, Aquel que llaman Xiquet Estaria ya enterrado.

Brion· Sepa usted. Hará como diez minutos Que en este sitio encontré A Xiquet con la Pauleta; Verle, y empezar á arder Mi sangre como un volcan, Obra de un instante fué. Se encandilaron mis ojos, Púsose negra mi piel; En fin ¿daria yo miedo Que á mí mismo me asusté? Al verme, la Paula tierna Me mira y escapa, y él Con excusas y perdones, Que repitió veces cien, Quiso evitar mi venganza. Pero ¡quiá! Todo al revés, Con que, le puse una mano Encima del hombro...

Brion· Si aprieto un poco, se queda Como un pliego de papel. Mas en el instante mismo Ha comparecido usted; Y él, huyendo y exclamando: Pues ¿para qué os quiero, piés? Lo que menos á estas horas Habrá parado en Argel.

Sarag· Me sembla que se equivoca, Que ó me enganyo ó allí 'l veig.

Brion· ¿De veras? pues me retiro, Que una vez le perdoné, Y á la que haga dos, presumo No poderme contener. [(Vase.)]

Sarag· ¡Ay ximple! Y aquest pavana Se figura que jo 'l crech...

Si á la terra d' aquest home Un Herodes ordenés Matar tots los tragabalas, Fanfarrons y mentiders, Fora cosa de per riure La feta dels ignocents. Pero ja surten de missa Y á traure 'l ram ve la gent.

Escena VIII. [Saragata, Garrofa, Xiquet, Paula, Maestro, Notario, ayuntamiento, hombres y mujeres del pueblo. Música. Coro. Pregonero.]

Garro· Llops de ma jurisdicció, Y qui diu llops vol dir llobas, Ja hem donadas gracias novas En lo temple del Senyó; Feu pues un poch de reclam, Y previ lo permís meu, Que si nego vos pendreu, Ja podem treurer lo ram. Hajia garbo en eixa feta Y no estigau per dinés, Aquell que ne donia mes Traurá dansa ab ma Pauleta; Y lo diné, que de un cop Pagará lo mes lluit, Se empleará tot seguit En ferne uns goigs á sant Llop. Lo ram á la vista está, Y la Pauleta també... Cinch sous lo ram. Pregoné, Canta quí mes ne dirá.

Maest· Cinch sous y sis, señó Alcalda.

Sarag· ¡Benehits sigam! Fa creixe lo preu del ram Perque la atipian de valda.

[El coro y Pregoné cantan la antigua tonada: Mitja pesseta l' vano, Cinch sous y sis l' ram. (Para el coro á los breves momentos.)]

Sarag· Sis sous y dos per la Paula.

Sarag· ¡Viva neu! ¿Que ve á pujá aquet jueu Y pot sé no té pa á taula?

Coro. Mitja pesseta l' vano, Sis sous y tres l' ram...

Sarag· ¿Vols jugá que 'l soldadot Li ha parlat perque pujés?... Just... allá 'l veig... no hi ha mes... ¿Sis y tres? femhi un va y tot. Al vas á deixá ben mochu. ¡Set sous de un pich! ¿Quí replica?

Brion· Mas que esto vale la chica.

Brion· [(Al Pregonero.)] Diga usted ocho.

Sarag· Apareix que aquet esquitx De exércit hi está empenyat. Nou de un cop, senyó soldat.

Brion· [(Al Maestro.)] Nueve y medio.

Pregoner y Coro. Mitja pesseta l' vano Nou sous y mitx l' ram.

Sarag· [(Que ha contado el dinero que tenia en el bolsillo.) (Ap·)] Vás á fé butxacas netas.

Prego· ¿Quí diu mes? ¿Ningú diu re?

Sarag· Adetúrat, pregoné: Jo 'n dono dugas pessetas. [(Ap·)] No hi ha un gall mes.

Maest· [(A Briones)] ¿Que 'ns rendim?

Sarag· M' ha rendit, no hi ha mes plata.

Prego· ¡Mitx duro! ¿Quí vol dir mes? ¡Mitx duro! ¿Ningú hi diu res? ¡Mitx duro! ¡Que se remata!...

Maest· Lo soldat se n' ho ha portat.

Garro· Queda 'l ram per lo soldat.

[(Briones echa el dinero en una bandeja.)]

Brion· Ocho y dos diez: buenos son.

Sarag· Bona pell se 'n porta l' dropu.

Xiquet. [(Saliendo.)] Jo copu.

Sarag· ¡Viva 'l rumbo! aixó es un cop.

Garro· Lo mitx duro rebut es En la plata de sant Llop. Paula balla ab lo Brions.

Xiquet. ¡Ballá ab ell! Primé reventu...

Garro· Xiquet, déixat de rahons.

Xiquet. Li tinch de desfé la cara.

Garro· Si no 'm tens respecte á mí, Lo tindrás en eixa vara. Qu' encara que sia pena Per los bribons del districte, Al autor de tot delicte Li romparé per la esquena. [(A Briones.)] Brions, fesne lo teu fet.

Brion· [(A Paula.)] Cuando usted guste lucero. ¡Ay qué gusto! Yo me muero Como baile con usted.

Paula. Pues vusté no 's morirá...

Paula. Com que Deu M' ha deixat torsa aquet peu, Y aquest any no puch ballá.

Diguim ¿contra las giradas De peu, hi há algu prescrit?

Maest· Lo códich no 'n parla pas.

Maest· Diu cert entés: /Quosque tandem\; aixó es: Sense peu, no ballarás.

Brion· ¿Qué sentencia el tribunal?

Garro· Sentencia que la Pauleta No pot ballá.

Brion· ¡A mi esta treta! ¡Voto!...

Garro· No parli tan alt, Que si los judicis meus No son justos, desde ara Vegi si vusté ab la vara Fa ballá á qui no té peus.

Garro· Brions, Diu lo primer dels refrans, A minyons, santas y sants, No 'ls prometis que no 'ls dons.

Garro· Vusté ya m' ou. Lo dit, dit, com Pons-Pilat, Y si no 's troba cansat Vagi á veure corra el bou. ¡A plassa tots! tu al llit, Paula.

Brion· [(Ap· á Garrofa.)] Si al alcalde no le pesa Hablar con él me interesa.

Xiquet. [(Ap· á Garrofa.)] Tinch de dirli una paraula.

Garro· ¡Mal vinatje la audiencia! [(A Xiquet y á Briones.)] Vosaltres dos quiets aquí. Agusil, quédat ab mí.

[(Vanse todos excepto Garrofa, Xiquet, Briones y el alguacil.)]

Escena IX. Garro· Vamos á veure ¿qué hi ha? Y no 'm vingau á cansarme.

Brion· Hay que trato de casarme.

Xiquet. Hi ha que 'm tracto de casá.

Garro· Caseuvos si vos apreta; ¿Tinch jo de posá pá á taula?

Brion· Es que yo pretendo á Paula.

Xiquet. Y jo pretench la Pauleta.

Garro· De assombro me deixeu fret, Pretensió es eixa molt alta.

Brion· Una respuesta nos falta Clara y limpia.

Garro· Ella ab dos no 's pot casá, Vosaltres sou dos fadrins, Si d' ella 'n fás dos bossins, Un bossí ningú 'l voldrá. Y pues tot home prudent Ou y calcula un bon rato, Dels seus mérits lo relato Fassa cada pretenden. Que jo, agé á tota malicia, En un cas tan peliagut Sense ferne cap embut Obraré segons justicia.

Brion· Yo tengo una carrera Tan lucrativa, Que el gobierno me paga Casa y comida; Y, además de esto, Me da ropa y calzado, Cama y dinero.

Garro· Si el hecho es ciertu, Ja li dich que V· tiene Muy buen ampleyu.

Brion· Aunque me vea ahora Simple soldado, Presumo con el tiempo Llegar á cabo. Que otros mas lerdos Han mandado escuadrones Y regimientos.

Garro· ¿Vol que li diga? Vosté sense assentarshi, Ha tret la rifa. [(Declama.)] Ya coneixu den Brions La relació que me ha fet. Vamos á veurer, Xiquet, Cóm esposas tas rahons.

Xiquet. [(Canta.)] Tinch un tros de terra Sembrada de blat, Mans per treballarla, Forsa y voluntat. Menju el pa del dia Ab lo meu treball, Y dormo sis horas Sense mal de caps.

Garro· No es molt que diguessim, Mes tira en devant.

Xiquet. No sé qué es la enveja, No busco rahons, La feyna y la Paula Son los meus amors. Que nevi, que plogui, O be fassa sol, Alegre es ma vida, Tranquil bat mon cor.

Garro· Te ho dich com ho sento; No tens mala sort.

Los tres. Quí será lo gendre, (Yo seré su yerno) Quí? Si. Forsa es decidirse (Nadie me la quita á mí.) Sí.

Garro· Pues señor, heu parlat bé, Y m' trobu en gran confusió; Per resoldre cas tan grave Necessito de assessor. Agusil...

Garro· Ves allá ahont fan corre 'l bou, Y digas al senyor Mestre Que me fassa lo favor De venir aquí en seguida.

Algua· Vaig correns. [(Vase.)] Vosaltres dos Aneu allá ahont vos convinga, Y dintre mitja hora ó prop, Sabréu en est mateix siti Ma formal resolució.

Brion· [(Ap·)] Como al Xiquet me posponga Pego fuego al lugaron. [(Vase.)]

Xiquet. Si la casa ab en Brionas Men vaig á la facció, Y com se 'm posi devant Li tinch de torsa lo coll. [(Vase.)]

Escena X. [Garrofa y Maestro.]

Garro· Veurém que me 'n diu el Mestre; Ell sab mes que Salomó, Y está en deber de ilustrarme, Que es lo mestre dels minyons, Secretari, campané, Sereno y enterramorts, Y per aixó al cap del any Té trenta duros de sou.

Maest· A lo mandat del Alcalde Obehesc sens dilació, Perque com diu en sas cartas Lo célebre Rouseó, /Cuandum cum mandat arcaldam Obedire es de rigor\ ¿Qué falta, senyó Garrofa?

Garro· Y li daré tres pessetas Si 'm treu de un conflicte gros.

Maest· ¡Tres pessetas! li daré Tres consells á cual millor.

Garro· La Paula tinch descubert Que té dos festejadors Maest· Adelante... /Bonum\.

Garro· Es Que cap dels dos té pinyons Maest· /Malum\.

Garro· Y jo vull saber A quí dech dar mon favor, Per ferne un altre fill meu, Si al Xiquet ó al soldadot.

Maest· Diu que el Xiquet no té un cuarto. Garro· Cabal.

Maest· Pues, senyó Garrofa, Si ha de seguí ma opinió, Pobre lo un y pobre lo altre, No la casi ab cap dels dos.

Maest· No la casi: Perque com diu Ciceron, Aixó ho diré en catalá, No existeix un sol amor Durader, /sit duraderum\ A pa y aygua.

Maest· Lo amor ¿enten, senyó Arcalde? Es una flama, es un foch. ¿Y ha vist foch que duri sempre Si no hi va afegint carbó?

Garro· Vusté ha parlat, senyor Mestre, Lo mateix que un russinyol, Pero es lo cas que la noya Té bon dot.

Maest· Si té bon dot Ja es distin, senyó Garrofa, Aixó cambia la cuestió. Sent aixís podrá casarla...

Maest· Ab cualsevol: Per menjá la sopa boba L' un y l' altre serán bons.

Garro· Bon consell si la Pauleta Se pogués casar ab dos.

Maest· Es dí, á vosté li fa falta Un sol gendre, un gendre sol... Déiximhi pensar un rato Porque lo cas té bemolls; Y com digué en igual tránsit Un célebre filosoph...

Garro· Lo que el filosoph digué Ja li dono. Vaig un poch Fins á la plassa del poble A veure cóm corre el bou: Dintre de un quart torno aquí Y 'm dará sa opinió.

Escena XI. [El Maestro; luego Paula, Briones.]

Maest· ¡Per vida de los set sabis! No es mala la comissió... Y ben mirat, jo podria De aquet grandíssim badoch Tréuren regular partit. Sí que sí; y ¿per qué no? Al fi los homes de ciencia Hem de tení algun valor Paula. [(Desde la ventana.)] ¡Senyó Mestre! ¡senyó Mestre!...

Paula. Acostis un poch. Si logra que 'l pare 'm casi Ab lo Xiquet, cert com só, Lo dia del desposori Pot contá ab dos unsas d' or. [(Retírase.)]

Maest· ¡Dos unsas! tu 't casarás Quant vulgas, no diré jo Ab lo Xiquet, sino encara Que diguessis ab tots dos.

Brion· [(Sale.)] Sé que Garrofa ha pedido A usté un consejo de honor; Y por si acaso usted logra Que se efectúe mi union Con la Pauleta, le ofrezco Un cucurucho de arroz, Para comer con un pollo, Y dos reales de vellon.

Maest· ¡Dos rals! ¡per vida de Crispo! ¿Se ha vist un semblant ronyós? Si en lo judici del Batlle Pot ser de algun pes mon vot, Antes que casarla ab tu La tiri de cap al pou. Lo que 'm falta es una idea Que serveixi de ressort Perque lo meu plan triunfi Y yo guanyi 'ls dinerons. Una idea... ¿Ahónt trobarne Quant per desgracia en eix mon Las ideas son la cosa Mes escassa per tothom?... ¡Sants y santas del parahís, Gloriós Patró de aquest lloch! Al qui m' envii una idea Li faré cantar uns goigs!

Escena XII. [Garrofa, Briones, Xiquet, Maestro, Saragata, hombres y mujeres del pueblo, soldados.]

Coro. Digui, Garrofa, ¿Qué es lo que passa Que així alborota Tot lo vehinat?

Coro. Cóntinsho prompte, Parli en seguida, Que está lo poble Tot alarmat.

Garro· Un cop de estat. La Paula 's casa Demá al mes tart.

Coro. ¿Ab quí? ¿ab quí? Garro· Aixó á lo Mestre Toca de dí.

[(Declamado.)] Parli, senyó Mestre, parli, Que 'l poble ja está avisat. Y per la sort de la Paula Pren un interés molt gran. ¿Está decidit?

Maest· Estich. Mes formemne tribunal, Y revestim la sentencia De tota solemnitat. Vosté com á jutje llech Assentis en aquest banch.

Garro· ¿Y quín papé tinch de fer?

Maest· Lo papé de magistrat. Posar la cara molt séria, Presidir, oure y callar. Vosaltres tots, feune rotllo, Vosaltres los candidats Surtiu al frente... ¿Y la nuvia? Lo milló ens hem descuydat.

Maest· Ves luego al quarto de dalt, Y á la Paula del Alcalde Tot seguit fesne baixá. [(Vase el alguacil.)] Molt silencio, y al qui xista L' embarco per ultramar.

Escena XIII. [Sale el alguacil con Paula que cojea mucho y tiene necesidad de apoyarse para andar.]

Maest· Vingui, senyora Pauleta, Y prengui assiento al costat De son pare. [(Paula se sienta.)] Lo judici Queda obert. Pues es lo cas Que á la Paula la pretenen Lo Xiquet y aquest soldat... Si fossim á Morería Pot sé 's podria arreglá La cuestió, pues si los homens Lo mateix que bestiá Tenen donas, ¿per qué ab ellas No ha de succehí altre tant?

Maest· ¡Silensio! ¿Qué 's un agregat de gats Aixó? ¡Silensio, vos dich! Ja lo cas se ha plantejat. Vejem en semblant conflicte De quín modo importa obrar. Antes que tot, de vosaltres ¿Algú se n' es repensat, Y de bo á bo la renuncia Vol fé de Paula?

Maest· ¿Y vosté, senyor Briones, Vol fé renuncia?

Maest· Sempre m' ho he cregut aixís. Tenim pues necessitat De elegir. Sia la Paula De lo mes enamorat.

Xiquet. Jo per ella bech los vents.

Maest· De aquest modo no fem res, Toquem un altre compás. Darém la Paula Garrofa A qui tingui mes bondat.

Xiquet. Jo só dols com una malva, La dona 'm podrá pegar.

Brion· A mí, por lo dulce y blando, En toda la cristiandad Me llaman cuantos me tratan El Cordero de san Juan.

Maest· Tampoch fem res. Pues, senyor, Apel·lem al recurs gran. En vista de lo impossible Que 's presenta el combinar De un y altre pretendent Las distintas voluntats; Jo, lo Mestre de aquest poble, Y lo Batlle, en tribunal Constituits, declarem En classe de imparcials Que som en lo cas que 's tracta, Que aquell que millor dirá, Setse jutjes menjan fetje, La Paula se 'n portará.

Brion· ¿Cómo dice usted, compadre?

Maest· Ho diré ben clá y sonant. ¡Setse jutjes menjan fetje!

Brion· ¿Qué diantre de guirigay Es este?

Garro· Tracti milló Lo idioma nacional.

Brion· ¿Pero esto es moro, ó griego, O latin?

Maest· Es catalá, Y aquí el que no sab dir setse, Que no 's pretengui casar. ¿Qué dirian de Sant Llop Los ilustres habitants, Si 's casés una minyona Ab qui setse dir no sap?

Maest· Clara 's veu Del poble la voluntat. Conque, Xiquet, ja pots dir La frase sacramental.

Xiquet. Setse jutjes menjan fetje. ¿Ho he dit be?

Maest· A vosté, senyor Briones.

Brion· Pues señores, allá va, Sese jutjes menjan fetje. ¿Lo he dicho bien?

Sarag· Que ho repeteixi. ¡Viva la legalitat!

Sarag· Menjan animals! ¿Cóm diantre vol casarse Si ni menos sap parlar?

Maest· ¿Creu poderío di milló?

Brion· Pero señor, esta jerga ¿La ha traido usted de Oran?

Maest· Esta jerga es catalana, Y lo guanyat es guanyat. Vosté, senyor president, Quant vulga, ja pot fallar.

Garro· Fallo que Paula Garrofa Se casi dintre aquest any Ab lo Xiquet del Traviesso Que parla clá y catalá.

Xiquet. Senyor Batlle, tantas gracias, Y las hi daré mes grans Si 'm permet que la Pauleta Rompi ab mí lo primer ball.

Garro· Xiquet, ho sento en el ánima, Pero un peu se n' es girat, Y tu has vist no fa molt rato Que apenas pot caminar.

Xiquet. Sens embarg; si ell podia...

Garro· Si podia... en aquest cas ¿qué faria... senyor Mestre?

Maest· ¿Qué fé? deixarla ballá, Perque com deya un gran sabi, Lo privat es desitjat.

Garro· ¿Qué hi dius, Paula? ¿Pots?

Paula. Ay pare, Poden ballador triar. No hi ha noya que no balli Desde avuy fins á demá, Girats los peus y las camas, Y si me apura lo cap.

Brion· Pauleta, usted se hizo el mal, Pero el arrepentimiento De usted vengarme sabrá, Al llegar á su noticia Que este bravo militar Ha llegado en año y medio A teniente general.

Paula. Tindré una satisfacció De veurel ab aquest grau, Y en sent allí, li demano Una plassa de edecan Per lo fill de un altre fill Dels fills que Deu me dará.

Paula. Vagi á Cardona Si tan amich es de sal.

Todos. ¡Senyor Batlle, senyor Batlle!

Garro· ¿Qué 's aquest terrabastall?

Maest· Volen que lo ball comensi.

Garro· ¡Hola! comensi el sarau, Pero cuydado el qui 'm balla En castellá ó en gabatx, Que en lo poble que jo mano Vull que tots los habitants, Com per ma filla comenso Exemple avuy á donar, En catalá se desposen Y dansen en catalá.

Maest· ¡Viva l' alcalde Garrofa!

Garro· Xiquet, tu que treus lo ram, ¿Qué vols que toquin los músichs?