Personatges [Carolina: 42 anys; bastant ben conservada, encara que grisosos els cabells; plena de carns i denotant el físic la decadencia d'una veritable bellesa. Vesteix am certa elegancia afectada, però elegancia de menestrala.]

[Trini: 21 anys; criatura feta vella avans d'hora, carácter vehement, retret i sorrut a estones i expansiu i joiós quand la situació ho porta. Vesteix am poques pretensions i molta senzillesa.]

[Damiá: 50 anys; plè de carns, vermell, porta barba rossa molt descuidada. Vesteix d' americana i gorra, però bastant tronat i llantiós, denotant en tot extrema deixadesa. Desde les primeres escenes se li noten marcadament tots els simptomes que generalment precedeixen als atacs de feridura: sensacions d'embotament, pesadesa i adormiment i sensacions nirvioses quand les emocions sont fortes i les situacions ho requereixen. En les escenes del tercer acte se recomana al actor encarregat d'aquest personatge l'estudi i caracterisació del tipo.]

[Martí: 40 anys; pintor, doner inofensiu, però no ridicul, d'ànima grand i cor noble. Lo vestit no acusa cap riquesa.]

[Juli: 25 anys; escriptor d'ideies nobles i enlairades. Temperament fogós. Vesteix am molta correcció.]

[Arcadi: 35 anys; tractant, am molts rals, però am males costums, corrido que s pensa ser-ne més de lo que ho és. Vesteix d'americana curta i gorra però va plè d'anells i joies.]

[Carles: 25 anys; pintor, company d'en Martí i en Juli.]

[Doctor: edat indefinida; un doctor com tants n'hi ha.]

[L'acció en un poble de certa importancia. Epoca, qualsevol.]

[Nota. Cada vegada que vé un personatge estrany a la casa, trucará a la porta com se marca ja oportunament i cada vegada que la porta s'obra o s tanca, se sentirá el soroll que fant les portes al obrir-se o tancar-se.]

Acte primer [(L'escena representa l menjador d'una casa de menestrals. En el fons, costat esquer, una porta que dóna excés a la saleta de rebre i per la que entren els que se suposa venen del carrer; al costat dret, un balcó am cortinetes de musselina. Entre la porta i l balcó un buffet (am calaixos i portes baixes) amb els prestatges plens de pisa i ampolles. Portes laterals. Al mitj una taula rodona i escampades pel escenari cadires que fassin conjunt amb el moblatge. Illumina l'estancia una lámpara de gas, forma lyra, am pantalla blanca; penjats per les parets diferents quadros i un mirall. L'acció comença a les vuit del vespre.)]

[Carolina, Martí, Juli i Carles]

[Están tots asseguts al redós de la taula, a ont hi ha una ampolla mitj plena d'aigua, un'altra de licor i quatre gots i quatre copes. Els homes fumen.]

Carles Vinga, noi, aboca. [Martí li posa beure al got.] Posa, per la senyora Carolina [agafant el got d'ella.]

Carolina Ai, no! de beure si que no n vull més; me faría mal.

Martí I ara! Com estém! Ai Deu, com ho espatlla tot el temps! Com has cambiat Carolina! Tot just has begut una copa i ja no n vols més per por que t fassi mal.

Carolina Sí, nois, sí; els anys omplen tots els dipòsits del còs, i l del beure se m'ha empetitit tant, que tot seguit vessa [rient.]

Martí Va per tu, doncs, Juli [fent acció d'abocar.]

Juli No, jo tampoc vull beure més.

Martí També se t'ha empetitit el dipòsit a tu?

[Tots riuen. Carles i Martí beuen.]

Carles Se ns torna home de pes, el nostre poeta: sempre l veureu seriós, melangic, ple de pessimismes...

Marti Sí, se ns torna decadentista.

Carolina I per que no vol beure, Juli?

Juli Perque no tinc set, cregui.

Carles Ara no n té mai de set; ni set ni gana i aixó l perjudica fortament. A ont s'és vist un poeta sense gana! [Tots riuen.] Ningú creurá que tinguis talent.

Juli [amb indiferencia] Sí, sí; rieu i aneu cantant.

Martí I encara no sabs lo mellor, Carolina: que de cap de les maneres el podíem fer venir. No n feia pocs de dies que patullavem, pero ca, no n podíem sortir. Es lo que t dèiem: ara se ns torna persona seriosa.

Carolina De debó Juli? I tant amics qu'erem! Qu'hem renyit?

Carolina I doncs, com és que no volía venir a fer un ratet de tertulia? Tant que m' agrada la companyía de vostés! Durant el temps que no hant vingut per aquí els he anyorat d'alló més.

Carles Oh! també ho hem anyorat nosaltres, peró filla, hem passat uns temps! No teníem humor pera res. El nostre marxant se ns posá malalt i no logravem colocar la mercadería en cap banda. Aquest [per en Martí] i jo, ja volíem posar escombreta al balcó.

Carolina No m fassi riure! Per xó també podíen venir a veure-m, qu'aixís s'hauríen distret un poc.

Carles Oh! és que ademés corría por. Oi tu? [a Martí] Contesta home...

Carles Ho consideravem perillós i no per nosaltres, no, que ja estém fets a tot, sino per vosté... pel marit nou. A l'altre ja li coneixíem el gènit, peró el d'ara, amb aquella cara de gelós... la vritat, temíem qu'una indiscreció nostra pogués desbaratar lo... pressupost de vosté.

Carolina S'agraeix la bona intenció, peró, no hi ha por; a n'aquesta hora no l trobarán mai a casa.

Martí De totes maneres és precís ser prudents, vritat?

Carolina La prudencia mai és de més, peró aixó no vol dir que no vinguin per aquí de quant en quant. [Pausa.]

Carles I qué, li fa proba l nou estat? [Intencionat.]

Carolina Ah mal intencionat!...

Carles Res de mala intenció, dona. Qu'és pretensiosa vosté! Nosaltres ens interessèm sempre per les bones amigues.

Carolina Doncs sí; me va bastant bé. Estic molt més tranquila, més descançada, i, la vritat, no m deix patir.

Martí Qu'és lo que s tracta de demostrar.

Carles I les seves amigues, qué tal? Ha fet cap amistat nova desde que nosaltres no ns veièm per aquí?

Carolina No, al contrari; he perdut les que tenía. Ell m'ha proïbit rebre a cap amiga.

Carles Qu'és com dir a cap amic.

Carolina No, aixó sí que no, puig encara que m'ho imposés, jo faría sempre una escepció en favor de vostés.

Carles S'agraeix, peró no voldríem de cap manera que...

Carolina Al contrari. Si jo hi trobo un goig immens en estar en companyía de vostés. Quand hi estic, me sento rejovenir. En Martí em desperta sempre records hermosos de joventut. [cambiant de tò] Te n recordes Martí de la bromada que varem fer aquell dimars de Carnaval?

Carolina Allavors tenía humor; allavors en Dalmau era viu. ¡Pobre Dalmau!...

Carles Encara hi pensa amb en Dalmau?

Carolina Ja ho crec si hi penso: hi pensaré tota la vida. Vosté pot-ser no ho compendrá que hi pensi, com tampoc ho compendrá en Juli, perque vostés no ls hant seguit els meus temps de ventura amb en Dalmau; en Martí, sí.

Carles No; si jo ni l coneixía a n'en Dalmau. Lo que sé, és perque m'ho ha contat aquest. [per en Martí.] Si encara anava a estudi al poble, jo allavores!

Marti No tant, home, no tant! No fa pas tant temps com és aixó!

Carolina Oh, és que ja fa vint anys que en Dalmau és mort.

Martí Vint anys! i sembla air.

Carolina Si vostés l'haguessin conegut! Alló era un home! [amb enthussiasme] Robust, sapat, amb aquella barba róssa temptadora, amb aquells ulls engendradors de somnis de felicitat i d'esperança... Ai, Deu meu! Ell sigué la meva dissort. Ell me despertá l goig de viure. La mort vingué presta, emportant-se n la vida d'ell, deixant la meva orpha d'il·lusions i d'alegríes i nodrit tot el meu sér d'anhels de rescabalar-les. I l camí pera rescabalar les il·lusions perdudes qu'engendrá un home, és tant relliscós, tant, que la dona de més bon sentit s'hi estimba si una mà generosa no la detura quand n'és temps.

Juli Dificilment un borratxo aborreix la beguda.

Marti Alabat siga Deu que t sentím la veu i al cap-de-vall pera dir una tontería. Vols actuar de philósoph i no n tens talla. Posa-t un mirall al devant i trobarás desseguida l'individuu que desferá la teva sentencia. Tu ets el borratxo qu'ha aborrit la beguda.

Juli Peró jo seré en tot cas una escepció; veritat senyora Carolina?

Carolina Cert, Juli, ben cert. L'instint és un cavall desbocat que no l deturen barreres; ho salta tot, aixamphan-tho tot si convé i no para en sa carrera fins que les forces li manquen, fins que cau abatut, extenuat, pantejant amb el panteig de l'agonía.

Juli I vosté ha sigut el cavall desbocat!

Carolina Ni ho sé lo qu'he sigut, ni ho vull saber. Greu me sab de recordar mai l' historia. Quina tontada l'historia! Lo passat es cosa morta i tota cosa morta deu restar oblidada, com si no hagués existit. El passat rai! l'esdevenir és lo que deu preocupar a tot-hom; perque l'esdevenir és vida, és la vida que s'ha de viure encara, que s pensa viure.

Juli Es una dona especial vosté!

Carolina Al contrari. El meu modo d'esser, és clar i transparent com un cel de dia serè.

Juli Peró com el cel, plé de vaguetats incomprensibles.

Carolina No ho crec aixís; quand menys jo m'entenc perfectament. La meva manera d'obrar, és conscient: es a dir conscient; jo m dono compte de totes les meves accions i comprenc que totes elles sont dolentes, peró, malgrat aquesta comprensió, una força mysteriosa, irresistible, la força pot-ser del instint innat, m'obliga a cometre-les, i cometent-les hi sento una mena de goig, una mena de satisfacció agre-dolça... i la conciencia no m'acusa mai de res, no m mortifica gens i és que pot-ser no n tinc de conciencia, pot-ser perque la mateixa naturalesa que la forma la va destruir en mi. Sí, Juli, sí, jo sóc molt dolenta, molt, peró jo ja ho sé perque n sóc; es a dir, ara no té res de particular que n sigui, peró sé per qué ho vaig començar a ser.

A vosté [a Juli] ja li sóc interessant, veritat? Ja n voldría fer una novela de mi: sí, home, si li conec per l'atenció am que m'escolta; doncs fill, no n sortirá. Vosté faría una novela històrica i ja li he dit que no m'agrada l'historia. El record... ai quina angunia, quin mal humor; lo passat, lluny, ben lluny. Sí, amics meus: sols el demá es atractívol i en certs cassos, sols el moment present. Visca doncs la vida, i torném a beure, qu'ara beuré jo i tot; ja ho veiéu: és lo que vos deia: vosaltres me feu rejovenir. [Carolina aboca licor a les copes i beuen tots. Trucan a la porta. Carolina s'aixeca pera anar a obrir, dient al anar-se n:] Dispensin un moment. [Se n va.]

Martí Sempre será la mateixa; i aixó que ja té un grapat d'anys i ni s'adona que aviat fará fàstic a les mosques.

Juli Se veu qu'és un cap buit.

Martí Si l'haguessiu coneguda quand era jova! Alló era una euga en lloc d'una dona; i l brétol del seu home efectiu aguantant el cop.

Juli Quin fàstic, quina repugnancia!

[Carolina i Trinitat entren per la porta fons esquerre.]

Carolina Ja tením la pubilla aquí. Que no ls coneixes a n'aquestos senyors? [a Trini.]

Trini [que al entrar no ha fet cap cas dels presents i s'ha anat treient el mocador.] Sí. [I se n va per una porta lateral 1a· esquerre llambregant el rotllo am certa repugnancia. En Juli la segueix am l'esguard.]

Carolina [Veient marxar, enutjada, a la Trini.] Mireu si no li clavaríeu una bofetada. Murria, més que murria.

Juli I deixi-la estar, dona, deixi-la estar.

Carolina Si no fa mai més que papers ridicols! Jo prou la renyo, peró no n puc sortir; no m té gota de respecte.

Carles [irònic] A ont s'es vist no respectar a la mamá, no seguir els seus sants concells; perque vosté no li deu donar més que bons concells!

Carolina De pitjors podría donar-n'hi.

Carolina Peró per mi ja está ben llesta: que fassi lo que li doni la gana.

Juli Aixís deu haver de fer-ho: deixi-la lliure.

Carolina Sí, perque se n aprofiti l primer pèrdis que s presenti. Jo voldría que la Trini sapigués aprofitar la joventut i la bellesa.

Juli [sorprès] Peró que, vosté vol que la seva filla...?

Carolina I és clar! i aixó li estranya? Ai qu'és il·lús vosté, Juli! S'ha de mirar les coses per la part práctica. Quin comprén vosté qu'és el fi que li espera? Vol que sigui una senyoreta que s casi amb un jove distingit que la respecti i la estimi; que visqui considerada i respectada en la societat; qu'alterni am la gent que n diuen honrada? S'equivoca. Ella seguirá l mateix camí que jo; es inevitable. No ho comprén aixís? Jo la empenyo cap al abym; jo he posat demunt son front la marca de la més baixa deshonra i aquesta marca ni ningú la perdona, ni ningú l'esborra. Sí, home, sí, si jo ja ho sé; si ja ho conec; i ella ha d'enfonzar-se en el mateix fangar que jo, més tart o més aviat. Es inevitable, cregui, és inevitable [bastant excitada] jo ja ho pressento, ja ho sé, és la força del destí que m'ha empès a mi, la qu'empenyerá a ella i a tota ma descendencia; i com que aixó ha de succeïr, és llástima que s malgasti la joventut i no sápiga aprofitar-la; després se n empenedirá.

Juli Peró aixó és horrorós, és monstruós. Vosté llençará a perdre a la seva filla i ella no hi té cap culpa.

Carolina També jo he fet la mateixa via i tampoc ne tinc la culpa d'haver-la feta o quand menys, no me n adono que la tingui i no adonant-me n, és com si no la tingués.

Juli Peró no sent horrible remordiment de conciencia al pensar tot lo que diu?

Carolina Ja li he dit que no n tenía de conciencia.

Juli Peró vosté no és possible que sigui mare; no s comprén tant de cynisme. Es monstruós. Vosté no se l'estima a la seva filla.

Carolina Sí que me l'estimo, i més, segur, de lo que vosté s pensa.

Juli No pot ser; si l'estimés, quand menys tindría anhels de treure-la del solc que, segons vosté, el destí l'obliga a seguir.

Carolina Anar contra l destí! aixó sí que no pot ser.

Juli Peró quí l pot predir el destí?

Carolina L'experiencia l'endevina.

Juli Peró aixó és inexplicable.

Carolina Peró és cert, és lo reial, lo positiu. Cregui que fa anys que hi penso en la sort de la Trini, que busco encarrilar-la pel camí del bé i malgrat el pensar-hi tant, no he trobat la manera de conseguir-ho. La societat necessita víctimes i necessitant-ne no s conforma tant facilment a deixar-se n restar cap. Les víctimes d'avui, les engendraren les víctimes d'air i les d'avui nodreixen les de demá. Les víctimes formém una familia a part, una raça a part quins individuus vant succeïnt-se sense rehabilitar-se quasi mai; és una cadena seguida, que forma l rosari del dolor. Cregui, amic meu; jo la conec molt la vida. Sé mirar-me-la fredament, sense immutar-me; en conec tots els secrets. Una dona com jo, quand arriba a certa edat, si n sab de coses de la vida! si l coneix el mond! Lo trist és que l'experiencia t'alliçona quand ja no ets a temps d'aprofitar la lliçó.

Martí Noia, posa-t buffet, que tindrás fenya.

Juli Peró malgrat tot lo que vosté diu, jo crec que va equivocada, sí que hi va. Si vosté volgués, triompharía de tot. La Trini deu tenir il·lusions, esperances... no les hi mati doncs en flor, déixi-la lliure quand menys; no la vulgui vosté junyir per força al carro del vici, déixi-la corre ben lliure al seu destí. Si cau, pot-ser caurá a gust en braços d'un home qu'ella estimará encar qu'ell no l'estimi, peró que li proporcionará moments de joia i de felicitat, mentres que vosté la matará explotant-la i mercadejant amb el còs d'ella en benefici de vosté; vosté vol cometre un acte incomprensible [excitant-se] barbre, que les lleis totes castiguen com a crim monstruós. Oh! vosté no la obligará a la seva filla, vosté no li tirará al fang, perque si no... [am molt calor.]

Carolína [am fermesa] I ara? i qui és vosté pera parlar aixís?

Juli Un home de cor que no pot permetre semblant barbaritat.

Carolina [esclatant de cop en oberta riatllada] Ja... ja... No s'ho prengui tant a la valenta, Juli. Calmi-s, per Deu, calmi-s. Vosté és un noi tendre i sensible; és un moralista que vé aquí a fomentar el vici, és un redemptorista modern. Ja... ja... quina gracia m fa. Ara, en aquest moment, li sóc repugnant perque he tingut la franquesa de parlar tal com penso creient-me qu'enraonava amb homes, peró després, quand s'hagi reposat i miri les coses serenament, veurá que sóc una dona positiva.

Carles [mitj apart] Noi, no t'enredis; [alt] vaja, aném que ja hem destorbat prou a la senyora Carolina i lo qu'és jo tinc fenya.

Juli [contenint-se] Aném. [S'aixequen tots.]

Martí Aneu, aneu vosaltres, si voleu, [a Juli i Carles] Jo m quedo encara un moment perque vull parlar dues paraulas am la senyora Carolina.

Carles Sí, sí, nosaltres ens en aném.

Carolina [amablement] Per aixó Juli, tant amics com avans; doncs apesar del seu acalorament estic seguríssima que no fará cap criaturada.

Carles Vaja, doncs, fins a un'altra estona.

Carolina Ja ho sabeu: sempre que tingueu gust.

Carles [a Martí] Després t'esperarém al cafè, eh?

Juli i Carles Bona nit, doncs.

[Juli i Carles se n van pel fons esquerre; Carolina ls acompanya i ls hi obra la porta, tornant desseguida a escena.]

Carolina Es ben sensible el teu company.

Martí No n facis cas; és un tipo molt sentimental, poc bregat amb els embats de la vida, somniador etern, peró bon xicot, aixó sí. No cal que tinguis por que no t donará cap disgust, jo t'ho asseguro.

Carolina No me n faltaría d'altre; com si no estés prou amoïnada entre aquesta mocosa i aquell brètol.

Martí Qué, encara cries marit?

Carolina Sí, home; que vols que n faci? Es una cadena feixuga que de tant portar-la, ja ni m'adono del seu pes ni m'impideix cap moïment. Que vols que n faci d'ell? Ara ja no me n puc despendre sense perill. [Pausa.]

Martí [girant la conversa] Escolta: jo m'he quedat pera fer-te una pregunta.

Martí Qu'has sapigut alguna cosa de la Julia?

Carolina Directament, res. Una amiga meva va dir-me l'altre dia que la teva ex se n havía anat a França, peró que tampoc n'havía sabut res més.

Carolina Home, no diguis tonteries. No veus que tu la mataves de miseria?

Martí Oh, peró que vols que hi fes jo? Li donava tot el meu amor, que no feia prou?

Carolina Vaja, home, vaja, no facis broma qu'aixó sont coses series i a tu no t'escau el bromejar.

Marti Sí, nois, sí; tens raö: uns llavis vells i pensits no poden florir riatlles.

Carolina [afablement] Ai carat de Martí! Seu, home, seu, si no vas depressa, que m farás una estona de companyía; ja sabs que m plau molt la companyía dels bons i desinteressats amics com tu.

Marti Oh, es que no puc fer temps, qu'es tart.

Carolina Sembla que m'hagis aborrit.

Martí Vaja, doncs, seièm. [S'asseuen.]

Carolina Es que sí que sembla que m'hagis aborrit. Ves quant temps sense veure-ns i avans no passava un dia que no vinguessis.

Marti Aborrir-te no, dona, aixó mai; peró es en lo qu'un s'acostuma. Ara cada tarda anava a un'altra banda; aquells s'empenyaven en fer-me seguir...

Carolina Doncs a veure si ara vindrás mes sovint.

Marti T'ho prometo. De totes maneres, venint o no, jo sempre sóc el mateix: ja ho sabs.

Carolina Ja ho sé, Martí; peró si vens me donarás una alegría. Mira: cada dia a la tarda m'aborreixo i si vinguessis de tant en tant les passaría més distretes.

Marti [intencionat] Vols dir que no t comprometería?

Carolina No, home, no; i encara que t trobés aquí, no tinguis por de res. Encara que a tu no t'ho sembli, no es tant gelós com l'altre. Aquell sí que no podía anar, peró l d'ara, l'Arcadi, no m'ha renyat mai per res.

Marti Doncs d'home poc gelós no te n fiïs, creu, i l qu'has de fer es no posar-li la gelosía a prova; has de conservar-lo aquest, perque noia, si t deixava, pot-ser te costaría trobar-li sustitut, i perdona la franquesa.

Carolina Vols dír? Ai, no m'espantis.

Marti No passen els anys debades, creu. Jo parlo per experiencia. No me n'es poc avui de dificil fer una conquista; i aixó qu'encara Deu n'hi dó! Sí, noia, sí. Mira, jo sóc un bon amic teu, creume; fa tants anys que ns coneixém! i aixó m dóna dret a fer-te alguna observació. Tu t creus ser molt coneixedora de la vida i no n'ets tant com presums. Tu t deixes portar pel teu temperament fogós i esbojarrat sense donar-te n compte, i aixó, un temps, no sols no t perjudicava, sino que deixant-te portar per la teva manera d'esser trobaves plaers i alegríes; pero avui es molt diferent, creu-me: es molt diferent. Tu no més envelleixes per fora, per dintre segueixes essent jova, molt jova; te creus tindre enteniment i no n tens.

Carolina No m'espantis més, Martí, que prou n'estic d'espantada: perque encara que no t'ho pensis, tot lo que m'has dit ja ho he pensat jo també, ho penso cada dia. Si n passo d'hores en vetlla pensant en el demá, pensant en lo que m'espera! Quantes nits, després qu'ell se n va, les passo plorant amargament, reflexionant sobre tot el que m'envolta... Me sento covarda. Miro tot el que m rodeja i m'agafa fret. Veig a n'en Damiá, aquest home repugnant que no s'ha cuidat més que d'explotar-me i qu'avui no es res més qu'un munt de carn inútil que sembla esperar lo cabás del brossaire pera llençar-la al femer; miro a la Trini, veig que jo l'he feta malver i m'horroritza, no la meva obra, sino l'obra dels altres, la d'en Damiá sobre tot. Quand sóc sola penso tot aixó i altres coses més horribles; peró quand estic en companyía, en companyía d'aquells que m distreuen les cabories, sembla que no sigui jo mateixa; sento despertar-se en mi l'instint adormit i sóc la dona que l mond coneix, alegra, contenta, resignada am la seva sòrt i disposada a seguir-la fins a la fi arrostrant totes les conseqüencies, arrasant tot el que trobo al pas que m destorba i aprofitant-me de tot alló que pot ajudar-me a fer la meva via. Per aixó no compendrás que t parli aixís i que avans parlés tal com m'has sentit. Ara es com si estés sola perque la companyía d'una persona amiga com tu, deix restar dormit l'instint i desperta l'ánima; allavors estava entre altres persones, les persones de sempre, el públic devant del que faig comedia; per xó he parlat tal com has sentit de la Trini, i al fer-ho he dit la vritat, i al dir-te ara que quand hi penso a soles m'arrenca llàgrimes de dolor, també te la dic la vritat. Quand la Trini va náixer, si me n va fer concebir d'il·lusions! Volía que fós instruïda, intel·ligent, veure-la rodejada sempre d'amiguetes, d'aquestes tant hermoses que sempre s veuen a collades pels carrers ja jugant omplint l'ambent de joia am ses canturies o anant a passeig amb els seus pares; volía que quand fós grand, fós ben envejada per tot-hom i trobés per fi un jove per marit, ben simpàtic, ben amable, que la estimés força i la fes ben feliça. Peró, ai! quand aviat les il·lusions s'esfumaren! La Trini va anar creixent... peró mai la vaig veure anar am cap amigueta; totes li feien el buit i, si cap se n'hi acostava, prest corría la seva mare a allunyar-la. Tot-hom ne fugía de la meva filla! i tant hermosa qu'era! Fins ni a col·legi la volgueren! ¡Si n vaig passar d'engunies! ¡Si n vaig llençar de llàgrimes! Jo m'hi hauría fet a mocegades amb aquelles mares qu'allunyaven les seves filles de la meva! Peró què n'hauría tret? no m restava més que conformar-me, i a força de sofrir i sofrir, m'he arribat a resignar i he tret el convenciment de que la Trini ha de seguir el mateix camí qu'he seguit jo; no li queda altre remei. La societat li ha barrat totes les portes deixant-n'hi una solzament d'oberta i per ella deu entrar a la vida. No és vritat? no t sembla que no pot ser d'altra manera?

Carolina Doncs jo, lo que vull, és evitar-li, si puc, que sofreixi lo que jo he sofert; voldría donar-li, ara qu'és a temps d'aprofitar-les, totes les lliçons que m'ha ensenyat a mi l'experiencia. Voldría qu'al entrar a la vida, ne conegués tots els secrets, tots els mysteris. Per xó parlo com parlo, encara que a voltes, el despit, el desvergonyiment que dóna la rabia continguda en tants anys de vida lliure, me faci semblar més dolenta de lo que reialment sóc.

Martí Sofreixes, i ningú ho creuría que sofreixis.

Carolina Doncs sí que sofreixo, i força; creu-me, Martí. I a la fi què m'espera? Quin és lo meu pervindre? Ja teníes raö, Martí, quand me deies que no fós boja! Ja me n adono que ls encisos me vant fugint am la joventut! Els cabells me grisejen, la cara se m' arruga, les carns me fugen... Ai Martí!... m'espanto.

Martí No, dona, no, no tant; no volía pas entristir-te aixís. Jo solzament m'he permès fer-te algunes reflexions perque no ho sembla que tu mateixa te n facis. Ja ho veus: jo fa anys que t conec, i força, ben intimament, i a pesar d'aixó no t'he arribat a entendre mai. Ara ets una dona ben diferenta de la que tot-hom coneix. Ets ben original.

Carolina Sí, ja m'ho conec jo que n sóc. Sembla que hi hagi dues naturaleses en mi que lluitin contínuament am força impetuosa: l'una la del mal; l'altra la del bé; peró triompha sempre l mal, perque el bé no té res en favor seu i l mal li té tot; tot l'instiga a triomphar.

Marti Ai carat de Carolina! Qui t'entén que t pagui. I aixó que dius que l teu modo d'esser és transparent com el cel en dia serè!

Carolina Sí; sóc una contradiccio eternal.

Martí Bé, no t'amoïnis, que no n'hi ha per tant. Lo qu'has de procurar és dominar el teu temperament, perque no n'hi ha prou que t sápigues veure ls defectes, sino qu'has de saber esmenar-te ls. Has d'esser práctica; has de saber calcular lo que t convé; en una paraula: has de saber viure.

Carolina No, de lo qu'haig de saber es de morir.

[Entra en Damiá per la porta del fons, sense dir res. Veu amb indiferencia al Martí, com qui está acostumat a veure homes parlant amb la Carolina. Atravessa l'escena i se n entra al quarto de la dreta (segón terme).]

Carolina Mira-te l, ja l veus [pel Damiá.] Com s'ha tornat, vritat?

Martí I tal. Fins és repulsiu.

Carolina Horrorosament repulsiu, i més mirat per dintre que per fora. Es pitjor qu'una bestia.

Marti [trencant la conversa] Bé, Carolina, me n vaig que ja és tart i la taula m'espera.

Carolina Si vols sopar am nosaltres no t moguis.

Martí Gracies, noia, i qu'aprofiti.

Carolina Vaja, doncs, Martí, bon vent i no siguis tant car de veure. Vindrás sovint, eh? ja sabs que m'agrada molt conversar am tu; puc mostrar-me tal com sóc a tant poques persones!...

Martí No passis cuidado; ja vindré més sovint.

Carolina Peró procura vindre tot sol, qu'aixís podrèm parlar.

Marti Vaja, bona nit i bon'hora.

[Martí se n va; Carolina l'acompanya tornant a entrar desseguida. Carolina treu del calaix del buffet unes estovalles i tot el necessari pera parar taula. Tot parant-la crida en direcció a la porta per a ont ha sortit la Trini.]

Carolina Trini; que ja está a punt el sopar?

Carolina Doncs va; pórta-l qu'és tart. [Pausa. Trini surt portant un plat d'enciám. (A Trini)] Vés, digues a n'aquell si vol vindre.

Trini [que se n va al llindar de la porta per a ont ha entrat en Damiá] El sopar ja está a punt.

[Surt en Damiá i s'asseuen tots a la taula servint-se minestra. Durant tota aquesta escena moltes pauses.]

Carolina [a Trini] I tu, ves de tindre una mica més d'educació, entents? Després dirás si t diuen o si t deixen de dir. [Trini no diu res.] Que no ho sents lo que t dic? Contesta, dona, contesta.

Trini [am duresa] Sí que la sento.

Carolina Peró no cal que contestis aixís, ho sents? Cada dia t tornes més desvergonyida i desobedienta. Com que l que t deuría fer respecte és un troç d'enza! [per en Damiá.]

[Damiá mira un moment a Carolina com si li volgués contestar, peró torna a acotar el cap al plat, menja i no contesta. La Trini s torca les llágrimes.]

Carolina [a Trini] Vet-aquí les teves respostes; llàgrimes, res més que llàgrimes.

[Trini s'aixeca pera anar a buscar un'altra posada, tornant desseguida i assentant-se.]

Carolina [a Trini] Encara plores? Vaja, prou ploricons.

Trini També m vol reglamentar les llàgrimes? També m vol privar del conçol de plorar?

Carolina Si n tinguessis motiu de plorar, res te diría; peró ara no n tens. Que t falta, digues?

Trini I vosté m'ho pregunta qué m falta!

Carolina Qui mellor que jo per preguntar-t'ho?

Trini Tot-hom m'ho pot preguntar que m falta, menys vosté que prou que ho sab; me falta tot i si quelcom me queda, vosté m'ho acabará de robar.

Carolina Encara mai t'havía sentit aixís.

Trini La copa del dolor admet fel fins que n'hi cap; quand es curulla vessa.

Carolina Ai criatura, que hi vius d'enganyada!

Trini No que no hi visc enganyada. Viu enganyat l'ignocent; jo, que n fa d'anys que l'he perduda l'ignocencia! peró vaig posant anys, i ls anys me donen força, força que m servirá pera rebelar-me, ho sent? perque lo que vosté vol no ho conseguirá, no; primer me n aniré de casa, a la ventura, a seguir la voluntat de Deu.

Carolina Peró qui t'empeny que tant rodoles!

Trini Rodolo... no ho sé perque rodolo. Pobra de mi! [Esclata en plor.]

Carolina [a Damiá] I tu que hi dius? que no la sents a la teva filla?

Carolina Sí, home, a la Trini; que no la sents? Ens vol deixar.

Damiá Aquesta lo que vol que li obri l cap d'una trompada.

Carolina Ai filla que penses malament! Avui no sé com estás: algú t'ha omplert el cap. Prou t'ho he conegut quand has entrat. [Trini no fa més que plorar.] Penses malament, creu, molt malament.

Damiá Vés, véste-n del meu devant, no n vull sentir de plors, véste-n. [Trini ha deixat de menjar.]

Carolina [A Trini] Si no vols acabar de sopar, véste-n a dormir; vés, perque encara m faríes enfadar a mi i tot.

[La Trini s'aixeca plorosa. Agafa una espelma del demunt del buffet, l'encén i se n vá cap al seu quarto.]

Carolina No n farém res d'aquesta xicota.

Damiá No n parlém més; ara ja es fora.

[Acaben de sopar sense dir-se una paraula.]

Carolina Si has acabat de sopar, véste-n que aquell no pot tardar a venir i no li agrada trobar-te aquí.

Damiá [aixecant-se.] Dóne-m un parell de pessetes que no n tinc cap.

Carolina Ja no t queda res d'aquell duro que t'he donat al matí? Que n'has fet?

Damiá Que vols que n'hagi fet? me l'he menjat. Jo no t pregunto pas lo que fas tu; no m'ho preguntis tampoc a mí. Cada hu que faci la seva via.

Carolina Si, peró tu t deus creure que jo sóc una fábrica de fer moneda! No ls puc soportar jo ls teus vicis que cada dia s'aumenten.

Damiá També cada dia aumenta la teva llibertat. No t molesto pas per res... i la llibertat val alguna cosa.

Carolina Si eh? quant de cynisme!

Damiá Va, dóne-m les dues pesetes.

Carolina Pera anarte-n a jugar i a emborratxar-te pera després vindre a casa xop, borratxo com una sopa, fet una llástima, a moure escándols i dar-me disgustos. Treballessis, que bé te ls podríes afanyar els teus vicis; aixó es lo que hauríes de fer: treballar, afanyar-te la setmanada. Sí, peró ara t vindrá! Ja se t'hi ha fet tosca a les munyeques am tants anys de viure am l'esquena dreta a costes meves, comportant-t'ho tot. Tu no ets un home, ets un qualsevol, un perdut sense dignitat ni vergonya.

Damiá Gastas molts romansos! mira que se m'acaba la paciencia... Ves qui enraona. Mala bagassa! ¡Dóne-m quartos!

Carolina Te dic que no n tinc.

Damiá Que no n tens? mira que faré un disbarat... [Fa acció d'agafar un ganivet de demunt de la taula. En aquest moment entra l'Arcadi sense dir res. Al veure-l la Carolina crida am tó imperatiu al seu home:] Damiá! [i treu quartos del calaix del buffet que ls hi dona, dient amb el mateix tó:] Vés. [En Damiá, sense dir res, mirant de reull al Arcadi se n vá pel fons: L'Arcadi entre tant s'ha tret la capa que deix demunt d'una cadira i s'asseu sense compliment, mentres la Carolina s disposa a desparar la taula. Cau el teló am pausa.]

Acte segón [La mateixa decoració. Es mítja tarda]

[Trini sola cusint. Al cap d'una estona se sent trucar a la porta i vá a obrir entrant en Juli.]

Trini [esporuguida] Sí, sola; que vol?

Juli Res de mal, Trini, no s'espanti. Feia molt temps que desitjava trobar-la un moment sola i no ho conseguía: peró per fi ho he lograt.

Trini Peró per fi rebrá pot-ser un desengany, perque sens dubte s'ha equivocat vosté al judicar-me.

Juli Pot-ser sí, peró no ho crec; i ara menys que mai ho crec.

Trini Que vol doncs? espliqui-s.

Juli Que vull?... Ai Trini! redimir-la vull, o quand menys evitar-li tot perill.

Julí Jo, sí, Trini, jo. I no ho vull d'ara, no; ja fa molt de temps que ho vull. Per xó venía a n'aquesta casa, per xó era amic d'aquesta dona que diuen que li és mare, per poguer estar prop de vosté i vetllar-la. Peró vosté no ho sabía tot aixó, i jo volía que ho sabés, delirava perque ho sabés, no tant pera merèixer el seu agraïment com pera proporcionar-li l'alegría de saber que hí havía un'ánima que s compadía de vosté, mes que compadir-la, que l'admirava, perque saber aixó per força n'hi ha de produir de joia; si no fós aixís, m'enganyaría i no crec pas enganyar-me.

Trini [sense sortir de la sorpresa] Vosté!...

Trini A qui puc inspirar pietat jo?

Trini Pobra de mi! Vosté m deix parada no sabent lo que m passa... Oh! no pot ser.

Juli Sí que pot ser. Fa molts dies que hi penso en vosté. Vosté invadeix tot el meu sér, ha fet vibrar totes les cordes de la meva ánima; vosté me n ha despertat moltes d'ideies, me n ha ensenyat moltes de coses; i tant poc qu'havém parlat! vosté m'ha ensenyat a capir les miseries de la vida...

Trini De que més puc ensenyar que de capir miseries...

Juli Sí, que pot més, puig vosté, el seu record, tant prest m'ha baixat a ran de terra com m'ha enlairat a regions pures, a llocs de ventura, d'il·lusió... m'ha fet concebir somnis de goig, de goig immens. Vosté es la vida, la vida verge encara, soterrada en un mar de llot pestilent, peró vosté en pot encara resurgir d'aquest fangar; pot encara empendre la volada.

Juli Jo l'ajudaré; sí, Trini, jo que t'estimo am tota l'ánima.

Trini Oh, no pot ser, vosté m'enganya.

Juli [am calor] No t'enganyo, no. T'estimo i per l'amor vull redimir-te, si t mostres voluntariosa.

Juli Ens redimirém tots dos, Trini; ens enlairarém, trencarém tots dos les cadenes del esclavatge, perque jo també sóc un oprimit qu'hauría continuat molt de temps junyit a les conveniencies de la societat a no ser tu que m'has despertat l'ánima, les il·lusions, el goig de viure, de viure la vida lliure, la vida prometedora de benhaurances sens fi.

Trini No m'enganyi per Deu, no m'enganyi. Sont tants els que se m'han acostat am paraules afalagadores, am promeses de felicitat i joia, sont tants els que m'han adulat, m'han dit hermosa... els conec tant els homes... sé tant lo qu'es la vida, am tot i haver-la viscut tant poc, que, la vritat, no n'hauría de fer cas de lo que diu, peró m'ho diu d'una manera com mai m'ho havía dit ningú; me parla d'unes coses per mi somniades tantes voltes i pensades tantes altres amb els ulls inondats de llágrimes, que, la vritat, l'escolto de grat i quasi, quasi que l crec.

Juli Oh sí, Trini; t'ho dic am tota l'ánima. Si tu vols, tots els teus somnis se tornarán realitat, serém feliços, viurém la vida dels aucells, lliures, ben lliures, estimant-nos força, perque jo encara n sóc verge d'estimar i tu també n'ets; vritat que sí que n'ets? Míre-m, míre-m ben fit, mira en mos ulls i ells te dirán que no t'enganyo, perque per ells veurás la meva ánima. [Juli l'agafa pels braços i s miren.]

Trini Ara sí que l crec, sí: crec que no m'enganya, que no m'enganyará; si ho fés, fóra horrorós, perque vosté m'ha despertat a la vida, m'ha omplert el cap d'il·lusions. Ai, si me les matava en flor, fóra capaça de tot. Pero vosté no ho fará, no, li conec; els dolents no hi parlen com vosté parla. Als dolents no ls hi espurnejen els ulls de sentiment i vosté ls té plens de llágrimes. Ai Deu meu, quin goig, quin goig!...

Trini Sí, sí, goig immens, inexplicable. Experimento l'alegría que deu sentir un cego al promètre-li que veurá la llum. N'he gosat tant poques d'alegríes... m'ha somrigut tant poc la vida... perque vosté Juli...

Juli Dígue-m tu, per Deu, dígue-m tu.

Trini Doncs perque tu, Juli, ja ho deus saber qui sóc jo i deus suposar si n'he trobat moltes de flors en mon camí...

Juli Sí que ho sé i l saber-ho es lo que m'ha inspirat tant profonda sympathia.

Trini Qu'es horrorosa la meva vida! No te n pots pas formar una ideia. Veure seguidament, sense volguer, les més fastigoses baixeses, veure la meva mare, la meva propia mare passar dels braços del un als del altre, i l seu home, el meu pare, mirant-t'ho tranquilament, sense protestar i tots vivint a costa del vici més fastigós i jo sofrint-ne les conseqüencies, veient-me rebutjada per tot-hom... Quand vaig pel carrer, tot-hom me mira de reull, tot-hom me senyala... me sembla que tot-hom mormola contra mi i si algú s'atreveix a obrir la boca es sols pera dirigir-me requiebros d'aquells que sont insults o paraules de fingida compassió d'aquella gent que t planyen fugint de tu com d'una mala cosa... Tot-hom ne fuig de mi, tot-hom menys aquells qu'esperen famolencs, luxuriosos, la meva caiguda.

Juli I menys jo, am tot i esperar unicament la teva ressurrecció.

Trini Si me n he vist d'assetjada, Juli! Si se me n han acostat d'homes demanant-me petons, volguent-me temptar al dring de la moneda, dring que despertava la copdicia de la mare, que m'enpeny cap al abym am gosadía inexplicable; homes fastigosos, repugnants, excitats per la fébre, revoltats sos instints de béstia, contretes ses faccions per la més desenfrenada luxuria!... Quín fástic... quina repugnancia... oh! Peró jo he sabut resistir-me, jo he triomphat, m'hi hauría mort en braços d'aquells homes, i jo ho veia inevitable que hi hauría de morir, peró ara ja no, ara reposaré en els teus de braços i si hi moro, será alegra i contenta, ferida pel excés de goig.

Juli Que m'agrada sentir-te aixís! Encara tens halè de joventut; encara tens ánima. Serém feliços; tingues confiança. Aguánta-t ferma, que prou que t'hi aguantarás, perque ara tens la força de les il·lusions, de l'esperança qu'he sapigut despertar-te i la força de l'il·lusió i de l'esperança es prou potenta pera resistir totes les embranzides.

Trini No temis: perque ara jo tampoc temo. Ara m sento forta, ben forta; valenta.

Juli Aixís te vull. No desmaïs i espera, espera confiada el dia de la teva ressurrecció, aquell dia en que tots dos junts, ben junts, aixís [l'abraça] empendrém el camí via enllá del mond, buscant la ruta de la felicitat i caminarém sempre, sense parar fins a assolir-la o fins a caure rendits l'un en braços del altre, petonejant-nos aixís, bojament. [La bésa.]

[Al pronunciar Juli les darreres paraules entra en Damiá sense dir paraula, vá avençant mirant de reull a la parella, peró amb indiferencia igual com quand entra al primer acte.]

Trini [sorpresa] Ai, el pare, véste-n; ja ns tornarém a veure.

Juli Sí. No temis, Trini, per Deu no desmaïs.

[Juli se n vá. Trini queda bastan avergonyida. Damiá s'ha assegut prop la taula apoiant-t'hi ls colzes i amb el cap entre les mans. Té l posat d'idiota.]

Trini [temerosa] No li digui res a la mare, oh sent? no li digui res. En Juli m'estima de vritat, oh sent? de vritat; i si la mare ho sabía... No li digui res... Sigui indulgent en una acció bona quand tant n'es en tantes de dolentes. Déixi-m disfrutar del amor d'en Juli, qu'ell me fa somniar en la felicitat i prou necessito somniar coses hermoses en mitj de tanta desgracia, perque jo n sóc molt de desgraciada i vosté també n'és, ja ho coneixo que n'es i que sofreix, i a mi m sab greu que sofreixi; peró que hi puc fer jo, pobra de mi!... No li dirá res a la mare, eh? no li dirá res, jo ja ho conec.

Damiá Vés, no m'amoïnis. A ont es aquella?

Trini Ha sortit. [Llarga pausa.] Dígui-m que no li dirá res...

Damiá No, dona, no; no dic mai res jo. Qué n'haig de fer de les vostres coses!

Trini Qué n'ha de fer! Es a dir que no li inspiro interés jo? Es que no m'estima i a mi m sab greu que no m'estimi. La mare sí que tant me fá, peró vosté voldría que m'estimés perque és desgraciat. Jo l'estimo a vosté, ja ho veu, l'estimo i no deuría estimar-lo, perque vosté no devía permetre tot lo qu'ha permès, peró jo, després de tot, no l culpo. Vosté al menys no m'ha maltractat mai. M'ha deixat abandonada, aixó sí, peró la mare ha fet més: ha dit que m'estimava i m'ha enganyat... vosté al menys no m'ho ha dit mai que m'estimés.

Damiá I t'he estimat i t'estimo sense poguer; t'estimo tant com jo sé estimar i no ho voldría, no.

Damiá No ho sé; déixe-m estar, no m'amoïnis, vés, vés, déixe-m sol, m'agrada més l'estar sol, vés.

[Trini se n vá plorant, porta lateral, sense replicar. Damiá, queda ensopit descançant el cap demunt dels braços qu'apoia en la taula. Llarga pausa. Truquen a la porta d'entrada; ningú respòn. Tornen a trucar més fort. En Damiá s deixonda un poc i diu de mal humor alçant un xic la veu:]

Damiá Aixeca la balda que ja está obert [i torna a quedar ensopit. Se sent que la porta s'obra i entra en Ramón.]

[Ningú contesta. En Ramón s'apropa a la taula i posa la má al demunt de l'espatlla d'en Damia.]

Damiá [deixondint-se] Eh? tu? [molt sorprès] qué vols?

Damiá Doncs ja m'has vist. Ara ja te n pots entornar; déixe-m dormir.

Ramón Com t'has tornat? Aixís me rebs? Despérte-t, home, despérte-t, míre-m; que no m coneixes?

Damiá Oh! prou que t conec! peró es com si no t conegués; per mi ets mort, tots els meus sont morts, fins jo sóc mort. Vés, no m tornis a la vida, déixe-m dormir.

Ramón Despérte-t, Damiá, despérte-t; tu dorms encara, tu somníes. Sóc jo que t parlo, sóc en Ramón. Quina pena m fas! quant ens has fet sofrir! Respon-me, home; no m rebis aixís... mira que he hagut de fer un sacrifici per venir a veure-t; ningú de casa ho volía.

Damiá [vá deixondint-se] Ja ho crec, ja, i fant bé.

Ramón I no t'interessa saber res dels de casa? no t'alegra l veure-m?

Damiá No m'interessa res ni m'alegra res; m'es tot indiferent.

Ramón Doncs a mi no m'ho es tot indiferent. A mi hi ha coses que m fant riure i d'altres que m fant plorar, i tu, Damiá, me fas plorar. Ets una cosa mysteriosa, difusa, emboirada que no sé endevinar. Ets un enigma, Damiá, ets un enigma; una boira qu'ha caigut sobre nosaltres regant-t'ho tot de llàgrimes. Ningú t coneixería. Si l pare t veia! [camiant de tò] Es mort el pare; ja ho sabs, eh?

Damiá Sí, tu m'ho vas escriure. [indiferent.]

Ramón Tu l vas matar al pare i jo que l'estimava molt, t'hauría d'aborrir i no puc. No m fas més que llàstima, molta llàstima. Als demés els hi fas fàstic, te desprecíen, no n volen saber res de tu. Pel poble s diuen verdaders horrors de tu, peró jo, no ls puc creure, no ls vull creure.

Damiá Déixe-m estar, Ramón, déixe-m dormir; no vulguis furgar dintre mon ánima que furgant no s produirant més que emanacions de femer, de cosa corrompuda... Déixe-m estar, creu-me. El Damiá que tu busques és mort; d'ell no n queda més que la carcaça.

Ramón Es a dir qu'es cert lo que s diu?

Damiá Sí, home, sí. [neguitós] Ets impertinent; vols furgar, doncs furga, regira, escorcolla fins dins de tot. Fés vibrar en mi si hi queda cap corda sensible. Sí, sóc un sér despreciable, un cuc fastigós que no viu més que de carn morta i corrompuda.

Ramón Peró tu ho confesses; no pretents sincerar-te! [amb estranyesa.]

Damiá No; per qué, si es lo cert?

Ramón Peró com s'ha operat en tu aquest cambi incomprensible? Com has arribat a n'aquest estat de degeneració?

Damiá Qué n treurás de saber-ho? m'ho sé jo i ja basta.

Ramón I per qué no puc saber-ho? Creus que no hi tinc grand interés? T'equivoques. Creu que la major alegría que podríes donar-me, fóra saber els motius que t'han empès per la pendent a ont rodes, perque aquestos deuen justificar ta conducta encara que sembli injustificable. No es possible que tu t'hagis soterrat en el fang per a ont te revolques sense una força poderosa que t'hi hagi llençat.

Damiá [refugint contestar] Vés, entórna-te n, déixe-m estar, déixe-m acabar tranquilament la vida, no despertis records que dormen.

Ramón No pot ser, Damiá, ho vull saber tot: per aixó he vingut. Esplíca-t, confessa-t am mi i després me n aniré per no veure-t més si aixís ho desitjes. Ho vull saber perque hi tinc dret, ho sents? i tu tens el deber de contestar-me. [Pausa.]

Damiá Si jo quasi no me n recordo... [abstret] Mira, vaig casar-me; tu ja sabs com me vaig casar: a disgust de tot-hom; no m'havía d'haver casat. Als primers temps, vivía content, feliç, treballava i fins m'havía corretgit dels vicis passats, peró un dia vaig dubtar de la meva dona... i l dubte era cert; al poc temps portava a les entranyes el fill d'un altre home... el fill va náixer, i... res... Oh, quina rabia! volía matar-la a n'aquella mala dona, peró no la vaig matar ni li vaig dir res. M'entrá un defalliment, un aborriment de tot, de mi mateix... una cosa estranya. Me vaig sentir anulat, completament anulat, desfet tot el meu carácter, vaig atuir-me; volía fugir de la vida, suicidar-me i tampoc me vaig suicidar... vaig quedar anulat, completament anulat. Vant despatxar-me del treball; no n vaig tornar a buscar y vagant anava a passar el temps al cafè, després a la taverna, a les cases de joc, de vici... Demanava quartos a n'ella com quand li portava la setmanada, i ella me n donava de grat i jo no ho sabía d'a ont els treia i m'anava embrutint... jugava, m'emborratxava, i si ella no m volía donar de grat tots els quartos que jo li demanava, els hi feia donar per força... i res... rodolant, rodolant sempre, sempre avall, cap al fons, cap al abym...

Ramón I tu no te n vas cuidar mai de la teva dona?

Ramón I ella no t deia tampoc mai res?

Damiá De cop, no; després me deia dropo, que no m volía mantenir... peró m mantenía... i res...

Ramón I de la criatura, qué se n feu?

Damiá Ella la criá, s'aná fent grand... i no ho sé, jo no me n'he cuidat mai.

Ramón I a ont ha anat a parar?

Damiá Viu aquí amb ella, am nosaltres.

Ramón I segueix la mateixa vida de la mare?

Carolina ¿Tu aquí? [a Ramón fortament sorpresa.]

Ramón Ja ho veus. No t'ho podíes pensar mai, vritat?

Ramón Doncs ja ho veus. Ens hem tornat a veure.

Carolina No deus haver vingut per mi, per xo?

Carolina Ja sé que mai t'he inspirat interés.

Ramón Interés sí. La teva vida va tant lligada am la del meu germá!

Carolina I tant. I am lligams ben dificils de trencar. Ja la deus haver vista l'obra del teu germá; ja ho deus saber tot.

Ramón Tot, sí, tot. Les males noticies aviat corren.

Ramón Sembla mentida! Vos veig, i m sembla un somni.

Carolina També m'ho semblaría a mi si no toqués constantment la realitat.

Ramón Has fet mal fet, Carolina; has estat una mala dona.

Carolina Vet-aquí qui ets tu; en mi no hi veus més que tares: en lo teu germá cap. Ja t'he dit que tot era obra d'ell, o si no que t'ho espliqui, que t'ho espliqui ell mateix. Contesta, home, contesta. [A Damiá.]

Ramón Ja hi he parlat amb ell. Ell no t'acusa, no.

Carolina Si no pot. Ni tu tampoc pots, ho sents? ni tu tampoc.

Ramón Jo sí que puc, peró no vull.

Carolina Peró jo també puc defensar-me. Ell, el teu germá, m'ha llençat al fang; ell m'ha perdut, ell.

Ramón Si tu no t'haguessis volgut perdre.

Carolina Si no hagués volgut la naturalesa, digues. Jo m vaig casar am ton germá creient-lo un home i m va enganyar: era un home, peró agotat, fet malber, inutil. Jo m vaig casar perque volía tenir un fill; aixó ho volen totes les dones que s casen, les més honrades, les més santes, i ell de fill no me n donava cap i jo n volía; era una necessitat imperiosa, necessitava tant el fill, com el mòs de pa de cada dia. Que m feia qu'ell me tractés amb amablesa, que m'estimés, que m recreiés, si no m donava lo que jo volía: si no m donava cap fill? L'etzar me portá al devant un home, un amic d'ell qu'habitava a casa, un home que m seduï am sa mirada prometedora de tot el que jo anhelava... i aquell home, aquell sí que me l doná l fill!

Carolina Aixó dic jo, i després! Jo esperava qu'ell, el teu germá, al véure-m amb un fill a les entranyes, se m rebelaría, me despreciaría o m mataría, faría en fi, tot alló que fant els homes que tenen dignitat, peró ell, res, ni una paraula, al contrari, me deixá lliure, ben lliure, empenyent-me encara cap a la pendent qu'una il·lusió natural i santa m'havía posat al devant. S'endropí i amb el seu endropiment s'apropá la miseria a casa, miseria qu'aquell home s cuidava de remeiar; deia que no podía permetre que ens manqués el pa i jo, llavors, de dona digna i honrada que procura satisfer un desij, una necessitat, vaig passar a venedora de la meva honra, a esclava d'aquell home que no m'esclavitzava, no, al contrari, me proporcionava tots els goigs, totes les ventures qu'una dona jova pot ambicionar. I entre tant el Damiá s'anava acostumant a viure a costa meva i jo hi consentía, encegada, perque m deixés lliure, ben lliure pera seguir l'impuls de la meva carn, pera seguir derrera d'aquell home que m'atreia am força irresistible. I com l'explotava el teu germá l'encegament meu! ¡com l'explotava!

Aquell home morí. Jo allavors vaig compendre tot lo qu'havía fet: vaig compendre la meva situació i vaig fer el propòsit d'esmenar tots els meus erros peró com? La miseria ns tornava a amenaçar am gest aterrador i en Damiá no feia res pera aplacar-la, al contrari, volía diners pera criar els seus vicis, i si no n'hi donava me ls exigía amenaçant-me, pegant-me, i jo no podía resistir més. Es tant poc una dona sola! Els homes ja m coneixíen; tot-hom ja m mirava com a una dona perduda i m seguíen, els homes, me buscaven, me temptaven ensenyant-me diners, i quin remei me quedava! vaig tornar a caure convençuda de que mai més m'aixecaría, i aixís ha sigut. D'allavors en sá, ha succeït lo que pots presumir; de lo que no pots formar-te ideia és del calvari qu'he hagut de seguir, camí del vici. Ho he fet tot, tot lo que pots imaginar-te.

Dígue-m ara tu, si sóc una dona tant dolenta com suposes.

Ramón Sóu dos desgraciats; me feu molta llástima. I no fóra possible la vostra regeneració?

Carolina No, ara no, impossible. Que no ho veus? Ara haig de seguir el calvari fins a la fi, que no pot ser lluny. Haig de continuar sofrint-t'ho tot pera aguantar aquesta cárrega fastigosa [per en Damiá] que cada dia va sent més feixuga, perque avui ja no tinc vinticinc anys ni sóc hermosa, i quand demano diners a un home ja me ls nega, i si jo ls hi nego a n'ell, [per en Damiá] que cada dia me n demana més, me pega, escandalitza, mou terrabastall volguent-t'ho matar tot i al cap-de-vall no mata res.

Damiá [excitat] Calla, oh, calla, que ja m'has insultat prou i la paciencia se m'acaba.

Damiá Jo ho he estat tot, tot, l'encarnació de la maldat, del vici i tu la de la virtut! i aixó no es cert. Jo ja passo en haver sigut dolent, peró tu també n'has estat, tu me n ensenyares a mi de ser-ne, ho sents? Jo no sabía per qué m'enganyaves, i jo ja t'havía de matar llavores.

Damiá Peró no vaig poguer, me faltá coratge i al faltar-me pit jo mateix me vaig fer fástic per covart, me vaig veure un home despreciable, ja que no sabia defensar-me la meva honra... Tu tens la culpa de tot, tu, i si goses xistar me veig am cor de fer ara lo que no vaig fer llavores; ho sents?...

Ramón [calmant-lo] Damiá, no siguis nen. Qué crides, qu'esvalotes, qué tens? cálme-t.

Damiá Déixe-m, que no me la menjaré.

Ramón Tant se val; que no cridis te dic. Encara goses a alçar la veu?

Damiá [molt excitat] Què? també vols renyar tú? tu... vaja vés; no t necessito pera res. Al cap-de-vall ets tant perdut com jo. Véste-n, véste-n i no t'acostis més i maleït sigas per haver vingut a despertar-nos quand dormíem. Fins al cap-de-vall de la vida s'ha de sentir el pes de la familia. Véste-n, véste-n!

Damia Sí, que no ho sents que t trec? Véste-n i no m'excitis més. No n vull res de la familia; ja t'he dit que per mi ereu morts. Sempre ns heu tingut abandonats i no us acosteu fins que ns heu vist ben ensorrats. Véste-n!

Ramón Sí, home, sí, ja me n vaig. Vosaltres quedeu-vos aquí seguint la vostra vida. Devoreu-vos l'un al altre com a féres; castigant-vos mutuament les vostres culpes. Que me n feu de llástima! peró no n sóu dignes, no mereixeu més que despreci. [Se n vá pel fons.]

Damia I tu ja estarás contenta: ja has conseguit excitar-me... Vols apareixer com a dona digna, com a víctima, i no n'ets. Jo al menys no tinc tanta pretensió. Ja ho sabs que no n'ets. Ets una mala dona.

Damia La vull perque la tinc. Jo no te n'he demanat mai compte de la teva conducta i tu me n has demanat sempre a mi, peró no cara a cara, a soles, sino al devant dels altres pintant-me com una béstia, com a un sér despreciable. Tot-hom pot dir aixó menys tu, perque tu n tens la culpa de que aixís sigui.

Carolina Sí, de tot tinc la culpa jo, de tot.

Damia De tot, si, de tot; i que no t senti; no vull sentir-te perque ja fa temps que n'estic tip i retip de tu.

Carolina Home, déixe-m, si tant tip n'estás.

Damia Ara, ara m'ho dius? Quand era temps devíes dir-m'ho: llavors que necessitaves de mí pera cubrir les apariencies. Ara m'ho dius perque ja sóc vell i no sóc bo pera res, perque ja no tinc energíes ni dignitat. No, ara sóc l'heura arrapada a la paret, ara no puc separar-me n de tu; ara t necessito pera viure i mentres tu mengis, menjaré jo, perque sino... [amenaçant]

Carolina I que has de matar tu, si ets un covart, un qualsevol; si no ets bo pera res, si ni força tindríes pera aixecar l'arma, si no ets més qu'un borratxo, res més.

[Als crits que fant, ha sortit Trini qu'al escoltar les disputes se queda plorant sentada en una cadira de derrer terme.]

Damiá [excitadíssim] I tu, qui ets? [aixeca l puny i pega a n'ella que vá esquivant els cops apropant-se a la porta lateral 1a·; quand hi és a la vora, se desfá d'ell i hi entra tancant d'una revolada;] dígue-s, qui ets? mala dona! ¡bagassa!...

[Damiá ha quedat molt excitat. La Trini se li acosta plorant.]

Trini [am to suplicant] Pare, pare, per Deu...

Damiá [fora de sí l'esquiva de sos braços] Vés, vés, que no te n sóc jo de pare, vés a aconçolar a n'ella, a ta marota, vés. [Entra molt excitat i abatut al seu quarto.]

[Trini torna a asseure s plorant. Entra l'Arcadi pel fons.]

Arcadi [a Trini] Que tens? per qué plores?

Trini [procurant serenar-se] Per res.

Arcadi Alguna cosa deus tenir; els teus ulls están plens de llàgrimes.

Trini No res no tinc, no res. Es dintre la mare, la cridaré. [s'aixeca.]

Arcadi No, no la cridis; no la necessito. Vull parlar am tu a soles.

Trini Am mi? Am mi no hi deu haver de parlar res.

Arcadi Sí, dona, sí. No sé perque ets d'aquesta manera. Tu sempre m'has mirat malament, Trini; tu m'aborreixes, veritat?

Arcadi M'agrada al menys la franquesa. I per qué m'aborreixes? digue-s? perque jo no ho mereixo.

Trini I me l pregunta l perqué! Prou que l sab.

Arcadi No, de veres. No sé endevinar la causa del teu aborriment.

Trini Per qué?... Qué hi vé a buscar aquí a n'aquesta casa?

Arcadi Qué hi vinc a buscar?... poc t'ho penses, peró ja ho sabrás.

Trini Doncs no deuría venir a buscar-hi res. Si aixís fós, allavors no l'aborriría, no; allavors el consideraría, se m presentaría als meus ulls noble i sympàthic.

Trini Ja li he dit. Ara m fa fàstic, no m'inspira res més que repugnancia i odi! Me fa l'efecte d'un corb que revolteja pels femers atret per la fetor de la carn morta.

Arcadi Peró t'ho prens malament i ara ja ets prou grand pera compendre la veritable importancia de les coses.

Arcadi Gens ni gota. A tu t causo horror perque m veus venir aquí, pero, qué fóra de vosaltres si jo no vingués? digue-s, com vos ho arreglaríeu?

Trini Moriríem de fam, pot-ser, peró no ho crec. Jo per ma part puc dir-li que sabría ben afanyar-me l bocí de pa de cada dia.

Arcadi No, tu t'afanyaríes més, molt més, si volguessis.

Arcadi Sí, dona, sí, si jo ja ho sé; si tu ets una tonta.

Arcadi Si t'acontentes anant vestida am quatre pellingos, quand podríes vestir am l'elegancia i l luxo d'una princesa. I que n fores d'hermosa habillada amb un vestit de seda fet a la moda! A mi m'agradaría que lluissis força, que fossis ben mirada i envejada quand anessis a passeig, peró com que no m vols ser amic, com que t causo horror...

Arcadi Vull dir que si m volguessis ser amiga, ben amiga, no t faltaría pas res de tot aixó. Ho tindríes tot, tot; lluiríes més que la regna.

Trini Ja; voldría que fós tant amiga de vosté com ho es la mare, veritat? Ja fa temps que l veig venir; per xo no m'estranya la seva pretensió.

Arcadi No siguis aixís, Trini, no siguis aixís, mira que t'estimo; ja ho veus, fins t'estimo.

Arcadi Sí, creu-me, me tens boig, encegarat; m'he forjat l'il·lusió de que has de ser meva, i n serás. Vritat que n serás? [se li apropa.]

Trini [rebutjan-lo] I ara! fugi d'aqui! Que s'ha cregut? S'ha figurat pot-ser trobar en mi el terreno tant ben preparat com trobá en... aquella dona? Doncs s'ha enganyat, cregui, s'ha enganyat. No perdi l temps en coses inutils i no busqui fer-se encara més antipáthic als meus ulls. Déixi-m tranquila i no se m posi més al devant.

Arcadi Oh, no pot-ser, Trini, no pot-ser. Pensa bé lo que dius. Tu no reflexiones, no pressents lo que t'espera.

Trini Oh sí, que ho pressento. Pressento que haig d'esser molt feliça.

Trini I ca! quina repugnancia ls braços de vosté!

Arcadi La teva sang freda m'exaspera. Doncs pensa que será, oh sents? estigue-s segura que será, no te m'escaparás [l'agafa.]

Arcadi Calla, que ja t deixaré ara, peró será després d'haver-te petonejat.

Trini No, el seu llavi impur no pot tocar-la la meva galta. Déixi-m.

Trini Oh, no. Déixi-m. [Lluitant pera desfer-se d'ell i cridant en tot aquest final. Carolina surt al sentir els crits i ls sorprèn.]

Carolina [sorpresa] Tu! Que vols? [a Arcadi.]

Arcadi Ja pots suposar-ho lo que vull, amb el qu'has vist.

Carolina Oh, tu no; tot-hom menys tu.

Carolina I ho preguntes?... perque tu ets meu i mentres siguis meu no pot esser de ningú més.

Arcadi [refredant-se] No diguis tonteríes.

Carolina Es a dir que d'aixó n dius tonteríes?

Arcadi I es clar! Que sabs tu si en aquest moment ne sóc de teu?

Arcadi I que sabs tu si mai n'he estat? Qué t'has pensat? Has cregut que venía per tu i que pagava per tu? Doncs t'has enganyat. Que n'havía de fer jo de tu? Per quí m'has pres! Jo venía per estar prop de la Trini, pera buscar ocasió propicia... Tu no més me servíes d'escusa, de cobertora...

Carolina No t crec, el despit te fa parlar.

Arcadi El despit?... que poc me coneixes.

Arcadi No més m'obceco a estones. Ara mateix, devant d'aquesta moça m'havía obcecat, peró ja m'ha passat. Que s'ha cregut aquesta mocosa!

Carolina [se li apropa posant-li la má demunt de l'espatlla amb amanyac] Estás obcecat, creu, estás obcecat.

Arcadi [rebutjant-la] Fuig, dona, fuig que m fas fàstic! I ara me n fa ella i tot de fàstic! [per Trini.] Al cap-de-vall tant deu ser la mare com la filla, i aquí vé amb uns remilgos i escrupols de monja que qualsevol se pensaría que no ha trencat mai cap plat. Es alló: "els testos s'assemblen a les olles". /Tal para cual\.

Carolina Tu calla i marxa cap dintre que no t'has de ficar allá ont no t demanen. [Trini se n vá, porta lateral.]

Carolina [am tendresa] Peró que tens, Arcadi, que tens; que t passa; per qué parles aixís?

Arcadi Ves si m farás riure; parlo com me dona la gana. No cal que m vinguis amb amanyacs que no sóc cap pollastret tendre; ja tinc esparons, dona, ja tinc esparons; que no ho comprens?

Carolina Bé, doncs, parla clar, que vols?

Arcadi Ara no res, no vull. Avans volía a n'aquella moça, peró ara ja m fa engunia, no m'agraden tants romansos, ara ja no vull res; ja estás ben llesta.

Arcadi Que ja estás ben llesta. Vés, dona, vés, búsca-t xerraire; peró pera buscar-te l, fes-te pintar els cabells, o si no no n trobarás.

Arcadi Encara no ho entens? [fa acció d'anar-se n]

Carolina Oh, aixó no pots fer-m'ho, Arcadi, espéra-t. [Vol deturar-lo.]

Arcadi [sec] I ara? fuig d'aquí. No m toquis ni tant sols me miris si m trobes pel carrer: no vull que m comprometis. Vaja, abur. [Se n vá pel fons.]

Carolina ¡Pobra de mi! [abatudíssima.]

Acte terç [La mateixa decoració. Es ple dia. El sol entra pels finestrons del balcó. Demunt d'una cadira hi ha una capsa de pentinar.]

Doctor [surt per la porta 1a· lateral] Senyora, aixó se n va.

Carolina La tardança es lo que m'espanta.

Carolina Ho pot ben creure. Estic tant fastiguejada, tant aborrida, doctor...

Doctor No s'hi amoïni, dona. Aixó es la vida. Amoïnant-se tampoc se n alcança res.

Carolina Oh! bé massa que ho sé; peró qué vol fer-hi? Si sempre s'imposava la llògica!... [pausa] I qué: li sembla que va llarga la cosa?

Doctor Jo crec que no. En l'estat en que s troba, no penso qu'allargui molts dies; peró també puc equivocar-me perque aquestes malaltíes prenen a voltes giros imprevistos en un cas particular, i que en general no sorprenen mai per ser propis de la afecció. Está molt abatut i ha de sobrevenir la reacció que tant el pot ofegar, com produïr la paralysi general.

Carolina Oh! aixó fóra horrorós!

Doctor Doncs cregui que no es pas impossible.

Carolina Pobra de mi si aquesta situació s'allarga. [pausa.]

Doctor Ara m'ha donat a entendre [pel malalt] que té desitjos d'aixecar-se. Si insisteix, poden provar-ho. No pot aixó ocasionar-li cap dany. El vesteixen com puguin i aixís al menys, assentat, passará mellor l'estona, perque lo qu'es passejar, ai el pobre, no podrá; tot lo més donar algunes passes i encara am molta dificultat.

En quant a lo demés, segueixin el mateix tractament.

[Truquen a la porta d'entrada.]

Carolina [al doctor] Dispensi un moment.

Doctor No, si també me n vaig.

Carolina No, home, esperis un moment. [Se n vá a obrir. Martí entra pel fons.]

Doctor Deu lo guard. Vaja, amb el permís de vosté [a Carolina] me retiro.

Carolina Si que va cremat! Esperis un moment, home. El senyor [per en Martí] es un amic de tota confiança. En Víctor Martí, pintor de molt nom; el doctor Rovirosa [fent la presentació. Ells encaixen.]

Carolina Asséntint-se que m farant companyía una estona.

Doctor Sols un moment perque ls meus malalts m'esperen. [S'asseuen tots.]

Carolina Si que deu estar enfenyat am tantes malaltíes.

Martí Oh sí que n'hi ha de malalts. No es estrany per aixó; fa un temps de mil dimonis. Ara mateix bufa un aire fret, gelat, irresistible.

Doctor No me n parlin. Arribém al vespre rebentats, en temps aixís.

Carolina També s'atipen de guanyar diners. Es una gran carrera la de metje.

Doctor Ai, senyora, s'equivoca. No es pas lo que sembla mirat de portes en fora. Nosaltres vivím eternament entre l dolor; i no creu vosté qu'es horrible veure sempre, dia per dia, a totes hores, escenes de desolació esglaiadora, oir continuament el trist gemec dels que sofreixen? Si que n'es de pesat, sí, perque nosaltres també n tením d'ànima... i la gent no ho creu que n tinguém; també venen les llágrimes a nostres ulls devant dels quadros llastimosos; també ns commovém devant d'una mare que, plorant desesperadament, vé a pregar-nos que li salvém el fillet que se li mora... i qué hi podém fer nosaltres si la ciencia no es prou potenta pera deturar a la mort quand vé resolta a emportar-se n una vida!

Es dolorós, es trist, creguint-me, viure sempre entre plors i crits de desespero que ns malmeten l'alegría, que ns maten fins el goig de viure.

Martí Sí qu'ha d'esser horrorós. Peró en mitj de tanta pena, bé deuen trobar-hi de quant en quant la seva part de joia.

Doctor Oh sí; la trobém quand, després d'esforços gegantins, logrém nosaltres la victoria, conseguím retornar al mond una vida que n fugía. Quin goig llavors! I mellor si la vida que se salva es la d'un infant quina mare te l'ha demanada de genollons! quin goig quand pots dir-li a n'aquella dona desolada: —No temi, el seu fill es salvat; el seu fill curará.— Qu'és hermós el poguer dir-ho! com hi gosém, com hi plorém d'alegría barrejant-se les nostres llàgrimes am les d'aquella dona que fins vos abraça en l'encegament de l'impressió que produeix una noticia tant desitjada com poc esperada, i que no troba paraules pera expressar-vos el seu agraiment!

Martí Sí que deu esser hermós.

Doctor Més de lo que vosté pot figurar-se. Es una alegría fonda, íntima; inexplicable.

Marti Peró no crec que tots els metjes tinguin tanta ànima com vosté.

Doctor Els metjes no sont pas d'una raça diferent. Pot suposar que n'hi ha per tots els gustos; que tením els mateixos defectes i qualitats inherents al home; peró no cregui tampoc tot lo que s'acostuma a dir de nosaltres. Ens veièm tots insultats, maleïts, sí, maleïts, peró t'insulten i t maleeixen aquella gent que l dolor que produeix la pèrdua d'un sér volgut, els torna inconcients; aquella gent qu'am la mateixa inconciencia produida per un excés d'alegría t'alaben i t'adulen.

Qué vol fer-hi? Si fins es cosa natural i llògica...

[Se sent trucar contra la paret en el quarto del malalt.]

Doctor Si, es lo que li he dit; deu volguer aixecar-se.

Carolina Hi vaig. Amb el permís de vostés [se n vá al quarto del malalt.]

Martí I doncs, doctor, qué ha sigut lo qu'ha passat a n'aquest home?

Doctor Res de bo. Un atac apoplètic.

Doctor Sempre n tenen prou de gravetat aquestos casos. De prompte li ha quedat paralysat tot el costat dret.

Martí Valía més que s'hagués mort.

Doctor Ja ho crec, perque ha quedat en un estat lamentable: perdut l'us de la paraula, impossibilitats quasi tots els mohiments i bastant mermades les facultats mentals.

Martí I vosté creu que pot perdurar molt de temps en aquest estat?

Doctor Crec que sí, encara que a n'ella la inclino a creure lo contrari. Pot viure encara algún temps i en pitjor estat del que ara s troba, doncs pot sobrevenir la paràlysi general am la pèrdua complerta del us de la raö.

Martí Pobre d'ell i pobra d'ella si aixó succeeix!

Doctor Donchs cregui qu'es lo més probable.

Martí Vosté coneix la situació d'aquesta casa, doctor?

Martí No es cert qu'es ben trista?

Doctor Tant com vulgui, peró se n veuen encara tantes de més tristes anant per aquets monds de Deu...

Martí No sé que vol que li digui. Es que no sé pas com s'ho arreglará aquesta pobra dona. A mi m fa molta llástima. Es una desgraciada.

Doctor Prou que ho veig, peró, qué vol fer-hi?

Doctor Molt será. Deu ajuda als desgraciats.

Marti Peró als pecadors diuen que no.

Doctor Deu els perdona tots els pecats, i ajuda al necessitat sens demanar-li compte de res.

Martí Peró ls homes no, que no perdonen.

Doctor [mirant el rellotje] Amic meu, sento am tota l'ánima no poguer disfrutar més temps de sa amable companyía, peró debers professionals me cridan a un'altra part i no puc entretenir-me.

Martí No faci cap compliment per mi; primer es l'obligació que la devoció.

Doctor [acostant-se al quarto del malalt i parlant amb els de dintre] Senyora, passi-ho-bé; no puc fer més temps. I qué, ja té força coratje? Sí home, sí, s'ha d'esser valent; no espantar-se. No, no cal que surti. Vaja, passi-ho-bé.

Carolina [cridant de dintre] Trini, vés a obrir al senyor doctor. [Surt la Trini porta 1a· esquerre]

Doctor [a Martí] Amic meu, estigui bo i fins a un'altra estona.

Martí Conservi-s i fins a tornar-nos a veure. [Encaixen.] Passi-ho-bé.

Doctor Estigui bo. [Se n vá i la Trini l'acompanya tornant a entrar a escena desseguida.]

Martí I doncs Trini, que tal, com aném?

Trini Com vol qu'estigui, alegra?

Martí Ja ho veig, ja, peró no has d'entristir-te, dona, no has d'entristir-te.

Trini Prou que ho voldría estar de contenta, ara més que mai, peró no puc. Qu'és estranya la vida! Tant prest una entreveu un esqueix de cel clar, una sombra d'alegría, desseguida s formen nuvols que venen a tapar l'esqueix i queda altre cop tapat tot, tot fosc, tot prenyat de profonda tristesa.

Martí No t'espantis, que prest vindrá una serenada i se n endurá tots els nuvols deixant el cel net i clar amb un sol que tot ho amarará de llum i d'alegría.

Martí Es a dir que n'estás esperançada?

Trini Si no fós l'esperança, ja fóra morta. L'esperança m fa viure, l'esperança de sortir un dia d'aquesta mar de boires.

Martí Me sorprens; mai t'havía vist tant esperançada. Ja quasi n sé l motiu.

Martí Prou que l'endevinaría, es a dir: prou que l'endevino.

Trini No se n preocupi, cregui.

Trini Perque ben poca cosa n treuría.

Martí Pot-ser més de lo que t penses, criatura.

Trini Ai que m'agrada que m digui criatura!

Trini Quasi no ho sé per que; peró fa tant temps que no m'ho havía dit ningú criatura... Tot-hom me tracta com a dona feta i quand una com jo está acostumada a que la tractin com a dona, li es tant grat esser mirada com a criatura! perque de les criatures ningú n'abusa i aixís vosté no buscará en mi lo que altres hi busquen.

Marti No, dona, no, de cap manera.

Trini Fins ho trobo estrany. Desde ls quinze anys que tots els homes que a mi s'apropen no hant estat pas com vosté.

Marti Bé, els joves; jo ja sóc vell.

Trini L'edat, que poc que hi influeix en aquestes coses! Els vells sont precisament els més impertinents, aquells vells xarrucs, desdentegats, d'ulls llagrimosos i vermellencs, de carns arrugades, de llavis bavosos... aquells vellots repugnants...

Martí Peró jo no sóc un d'aquestos. Encara no he arribat a n'aquest extrém.

Trini Ja ho veig que no, ja ho veig que no m vol cap mal.

Martí Al contrari, Trini, voldría que fossis feliça, ben feliça; més d'un cop n'he parlat am la teva mare, de tu.

Martí Sí, Trini, sí; perque jo, encara qu'algún temps m'hagis mirat am mals ulls, no sóc pas tant dolent com te penses, creu, no soc pas tant dolent. Jo, desde petitot, m'he trobat deslligat de la familia, sense ningú que m governés, sense ningú que m lligués, he anat sempre a la meva portat per la sort variable; tant prest he nedat en l'abondancia com he patit fam, seguint la verdadera vida del bohemi. He fet tot lo que fant els homes que s troben en les meves condicions i circunstancies; he seguit la vida galant, peró no degradant-me mai fins al extrém que pot-ser tu suposes. M'he divertit, he disfrutat a la meva manera, peró no he fet mai mal a ningú. A n'aquesta casa hi he vingut sempre, perque jo me l'he estimada i me l'estimo encara a la teva mare, peró honradament, ho pots ben creure. Fa molts anys que la conec, molts, més que no n tents tu.

Trini Doncs aixís vosté deu haver conegut al meu pare?

Marti Prou que l'he conegut. Erem íntims amics am ton pare. D'ell me vé coneixer a la teva mare.

Marti Prou que n'era, molt, més de lo que pots figurar-te. Si ell hagués viscut no vos trobaríeu com vos trobeu.

Trini I jo no l'he conegut al pare!

Marti Erets tant petita quand ell va morir... I tu t'hi assembles molt al teu pare.

Marti Sí, i molt que t'hi assembles. [Pausa.]

Trini Peró, vol dir que si ell hagués viscut m'estimaría?

Marti Jo ho crec que sí. El dia que vas náixer, quina alegría va tindre, pobre Dalmau! Quand te vas anar fent grandeta, els companys no l veiem en forat ni en finestra. Sempre estava prop teu martiritzant-te a caricies que tu, tendra criatura, li pagaves am riatlles que a n'ell el tornaven boig de joia. ¡Pobre amic meu!

Marti Ja pots dir-ho, Trini; va ser una verdadera llástima que morís.

Trini Per mi sí. Quant més hauría valgut que s morís la mare.

Marti Que no te l'estimes a ta mare?

Trini Voldría estimar-la, peró no puc. No, no l'estimo, no la puc estimar. Es dolenta la mare.

Marti No pas tant com te creus, no Trini, no. La teva mare es una dona desgraciada i res més.

Trini Vosté ho pot creure aixís, peró jo que n toco les conseqüencies, no puc opinar com vosté. Jo he hagut de pagar culpes que no he comès, jo he hagut de sofrir per culpa d'ella, coses que no sont per dites.

Marti Déixe-ho corre tot, i estíma-la, creu, estíma-la.

Trini I qué ha fet ella, digui, qué ha fet pera merèixer la meva estimació? Res més que malmetre-m la vida qu'en mal hora me va donar.

Marti No n té pas la culpa ella.

Trini Que poc que ho sab vosté!

Martí Mira, jo a la teva mare la conec tant com coneixía al teu pare i sé prou bé si és bona o si és dolenta. Ella es bona, creu, peró l mond vol que sigui dolenta.

Trini [mirant a la porta] Ella vé.

[Surt Carolina i fa una senya a Trini pera que se n vagi amb el malalt.]

Carolina Hola, Martí. Ja ho veus com me trobo.

Carolina Tot se conjura en contra meu.

Martí Qué vols fer-hi... paciencia.

Carolina Ja sóc al cap-de-vall. [abatuda]

Martí No encara, dona, no encara.

Carolina Tot-hom m'abandona; tot-hom m'oblida, ningú m vé a veure.

Carolina Tu sí, Martí; tu ets un bon amic; tu no ets com els altres: tu tens bon cor; Deu t'ho pagui. Tu m'has vist jova i forta; m'has vist quand era desitjada per tot-hom, quand els homes no més me deien demana... i ara m veus abatuda i trista, vella i sens esperances; me veus demanant quartos a n'els homes, i ells me giren la cara am gest despreciatiu. Com cambien els temps!

Marti Es lo que t deia, Carolina, es lo que t deia.

Carolina Quanta raö teníes! Estic perduda, perduda...

Marti No t'acovardeixis, dona, no t'acovardeixis; encara no n'hi ha per tant, encara no has arribat a la fi del teu camí.

Marti Encara pots esperar. Jo crec que l'Arcadi tornará.

Carolina Jo no. Si l'haguessis sentit quand va marxar d'aquí, tampoc ho creuríes tu. "Que t penses que sóc un nen —me va dir— jo sóc un gall amb esparons; no m'enganyarás més, i lo qu'has de fer es no saludar-me si m trobes pel carrer: no vull que m comprometis".

Martí A voltes es el despit qui fa moure la llengua.

Carolina La vritat es que vaig esser imprudent; devía seguir-li la veta.

Carolina Peró res, de moment vaig ofuscar-me; no sabía l que m feia; després ja no vaig ser-hi a temps. De totes maneres, més tard o més aviat havía de succeir lo mateix.

Marti Naturalment; es alló de que qui dies passa anys empeny.

Carolina Peró res, ja está fet: el passat, passat. El pervindre, Martí, el pervindre. Fa ja un mes que vaig rompre am l'Arcadi, i fa ja un mes que a casa no hi vé ningú, ningú, i en mitj d'aixó, com si no fossin prou penes, la desgracia d'aquell, que fins a l'hora de la mort ha de pesar sobre meu com una feixuga llosa de plom. Que t penses que porta poc gasto? i com m'ho arreglo, pobra de mi!

Marti Si jo fós en Rostchild tot quedaría curat; pero noia, no es aixís, creu que també passo ls meus apuros, i grossos. Peró l cas no es pas tant extrèm; encara pots defensar-te, sí dona, sí. Després, la teva filla pot ajudar-te.

Carolina La Trini... no me n parlis de la Trini; no ho vull que m'ajudi; ara ja no ho vull, perque quand fóra vella s trobaría com me trobo jo, pot-ser pitjor, sí, perque encara hi ha un pitjor que jo ja l coneixeré.

No, no, la meva filla no ha de seguir el mateix camí de la mare; si ho sabés la mataría; sí, Martí, la mataría perque la vellesa d'una dona perduda es horrorosa... Sola, sola, completament sola encara que hi hagi algú que t rodegi, perque ls que t rodejen no t'estimen, els hi ets indiferent, fins els fills no t'estimen, perque a mi la Trini no m'estima; jo ja ho sé que no m'estima i té raö de no estimar-me perque jo he estat una mala mare, jo no me la he estimat prou a la Trini, perque jo am la meva conducta li he fet malber la vida; ella no pot ser mai feliça i tot per culpa meva, i la Trini ho veu tot aixó; jo ja ho sé que ho veu i veient-t'ho m'ha d'odiar [molt excitada] m'ha de maleïr, sí, m'ha de maleïr i la seva maledicció comença a pesar sobre meu, Deu comença a castigar les meves grands culpes... Ai, Martí, sóc desgraciada, molt desgraciada. [Arrenca en plor.]

Marti Carolina, per Deu, no siguis aixís; sembla mentida; sembles una noia de quinze anys. Serenitat es lo que t convé, serenitat, i no venir a esbalagar-te a derrera hora, quand ja no ets a temps a res. Tu que sempre has donat concells a tot-hom has arribat al cas de no saber-te n donar tu mateixa, ni tant sols escoltar els dels altres? Serenitat i seny, o sino jo també m veuré obligat a no venir més, perque no m'agraden les dones que no saben serne.

Carolina Oh, no, Martí, no m deixis.

Marti No; am mi tindrás sempre un amic, sempre que sápigues tindre seny.

Carolina Sí, tens raö, Martí, en sabré tindre, peró no t'ha d'estranyar qu'alguns moments perdi la serenitat mirant el quadro llastimós que tinc devant meu.

Marti Sí, peró la raö deu imposar-se.

Carolina S'imposará, Martí, s'imposará.

Marti Aixís sigui, i si ho consegueixes sortirás en bé del pas. Encara pots defensar-te, creu, encara pots defensar-te. No desesperis.

Carolina Molt será. Tu m dones forces Martí, tu m'aconçoles i recomfortes el meu esperit decaigut, que prou que ho necessita.

Trini [desde la porta] Está molt neguitós. Demana a vosté [a Carolina.]

Trini Sí, pero dóna a entendre que no m vol a mi, que vol a vosté.

Carolina Deixe-l estar, tinc fenya ara.

Marti Carolina per Deu, no siguis aixís. Vés, dona, vés. L'has de tractar d'altre manera ara; no veus qu'está tant malalt? Has d'esser caritativa, has d'esser humanitaria.

Carolina Tens raö. Hi vaig; ja surto desseguida, espé-ret un moment.

Marti No, si jo també me n vaig, no puc fer més temps.

Marti No puc esperar més, creu; peró no tinguis por, ja tornaré, ja ns veurèm sovint. Demá vindre.

Carolina Vaja, doncs, com vulguis.

Marti Carolina: seny, seny i serenitat pera trobar la manera d'anar vivint.

Carolina Descuida; ja la trobaré.

[Martí se n vá. Carolina l'acompanya, tornant desseguida.]

Carolina I doncs, que te? [a Trini.]

Carolina Que no li has donat la medicina?

Trini Sí, peró no la volía de les meves mans. Está neguitós, sembla que s'ofegui, que li manqui aire pera respirar. Se veu que té ganes de parlar i no pot; sols consegueix barbossejar phrases incomprensibles.

Carolina Qui li havía de dir qu'havía d'arribar a n'aquest estat. Tant que l'he odiat i ara m fa llástima; tant que m'ha odiat ell a mi i ara no voldría que m separés del seu costat. La desgracia ens separá i la desgracia ens ha juntat quand ja ha estat farta de jugar am nosaltres, peró ens ha reconciliat quand la reconciliació no pot ser profitosa pera ningú. Quines coses més estranyes té la vida! Aprèn, Trini, filla meva, aprèn; ja ho veus lo qu'es la vida. Els castells més superbs el tems els enruna.

[Se torna sentir trucar a la cambra del malalt.] Ja vinc, home, ja vinc. [Se n'hi vá.]

[Llarga pausa. Trini queda pensativa i neguitosa. Se sent trucar a la porta; Trini va a obrir i entra junt amb en Juli.]

Trini No m'estranya, peró m sorprèn. No pensava pas que cumplissis ta promesa.

Juli Encara no creus en mi? Encara no hi tens confiança?

Trini A estones dubtava i a estones no, i fins hi ha hagut moments que temía que vinguessis tot i volguent-t'ho am tota l'ánima.

Juli Estás incomprensible avui. Qué tens?

Trini Que vols que tingui... el resultat de l'influencia de tot el que m rodeja.

Juli No hi pensis més en aixó. Pensa en lo que ns espera, en la felicitat que l nostre amor ens promet.

Trini Ja hi penso, ja, peró penso també en les llágrimes que deixaré al meu derrera, i aquest pensament aterrador no m deix estar tranquila i m'acovardeix.

Trini No puc fer-hi més. M'acovardeixo. Desd'air, quand me vas dir qu'avui acabaría mon sofrir, que no he sossegat ni un moment, no hant deixat de passar per mon cervell, atropellant-se, mil i mil ideies estranyes, ideies propies de cervell enfebrat, i mil i mil remors de riatlles sentides temps passats i gemecs sentits avui, i aquesta barreja de sòns, i aquesta dança contínua de pensaments macábrics, m'aturdeix, me fa perdre la raö, me fa vacilar... Tant prest me sento creixe les ales que baten al impuls de la il·lusió, com sento esvaïr-se aquestes il·lusions, i allavors mon còs feixuc com massa de plom, cau en terra, resignat a no moure-s més del redós d'aquestes parets, del costat d'aquestes dos despulles que m'inspiren ara tanta compassió com odi m'hant inspirat tota la vida.

Juli [l'agafa amorosament] Trini, tu no estás bona, tu somníes. No pot ser que serenament pensis lo que dius. Reflexiona. Quína compassió t poden inspirar aquesta gent que cap gota n'hant tingut pera tu; quína llástima pots sentir per aquesta dona repugnant que t volía llençar al vici.

Trini Oh calla, no m'ho recordis.

Juli Per qué no, si es lo cert? De quína recompensa sont mereixedors aquestos sérs qu'hant convertit ta vida en un horrorós martiri? Qué hant fet per tu, qué hant fet? I de qué serviría l teu sacrifici? Qué podríes fer tu, infeliça, pera mellorar la seva sort? Ells se n anirant prest i tu t quedaríes sola, abandonada a mercés de tots els vents, sense ningú que t'estimés i obligada a seguir el camí qu'ha seguit aqueixa dona i a fer la mateixa fi qu'ella fará.

Juli No deliris, Trini, no deliris. Segueix-me, segueix am mi, que t prometo la ventura, i no t'enterris aquí, qu'aixó és una fòssa negra i fonda que promet solzament la més amarga dissort. Tu ets la vida, i la vida no hi resta mai a la fòssa. Segueix-me, peró am voluntat, no per força, segueix-me si m'estimes com jo t'estimo, i tots dos junts, guiats per l'amor més pur, cercarém el camí de la felicitat, aquell camí sembrat de flors de tots colors qu'escampen halè de vida i flaire de felicitat, el camí de la ventura que prest trobarém, no ho dubtis, perque Deu guiará nostres passos i ns cambiará en plaers i goigs totes les penes qu'havém passat. Sí, Trini, trenquém les cadenes; redimim-nos.

Carolina [que ha sentit les darreres paraules] Vosté, Juli! Qué diu? [sorpresa.]

Juli Lo que sent. Vinc a llibertar a la Trini.

Carolina A llibertar a la Trini...

Juli Si; ens estimém i vull fer-la feliça.

Juli Sí, jo. No ho creu aixís?

Carolina Qué pot oferir-li vosté?

Juli Sí, tot. Li ofereixo l meu amor pur i honrat, i l meu amor la fará feliça. Ja veu si és senzill.

Carolina I sembla que ho digui de debó.

Juli I doncs, que s'ha cregut?

Carolina Tot lo contrari. Vaja, Juli, no dissimuli més que si la Trini és una nena, jo no n sóc cap de nena i ja ls conec als homes.

Trini [que no s'ha separat dels braços d'en Juli] No m deixis [baix a Juli.]

Juli No temis. [A Carolina] I qué ha de conèixer vosté... Pot conèixer als homes que vosté pot tractar, peró als altres, a mi, vosté es incapáç de coneixe-m. Vosté no comprèn que hi hagi sérs d'ànima pura, d'esperit noble que rebutjant les miseries de la terra, saben enlairar-se a les regions pures del amor. Doncs n'hi ha, i d'aquests sóc jo qu'he baixat fins al mitj del fang i d'ell n'arrenco una flor pura que l'etzar hi havía fet náixer, perque si no l'arrencava aviat se marciría i quedaria soterrada entre aquest fangar, i aquesta flor l'arrenco jo i me la emporto a temps, plena de vida i neta de tota taca; me la emporto pera fer-li fruïr el ver amor, qu'és font de vida.

Juli Sí, me la emporto terres en llá, camí de la ventura. Me va creient ara, senyora Carolina, me va creient?

Carolina Oh, sí que l crec, peró no pot ser; no pot ser que se la emporti, jo no ho vull.

Juli I quí és vosté per no volguer-ho?

Juli Vosté la va parir, peró no li es mare, que les mares els estimen a sos fills; pera fer-los feliços donaríen fins la seva vida; i vosté qué ha fet, digui, qué ha fet pera la seva filla?... Res més que malmétre-li les il·lusions, que fer malber la seva vida. Vosté no ha fet ni un sacrifici per ella, no ha sabut mai dominar el seu instint, no ha sabut regenerar-se pera evitar a la seva filla la taca de la deshonra, al contrari, s'ha embrutit com la dona més perduda. Vosté doncs no pot ser considerada com a mare, vosté no n'es digne de ser-ne, o si no, míri-s: la veu la Trini? está en mos braços disposada a seguir-me, a seguir-me fins a la fi del mond; a mi sí que m'estima la Trini i aixó que la conec de quatre dies; a vosté nó que no la estima, i vosté la va portar al mond. Ja veu ara quí hi té més dret.

Carolina Peró a pesar de tot, vosté no se la emportará.

Juli Oh, sí! sí que me la emportaré! Quí m'ho privará?

Juli No, vosté no; vosté no pot ser tant criminal que vulgui robar a la seva filla la felicitat que li ofereix un home honrat; vosté no ho pot privar que la Trini sigui feliça, qu'emprengui l camí del bé, de la regeneració. La Trini no hi estará més am vosaltres. Vosaltres sóu la posta escampadora d'ombres mysterioses que sols engendren tristesa, d'ombres de mort; nosaltres som l'aubada, l'aubada riatllera prometedora del sol benfactor que tot ho inonda d'alegría. Vosaltres quedeu-vos aqui entre les tenebres, revolcant-vos en el fang que vos ha servit de llit tota la vida, seguiu el vostre camí de baixeses fins a arribar a la fi, morts de fam, de miseria, qu'aixó ha d'esser el càstic de vostres grands culpes. Nosaltres a viure entre la llum, a gosar, a fruïr la vida hermosa, esperant la mort tranquila i dolça dels justos.

Juli Doncs a veure quí ns detura! Ningú! Pera la vida no hi ha rescloses! Ja som lliures, Trini! Ara, a fruïr, a gosar... Aném, aném a cercar la ventura! [Se n vant.]

[Damiá ha sortit a la meitat d'aquesta escena. Quasi no pot caminar i poc-a-poc s'ha sentat prop de la taula no apartant la vista del grupo que formaven en Juli i la Trini, seguint am molt interès el curs de la conversa i semblant que en certs moments vulgui parlar i no pot. Carolina deix marxar a la parella sense protestar, doncs les paraules d'en Juli l'han deixada comfosa.]

Carolina [qu'ha anat a asseure-s molt abatuda.] Val més aixís. Que Deu els faci feliços. [pausa.] Nosaltres... nosaltres... a pudrir-nos esperant la miseria, la fam... que ja s'apropa... [com sobtada per una ideia, s'aixeca molt nirviosa i s mira al mirall] Oh! no, no encara; té raö en Martí: encara hi ha defensa [agafa la capsa de pentinar i n treu la borla dels polvos i s'empolva i s'arregla l cabell. Entra al quarto i surt desseguida amb un mocador de crespor que se l posa, devant del mirall. Tot aixó molt nirviosa i am precipitació. Damiá segueix tots els seus mohiments am molt d'interès. Ella quand está arreglada fa accio d'anar-se n. Ell, al vèure-ho, am llàgrimes als ulls mormola amb energía enternidora, phrases incomprensibles. Ella, al sentir-lo, recula, se li apropa i li diu]

Carolina No, home, no; no temis, ja torno. Pel temps que t queda de vida no t deixaré, no t'espantis.

Teló rápid. Fi /Febrer de 1905.\