Persones [Pere, marit de Agustina, muda. Marti. Dotor. Roc. Diego. Chaume. El Pare Visent. El Llec. Y Poble.]

[La acsió pasa en Valensia en l'any 1410.]

Pere. ¡Siñor, Siñor, quin patir! ¡no haber en ma casa un dia que se disfrute alegría! Asò ya es masa sufrir. ¿Quí á mi en pasiènsia se iguala? ¡A no ser que Deu m'achuda! ¡Qué no hiá mes qu'estar muda ma muller, y sempre mala! Ya li ha'garrat el reumátic, ya la migraña, el vapor, corrent duguen á un dotor; es mòr, que vinga el Viátic: y la sosobra, el cuidao, el susto, el ánsia, la pena; si li ha entrat ya la cangrena y ha ahullat el gos; ¡quín dansao! medisines, begudetes, cantárides, unturetes, sangoneres y sangríes, píndoles y porqueries, ¡Chesús quin riu de pesetes! ya sevé, així s'acabat lo pòc que habia aforrat cuant tenia l'empleet, y ara me tròbe nuet y d'hasta el còll empeñat: y remey ningú ne tròbe per mes que á buscarlo pròbe: tant de treball ya em fatiga, conque em penche de una viga ó m'en ixc á un camí y ròbe: com un perro treballant, no dormir, cavilechant y patir molt de galeno... mes val qu'em prenga un veneno y acabaré rebentant. ¡Si sinse ducte ningú á mi em tentà Belsebú cuant me casí! Me recrema el tindre un sac de postema al costat, que sòls fa mhu... ¿Y ella quina culpa té la pòbra? Pròu que patix, pero amigo em destruix...

Pere. Dotor, en vosté pensaba.

Dotor. ¿Qué Agustina está pichor?

Dotor. Pero y que tenim que fer si el seu mal es tan guilopo? pues si la curara un topo ¡pobreta de sa muller!

Dotor. Que en dos dies la mataba.

Pere. Pues mire, al manco acababa pera sempre de penar. Yo em pense qu'el millor dia mos deixa...

Dotor. No ho crega, Pere, per ara no desespere, si no fora així ho diría.

Pere. Pero hòme no fem nucs sinse saber qu'els lliguem: la enfermetat espliquem: digam, ¿ma muller té cucs? Yo li dic la veritat, el seu mal no sé ahon está ni quina es la enfermetat; ¿es que té algun saratá? Ella es queixa y me fá señes paca el pit y paca el cap, y paca el ventre... ¡y quí sap! plòra y s'estira les greñes, vosté que la palpa tota y la polsa y la examina, digam: té tal mal, aixina, sinós yo no'n sé una jota.

Dotor. Sa muller primerament patix de dolors reumátics, y después té humors linfátics, molt nervios temperament: afixca una irritasió en el estómago crónica, qu'es la enfermetat periódica que mes li combatix yo: ya veu que la enfermetat nesesita molta táctica, y ser un home de práctica pera curarla.

Dotor. Pero vosté no desmaye, confie en la meua sènsia, que tinc alguna esperiènsia en lo seu mal, no s'eslaye.

Pere. Sobre aixó yo no dic res, perque ya tinc olvidat, qu'es vosté hòme mol entés en la seua facultat.

Dotor. No's perqu'em vullga alabar, pero yo n'he tret alguns qu'es contaben ya difunts, desconfiant el curar. A un hidròpic un mes fá li vach fer la operasió; cuidao que era delicá, vosté considere.

Dotor. Componguí unes pildoretes pera obrir el apetit, de un efecte tan cumplit, que mil y trenta caixetes ne vach vendre en una nit.

Pere. Eu! y quin desmenchament auria tan cheneral!

Dotor. ¡Pero si son un portent! Tasten una.

Dotor. No tenen part de veneno; si es qu'es tròba desmenchat...

Pere. No fem así un desbarat: ¡hòme si tinc un galeno!

Pere. ¡Caram! ¡Pues si l'arribe á tastar ahon anabem á parar! ¡Yo que tinc sempre una fám!

Dotor. Un eixaròp he arreglat Pa la tos lo mes probat: y pa un mal grá un pegaet com un chavo de chiquet, qu'en cuant se'l pòsa ha curat; cuant li n'ixca algú á vosté meu diu y vorá que bé; no ho tinga que pendre á risa.

Pere. (Tot lo que oferix m'arisa.) Grasies, ya l'avisaré.

Dotor. Hòme, yo en el tratament de les meues medisines he fet cures molt divines.

Pere. ¡Pues si vosté te un talent...!

Dotor. Yo la tísis he curat, he curat la hidropesía, la epilepsia, hipocondría, el cólic inveterat, el tifus y la raquitis, els tumors escrufulosos, la icterisia y la bronquitis, mals del feche ó biliosos, asma, cánser, tiña, sarna, agobios, palpitasions, tubèrculs en los pulmons, espasme, gota, tersiana, tururú ó ball de sen víto, mal de pedra, solitari, miserere...

Pere. ¡Quin rosari! Hòme, per l'amor de Deu, chito; mire, ma muller s'acòsta. (Carás, y'am donaba pena el sentir...)

Pere. ¡Eu! pareix que ho fasa apòsta.

Escena 3a. [Els mateixos y Agustina.]

[En esta escena y la siguient Agustina, com á muda, contesta per señes á les que li fan.]

Pere. Así está el siñor Dotor.

Dotor. Anem, dígam, ¿còm se tròba? ¿lo mateix?...

Dotor. ¿No ha sedit aquell ardor? ¿y apetit?

Dotor. ¿Sòl dormir algun ratet?... A vore el pols... va fortet. ¿Encara sent aquell pes?... [(Al cap.)] ¿Con que tot li ròda, hé?... Vamos, si, torbes de cap, això es la debilitat.

¿La llengua?... bruta la te. ¿Y dígam, á micha nit sent així arisons de fret?... Y els dolors, ¿li han repetit?... ¿El gust de la boca...? llech: chites y estigas quieteta. A vore un tròs de paper, una ploma y un tinter, farem una reseteta... [(Pausa mentres la escriu.)] Al boticari anirá de la plasa de...

Dotor. Pòrte lo que diu ahí, mich duro li costará: això es una begudeta; de micha en mich'hòra pren així una culleradeta; vorá com li pròba; anem, demá ya estará millor: vaya, hasta un atre ratet.

Pere. ¿Y qué li pareix, dotor?

Dotor. Hòme, perilla un poquet, perque algo se complica la enfermetat... y em pareix... vorém demá còm s'esplica, lo qu'es per huí... lo mateix; si la crísis pòt salvar que curará li asegure.

Pere. Ahí te vosté y disimule. [(Li dona dinés.)]

Dotor. Hòme, nó, deixeu estar. [(Els pren.)]

Escena 4a. [Pere y Agustina, despues Martí.]

Pere. Agustina, Agustina, pòsat bòna per los sants de la corte celestial, mira tú qu'el bolsillo ya no'm sòna, huí al dotor li he donat el últim real. Qué empeñar ni qué vendre, ya no'm queda ni una prenda, ni un fil de ròba blanca; air vach vendre el teu vestit de seda, huí el llansòl del meu llit y hasta la manta; pero no desmayes, anímat, pren aliento, això no es res, trau forses de flaquea, molt fa el que vòl á vòltes, tú així fento mes pronte curarás, fòra perea; [(Agustina se chira pera anarsen.)] ¿Ahon vas, dòna, á chitarte? be, molt be, vacha un ánimo que prens, vacha un arrisc; [(Sen va Agustina.)] pos siñor, yo d'asò me consumixc; ¿Cóm vindrem á parar, cóm? yo no ho sé. [(Pausa.)] S'acabaren els torrons, s'acabaren els dinés; pues yo vach á fer un... res, apartém les tentasions. Ella acabará el seu mal morintse en un hospital, yo aniré per los rincons de vergoña ròch y ensés, pues vach á fer un... no res, apartem les tentasions. ¿Pero qué fas yo, Siñor, si eixe malait dotor en ungüents y resetetes m'ha fet gastar les pesetes? Un clau no tinc, ¡oh aflixions! pues ya no vullc pasar mes, perque vach á fer un... res, apartém les tentasions. Pero yo estic empeñat, ¿y pagar, sí, per ahon? ¿y traure? si ya en lo mon no me queda ni un forat per descubrir, ¡maldisions! A mí me portarán pres, pos yo vach á fer un... res, apartém les tentasions. Yo, que cuant era fadrí estaba tan bé, ¡Siñor, en quin hòra me casí! Asò es treball y dolor, pues pa viure entre aflixions y entre agoníes no mes...

[Ix] Martí. ¿Chec, qué vas á fer?

Pere. No res... apartar les tentasions.

Martí. Les tentasions dius, ¡carás! pues ¿qué vòls parar en sant y t'está Lusbel tentant? ¿Qué dimòni es lo que fas?

Pere. Digues lo que haguera fet á no vindre tú á estorbarme.

Martí. ¿Qué anabes á fer, Peret?

Pere. ¿Qué anaba á fer? á pencharme.

Martí. ¡Chesús, á pencharte has dit! estás loco, ¿qué te pasa? Deu m'ha enviat á esta casa pa estorbar tant trist delit: esplicat, digues apresa; quina desgrasia has tengut, si es còsa que m'interesa...

Pere. ¡Ay Martí! yo estic perdut; ma muller de cada dia es pòsa pichor...

Pere. Que yo he gastat cuant tenia y per ahon pegar no sé, y ella se mòr, no ho estrañes.

Martí. Mereixes qu'et peguen fòc. ¿Y t'asustes de tan pòc? pues tonto, ¿si es mòr no guañes?

Pere. ¡Ay quin còr que tens tan dur! pero tu tires el resto perque no estàs en mon puesto.

Martí. Si estiguera, á bòn segur no me se donaba un brot. ¿Pera qué vòls una dòna qu'enchamay estará bòna y te ho tens que fer tu tot? cuant yo enviudí em bach posar com un loco de content, y de la meua es patent que en pòc me podia queixar.

Pere. ¿Que per desgrasia patia també de algun alifac?

Martí. Pichor: es que ric y rac ferla callar may podia. Grasies pòts donar, chermá, que tens muda á la siñora, que una dòna parlaora ¡huy! es lo pichor que hiá. La meua no habia mans; cuant la llengua desnugaba, ni per Deu y tots los sants en sis hòres acababa: y tòle que tòle y daca, vòlta y torna á escomensar, y machaca que machaca, y vinga, vinga tallar; ni escupia ni alenaba, seguit, sinse punts ni comes, era dòna que parlaba per los dits y per los colses: en cada bram y chillit, chec, te deixaba arropit, y mes sort y mes chelat qu'eixe tròs de barandat; si no crides tant, li dies, entonses s'entusiasmaba, y hasta qu'els feches tiraba ferla callar no podies: que fora la rahó teua, ni que deixara de ser, be podies fer y fer, qu'ell la última la seua. Y si acás ella tenia per casualitat rahó, t'afrontaba, te corria, ¡huy...! allò era un escorpió. Te ho asegure, chermá, y el diro crec que no es mengua, que de una dòna la llengua tinc mes pòr que á una troná. Tú, com la teua no parla, ni diu esta boca es meua, amigo, tens una ganga.

Pere. La ganga si á un cas es teua. Si estigueres tú com yo, ¿qué faries?

Pere. ¿No? del trespòl te pencharies.

Martí. Hòme, yo en lo puesto teu, veent que cura no tenia ta muller, yo probaria una còsa.

Martí. A eixe Pare Visènt tan nomenat, que tants de milacres fa, ¿per qué no pròbes que vecha á ta muller? tal vòlta tròbes en éll algun consuelo.

Pere. Bé has pensat: ¡pareix que sent allá dins tal confiansa! Anem corrent á dirliu á Agustina, y si á vindre en seguida es determina ya no em penche, Martí.

Roc. ¿Sabeu com s'está morint la muller de Pere?

Chaume. No: mes no em causa admirasió.

Diego. Ella sempre ha estat patint; ¡pòbra muda!

Roc. Pues ara está molt maleta, milacre que d'esta feta no la enganche la guadaña.

Chaume. ¡Hoy! pues mira quí ve allá, el dotor que la visita.

Diego. Entonses éll mos dirá cóm s'encontra.

Roc. ¡Senta Rita valgam y la Consepsió! ¿eixe es el que la cura? ¡Ay! pues á la sepultura me l'ha envoca de un tiró.

Diego. No ho cregues, ¡si te un talent! ¿si li veres fer resèptes...?

Roc. Per mes de cuatre consèptes li puc dir que no ho enten.

Chaume. ¡Hòme, si es tan afamat!

Diego. Anem, calla, que s'acòsta y et pòt oir.

Roc. Que me òixca; ¡yo estic en éll mes cremat!

Escena 6a. [Els mateixos y el Dotor.]

Dotor. ¡Hoy! ¿qué tal? ¿cóm va de salut?

Diego. Chec, no sigues animal.

Roc. Calla, cap de mich armut. ¿Cóm pòts pensar qu'ell s'alegra de vóremos en salut? ¡Por vida de la pena negra! mira tú qu'es un desbarro, diu ¡m'alegre! y desichant está el vóremos queixant en lo llit de un bon catarro.

Chaume. ¿Con qué Agustina está, segons diuen, tan maleta?

Dotor. La vech molt delicaeta, no se yo cóm n'eixirá.

Chaume. Mire, dotor, yo estos dies sent un pes así en lo pit...

Dotor. Una porga y dos sangríes, això es masa sanc.

Roc. ¡Confit! está mes sec que una caña, y dos sangríes li ordena y una porga, sinse pena mata eixe hòme micha España.

Diego. Yo també estic no sé cóm; sent així una desasó... y el cap mes pesat que un plom...

Dotor. Ya pasaré á vórel yo; ara això no es res, D. Diego.

Roc. Aixina en la visiteta li traurá una peseteta, ¡si sap mes que un gos de sego! ¡Pero qué vech! ¿son visions, ó em fan els ulls patarates? Agustina y Pere son, hòmens, repareu.

Dotor. ¿Eixa es la meua malalta?

Chaume. ¿La que s'estaba morint?

Diego. ¿La qu'estaba tan patint?

Dotor. Está loca ó pòc li falta.

Escena 7a. [Els mateixos, Pere, Agustina y Martí.]

Roc. Pere, ¿ahon dus á ta muller?

Dotor. Hòme, ¿cóm te tal valor pa ferla eixir al carrer? Despues diga, está pichor.

Martí. No cal, no, que os admireu, ha eixit confiant en Deu y el Pare Visènt.

Dotor. Ya, ya. [(En tó de burla.)] Ha eixit pa vore si alcansa qu'el pare Visènt la cure... que curará li asegure... (Vamos, ¡cuánta es la ignoransia!)

Martí. N'os burle el siñor dotor ni es tinga per tan entés, que lo qu'ell sap es...

Roc. No res; Y ya está dit, sí siñor.

Dotor. Hòme, vosté á mí em proboca.

Roc. Yo li dic la veritat; ma muller la torná loca ordenantli un desbarat.

Dotor. Tanques, tanques eixa boca, vosté si té el cap aiguat.

Diego. Vamos, que no es chens prudent el que asunts tan delicats siguen así menechats.

Chaume. ¡Oy! ¿qu'es alló tanta chent? repara.

Diego. ¡Ah! ya ho vech; qué te que ser? qu'el pare Visènt Ferrer ve paca'sí predicant.

Martí. Agustina, tinga fé y en lo que diu confiansa.

Pere. Martí, si curarse alcansa chure may pencharme.

Escena 8a. [Els mateixos, Pare Visènt, Llec y pòble.]

P· Visent. ¡Ay de aquells nesios y segos! [predicant.] ¡ay de aquells que desdichats de Deu la misericòrdia frecuent sòlen olvidar! Y perque en lo mon se veuen carregats de alguns treballs, en llòc d'en resignasió soportarlos y esperar qu'el Siñor seque el seu plòr, s'entreguen desesperats á la fúria, al arrebato, á la còlera: ¡ay chermans! ¿ahon, ahon está la cordura? ¿Qué per modèlos no están de un Chòb la santa pasènsia, la resignasió dels sants mártirs qu'en lo mon sufriren persecusions y treballs? ¿y mes qu'en tots, en Chesus, sa pasió, sa mòrt? ¡Cristians! no vullgau els ocults fins del Siñor interpretar, pues que si éll dona la plaga també el bálsem sòl donar. Ell en sa rècta chustisia é impenetrables arcans, sap lo qu'es fá, y á nosatros sòls mos tòca resignats obedirlo: conque aixina no desespereu: chermans, les penes com els plaers resibiu en Deu pensant; si d'espines este mon y punches sembrat está, de ròses y flòrs el cèl pera els chusts está enramát; conque aixina, chermans meus, si patiu algun treball, tingau confiansa en Deu, ó en tota fé achenollats, demaneuli de tot còr, si pera l'ánima salvar os convé, que hasta vosatros torne els seus ulls de pietat.

[(Agustina fentse pas y fent señes al pare Visènt de que li demana alguna còsa.)]

P· Visent. Vine, acòstat hasta mi si es que remey vas buscant. En nòm del Pare, del Fill [(Fentli una creu en la boca.)] y del Esperit Sant: ¿qué demanes, filla meua?

Agustina. Yo demane la salut que me falta corporal, també el pá de cada dia y de parlar facultat.

P· Visent. Tres còses así demanes, filla meua, de les cuals te consedirá el Siñor les dos primeres cabals; la tersera no convé pera ta espiritual salut: alaba en silensi aquella alta Machestad, donant grasies en lo còr, sinse pretendre parlar: salut desde ara ne tens, y michos pera pasar yo pregaré á Deu t'endone.

Agustina. Faré lo que habeu manat.

Llec. La pòbra que muda estaba, ya tindria de parlar algunes ganetes, pero no ha tret el còs de mal añ, perque ha parlat dos paraules, de boca n'ha ubèrt un pam, y en seguida /per in saecula\, ámen, ámen, com avans. Amigo, el Pare Visènt be sap be lo que se fá: si es pensa, en este milacre ¡cuán el marit ha guañat!

Pere. Pare Visènt, ¡cóm pagarli favor y grasia tan gran!

Llec. ¡Si está pòc content el hòme! ya se vé, com ha lograt la salut de sa muller, pesetetes, tíndrela á mes, ¡quin plaer, en les dents apretaetes y muda com un paller!...

Martí. Pare meu, ¡cuán li debem!

Roc. Sí, sí, tots achenollats...

P· Visent. Alseuse, alseuse: al Siñor sòls grasies debeu donar. Ell en sa misericòrdia infinita y sempre gran, sempre, sempre os te presents. No l'olvideu á Ell chamay; Ell té prèmis pera els chusts, misericòrdia pa els mals arrepentits, y un infèrn pa els pecadors obsecats: observeu sos manamens, que fásils son de observar, y en el còr sempre alabeu sa chustisia y machestat: aixi Lusbel tentador de vosatros fuchirá, y en el dia del chuí el chust la glòria tindrá. Yo en nòm de Deu os benixc.

Llec. Deu qu'els fasa á tots uns sants.

P· Visent. Ell en vosatros estiga,

Escena 9a. [Tots meñs Pare Visènt, Llec y pòble.]

Martí. ¿Y ara qué, el siñor dotor encara fará changleta?

Dotor. Ans al revés, no siñor, confese...

Martí. Hòme, ¡cuánt la providènsia del Siñor pòts alabar! ¿Qué mes podies lograr?

Martí. ¡Qué inosènsia! aném, ¿qu'ét vòls achuar que si huí la sens parlar, demá del desich renegues, y á Deu en l'ánima pregues que muda es torne á quedar?

Pere. Es que á vòltes tant podia desesperarme parlant...

Martí. Y ésta com ha estat callant tant de temps, t'ensordaria.

Diego. ¿Conque, dotor, pasará á visitarme demá?

Roc. No, bobería! d'arrere un dia atre dia per ara, no faltará. Pero á vore, ¿así qué fem?

Chaume. Cadascú á sa casa pegue.

Diego. Yo també. Nosatros, Pere, la norabòna et donem.

Pere. Grasies; pero... ¿qué s'en van?

Pere. Pues aguárdense un pòc, y cóm me despedix oiràn: Dotor, Diego, Chaume, Ròc. [(Cridantlos.)] Valensia, hermosa y chentil, paraís de flòrs y amor, ròsa de fragant olor besá per brisa sutil: en los teus camps el chesmil, els tulipans, els clavells, els nardos y els mirabells formen delisiós pensil: pur es el blau del teu cèl, ahon de eixe sòl fulgurant sempre se ostenta radiant la corona de oropèl: suau y blá se respira el teu vent, que cariñós chua en la vega amorós y entre les plantes suspira balsámic, dols y olorós. Es el valensiá chovial y de un chéni tan vivét, que en oir el tabalét ya no pensa en ningun mal: eixe bèlic instrument, tradisió del musulmá, te pa el pòble valensiá tal èco, que de repent, en oirlo, al bordell va tot, y á ballar falta chent: corre el chic, l'agüela canta, crida el pòble entusiasmat, lladra el gos y bota el gat tot tremòla y s'ataranta com si estiguera asogát. Tan pròdiga la natura en les dònes ha segut, que en gala y en hermosura á una valensiana pura guañar ninguna ha pogut; que de la morisca hurí guarda aquell moreno fí, aquell riure, aquella còsa... en cada galta una ròsa, y uns ulls lo mes peregrí. Pero á la patria del Sit, mes que tot tesòr aduna el haber segut la cuna de Ferrer, el varó inclit: d'eixe Anchel que desde el cèl per los valensians velant, sempre está y sempre tornant el nòstre amargor en mèl: per aixó palpita el còr, s'eixampla el pit d'alegría, y escláten els ulls un plòr de gratitud este dia, y entre emosions de plaer y entre llágrimes de amor, sent ú aixina una dolsor [(Al còr.)] así... un gòch tan verdader, cuant diu plé de fòc y ardor,

Tots. Vixca Sen Visènt Ferrer.