Memòries d'un cabaler La casa pairal Part de fora Si guaiteu la meva casa pairal per la façana, ben aviat li descobrireu tota la seva estructura interna. Vol dir això que la façana és d'una gran sinceritat i simplicitat, i d'aquestes virtuts no sé si n'haig de dar el mèrit al mestre de cases que la va construir o al primer propietari que la va idear o a qualque arquitecte de títol més o menys legítim que la va planejar. I ¿qui sap si no va ésser el virtuós ni l'un, ni l'altre, ni el de més enllà, sinó tota la generació de constructors de les masies d'aquell temps impulsats per un mateix esperit sense complicació i sense trampa?

Als baixos un portal ample d'entrada de llinda plana, que de dia trobareu invariablement obert de bat a bat, i a la dreta i a l'esquerra dues finestres per banda amb reixes llises i fortes. El portal dóna a l'entrada, les dues obertures a la dreta donen llum al menjador i al cusidor, les dues de l'esquerra a la cuina i a la pastera.

En el primer pis quatre finestres i dos ulls de bou corresponen a les cinc obertures dels baixos. Els ulls de bou són per donar llum a la capella. Les altres tres obertures han estat amenaçades d'ésser convertides en balcons a cada casament d'un hereu. Tinc l'esperança que seran conservades tal com estan i en trobo el fonament en que han pogut resistir l'esperit revolucionari de la mitja centúria darrerament passada. El bon pagès ni vol ni necessita balconades. Ja trobarà a un punt o altre uns porxos, una galeria o una golfa des d'on els dies de pluja o a les hores de massa sol pot contemplar les terres que enronden el mas, els serrals que dominen les terres i la riera malastruga que li rosega les illes, les peces més verdes i gemades i productives.

A dalt del pis unes golfes amb cinc petites finestretes per on entren i surten a tothora el sol, l'aire i les orenetes, i poc o molt fraudulentament l'aigua de les tempestes quan bufa el llevant desesperat. Poc servei fa llavors la pobra visera protectora de la coronisa, on descansa la tortugada que aboca l'aigua al pati per tres llargues canaleres de zenc amb el broc coronat per una creu de ferro.

Tota aquesta casa està guardada al centre d'un clos rectangular. L'ala dreta del clos i la posterior són un rengle llarg d'edificacions que donen espai als galliners, corrals, porxos de carros i premses i cellers i graners. D'aquests edificis els que veuen la façana tenen baixos amb un pis destinat tot ell a galeria. El costat esquerre és una barana tirada amb pedrissos que domina la riera i les esplanades baixes anomenades les illes. La cara de davant és un reixat de ferro amb belles portes reixades. Sempre n'hem dit el barri. Davant del barri l'era de batre, feta terraplenant la costa del bosquet de davant de casa.

No em vull descuidar de tres arbres ben posats: un pebrer secular al pati de davant, un lledoner al recó que fan el barri i el cercle de l'era i un xiprer part damunt de l'era tocant el camí que ve del poble, el qual és el senyal de germandat franciscana. A la sala de la casa en trobareu, posat en un marc, el pergamí. D'aquests tres arbres, ¿quin hereu tindrà pit de treure'n cap?

El pati del darrera és gran, molt gran i partit en dos: el tros de prop la casa és el pati del tràfec. Per aquí entren i surten els carros, els animals de treball, les ovelles. El tros més apartat de la casa és bona terra i ben portada: és el fruiterar de la casa, presidit pels safareigs coberts amb un rafal. Per pals de rafal s'hi van clavar dos bons samalers de pollancre. I vet aquí que les bones peces s'hi van trobar bé, hi van arrelar i van brotar i, passats deu anys, es van tornar dues pollancres ben boniques que fan inútil el rafal.

Del pati de davant al de darrera s'hi passava pels dos costats de la casa. Això era abans, quan la casa era petita amb entrada i quatre habitacions a baix i amb la sala i quatre habitacions al pis. D'aquesta estructura antiga n'hi ha encara senyals evidents. Però, quan el pare es va casar, el vi es venia molt car i tot anava en l'aire: per això es va fer un vaitot. La casa es va estirar per tots dos costats; del cantó de la dreta fins a tocar els corrals; del cantó de l'esquerra fins a prop de la barana que domina la riera, deixant un pas de carro. No era prudent allargar-la més: aquell cantó és terraplenat i per trobar bon fonament s'hauria hagut d'enfondir fins qui sap a on. Les dues afegidures de l'obra nova són senyalades per dues esquerdes.

¿Voleu dar una mirada a la façana posterior? El portalet d'entrada és petit com si fos una porteta clandestina, les finestres són raquítiques, les golfes són tapades. És el cantó del fred i cal guardar la casa de l'hivern.

No té res de particular tot plegat; però jo, que he estat destinat a rodar món, com més lluny m'he trobat de la casa pairal més l'he estimada, i fent-ne aquesta pintura he passat una hora feliç.

Més de la part de fora Us he citat tres arbres característics de la meva casa pairal: el pebrer al pati del davant, el lledoner ombrejant un petit sector de l'era de batre, el xiprer enturonat una mica més enllà i prop del camí. El pebrer és el més familiar de tots tres. Un home de braços llargs tot just pot abraçar la soca. Deu ésser de quatre o cinc generacions. De la soca en surten tres branques cabdals i una se'n queda amorosament ajeguda perquè s'hi puguin penjar els dos caps d'una cordeta revinguda. Aquest és el nostre gronxador de quan érem infants, la més estimada de totes les nostres maneres de jugar. Nosaltres per jugar no havíem demanat mai joguines; a la casa pairal en surten d'espontànies: cèrcols de bóta de castanyer i de ferro de totes mides, trossos de cordill i de cordetes per fer bassetges (el fill del pastor en diu fones), canons d'escopetes desfetes, quadradets de ferro que en dèiem xocolates, bales i perdigons de plom i algun grapadet de pólvora clandestina, un bastó amb espasí d'un avi, dues pistoles cansades de no servir mai i desfetes, trossos de vidre i de pisa recollits a la quintana, paelles foradades i olletes esquerdades. Això sí, a cada cosa nova que portem la mare ens crida: "Què és això?" No fos cas que li espatlléssim una cosa bona. Se'n deu recordar que en certa ocasió jo volia fer unes calces de soldat per un germanet més petit d'un cobrellit de domàs vermell. La mare em va atrapar amb el domàs estès al davant i amb les estisores als dits.

He dit que de totes les maneres de jugar la que ens tenia més atractiu era el gronxador de sota el pebrer i gronxant-nos hi passàvem la meitat del dia. A sota el pebrer la mare es portava la mitja o el cove de roba a repassar, a l'ombra seva venien a ajaçar-s'hi els gossos i a escarbotar les gallines, i a les seves branques altes s'hi adormien centenars de pardals. ¡De quina es va salvar aquell dia que ja s'havia pres la resolució aplaudida per tothom (i per mi també, que Déu m'ho perdoni) de serrar-lo arran de terra i plantar-hi acàcies de bola que feien l'ombra més espessa! La sentència no es va executar, perquè el pare va començar a comptar els anys que devia tenir i li va semblar que aquella antiguitat constituïa un dret.

També el lledoner estigué amenaçat d'ésser canviat per un plàtan i el xiprer va sentir parlar de les belleses d'un eucaliptus que li volia segar l'herba sota els peus. A la fi va triomfar l'esperit tradicional i no s'hi va tocar res. La dèria del nostre temps ha estat de destruir coses d'aquelles que mai més no es podran restaurar.

A la façana de la casa, sota la tortugada i a plom amb la finestra de la cuina, hi ha un venerable rellotge de sol tres vegades repintat. Té forma quadrada. Com que la façana no mira ben bé a migdia sinó que està decantada una mica a sol ixent, l'agulla ferrissa que apunta a l'estrella polar fa com un nas torçat cap a l'esquerra. Un monjo germà de l'avi, que conserva tradició de savi en la família, li va posar la inscripció: /Forte ultima tibi!\ "Qualsevol d'aquestes hores et pot ésser la darrera!" Jo sabia una mica de llatí i cada cop que llegia la inscripció m'hi quedava amb els ulls clavats i com encantat tot pensant "¿Quina serà la meva?"

Si algun lector un dia o altre passa els ulls per aquest escrit, que em perdoni aquest interès que sento per totes les nimietats de la meva casa pairal. Si m'aparto de la paret trenta cinc passes podré descobrir tot un vessant de la teulada, des del carener fins a la tortugada amb les canaleres. El carener està trencat en dos punts: cap a la meva esquerra per un petit ràfec sostingut per dos muntants que fa de campaneret; cap a la dreta, per una xemeneia emblanquinada que puja sobre el carener sis o set pams. Al cim hi veureu un colom blanc fet amb unes potetes de ferro, un cos i coll de guix i unes ales de trossos de teula. Serveix per enganyar-hi els mossos nous que entren a la casa i també algun amic foraster amb qui es pugui gastar franquesa. El prenen per un colom de debò i, si els allargueu una escopeta, no dubtaran d'assajar-hi la seva punteria. ¡Les perdigonades que ha rebut aquell impertèrrit! I ara que hi penso: no sé per què a casa no he vist mai coloms ni colomar; pensaré que l'instint de caçador no hauria aguantat que hi fossin.

A aquells pedrissos empotrats a la barana que guaita la quintana i l'illa i la salzereda i la riera, ¡quantes hores hi havia passat després de la posta de sol dels dies d'estiu! Que ¿quin atractiu m'hi portava? De bell antuvi, quan encara el crepuscle no s'era apagat, mil coses s'emportaven la vista d'ací i d'allà: dos pardals es batien i s'esplomissaven furiosament sobre la tortugada; les garses, fartes de raïms i de tota mena de grana, belles com àngels i lladres com dimonis, baixaven de les vinyes i dels camps fent babarotes als pagesos que tornen de la feina, i s'aplegaven a dormir als arbres més alts de la salzereda. Els oriols, després d'haver-se menjat les darreres figues, desemparen la figuera de l'illa i amb vol silenciós i ràpid van dret aquell pi que domina la riera allà a l'altra banda. Si guaiteu bé, encara veureu a les vores de la riera, dalt dels esperons de defensa, el carnisser i l'apotecari, impertèrrits pescadors de canya, que tempten la darrera sort de la tarda. Riera avall el molí paperer, i en les planes que dominen el corrent una dotzena de cases de pagès per l'estil de la de casa, amb noms que em són ben coneguts. Tot l'horitzó està tapat al lluny de dues hores per una blavosa muntanya. A aquella casa d'allà, voltada de bosc, s'hi va casar una tia. A peu, de casa estant, hi ha tres hores bones. Més enllà la solitària parròquia bosquetana que té tots els feligresos escampats per aquelles pinedes. En aquesta hora, a casa, l'animació és al pati de darrera: del pedrís estant sento les animades converses i les joioses rialles del pare i de la mare; de l'hereu i de les germanes; dels mossos, del carreter i del pastor.

De sobte la campaneta del carener es posa a tocar pausadament les nou batallades de l'/Àngelus\; totes les converses callen: la veu del pare porta l'oració. El tocar és feina de ma bona germana que no se'n descuida mai.

L'hora és crítica. A cada pulsació que porta la sang a les pupil·les ve un grau més de fosca, i els ulls es van esbatanant per no perdre la visió del paisatge. Un grill de l'hort ha dat el to i immediatament grills i cadells i mules i alguna cigala han començat la sonata nocturna acompanyada del suavíssim flauteig de les reinetes i dels roncs estridents de les granotes i del xutejar innocent del mussol que des dels branquillons secs de dalt de tot dels arbres i des dels careners de les teulades deslliuren de malvestats el seu tenebrós reialme.

A la fi tot esforç de visualitat és debades, el paisatge és massa obscur i els ulls instintivament pugen enlaire les mirades a contemplar el cel estelat i a endevinar per la clarícia de l'horitzó del cantó de llevant la solemnial aparició de la lluna.

L'entrada Entrem, si us plau, que la porta està de bat a bat oberta i no hi ha cancell ni campaneta. És un sistema tot pagès tenir sempre la porta oberta i reconèixer a tothom el dret de traspassar-la, al masover o al jornaler que vol veure l'amo, a la venedora de pollets que pregunta per la mestressa, al pobre que demana caritat. L'Ave Maria Puríssima no es crida fins que els peus són posats dintre l'entrada. Fins hi té dret el gos a l'estiu, quan no troba al pati prou bona ombra a les hores de calor, si s'hi sap posar amb els respectes deguts.

Aquest sistema d'entrada ha preocupat a alguna mestressa que no hi hagi estat acostumada. Era aquesta que deia: "tothom se'ns fica a casa", "no te n'adones que t'embruten de fang tota l'entrada", "quan no t'ho penses et sorprèn la visita i et troba de qualsevol manera", "no en pots treure els fills del masover que vénen a jugar amb els meus". Ja sabeu, doncs, quin és el sistema pagès, no tancar la porta a ningú de dia i estar sempre a punt de rebre a tothom. Altrament les visites a pagès no acostumen a ésser massa sovint i sempre vénen de gust, i aquella mestressa que volia cancell i campaneta ha comprès la raó i es passa mitja vida a l'entrada vigilant els jocs dels menuts, preguntant la doctrina als nens dels masovers i donant conversa als entrants i sortints. Per una bona mestressa l'entrada és un lloc estratègic i d'ell estant es vigila l'escala del pis, la cuina, les habitacions dels mossos, les gallines que ronden pel pati i fins el gat i el gos que fan més d'una entrada i sortida sospitoses del pati a la cuina i de la cuina al pati.

Tan bell punt entrem en surten xisclant un parell d'orenetes que es posen a l'aguait als filferros d'estendre roba de les galeries de dalt dels corrals. Tanmateix han estat ben atrevidotes de penjar un niu darrera la porta gran. ¡Si sabessin que la minyona ha estat tres vegades amb l'esteranyinador als dits a punt d'enrunar el niu i la mestressa ha dat ordres de respectar-lo! Jo crec que quan les mares crien infants menuts els sobreïx per tots costats la tendresa i n'hi ha fins per les bestioles, i jo he vist més d'una vegada entretenir els petits senyalant-los els caparronets de les petites orenetes del niu de l'entrada. A entrada de fosc, quan el pare es posa al mig del portal guaitant l'horitzó, disposat a tancar les dues fulles revingudes de la porta, veureu entrar ràpidament sense ni piular la parella d'orenetes, com la veureu sortir de bon matí xisclant escandalosament tot seguit que la porta és oberta. Si fóssim tan cruels que algun dia tanquéssim la porta massa aviat podria passar que la parella quedés a fora i els ous o els petits del niu es refredarien i es malmetria la cria. ¡Quins ocellets més simpàtics són les orenetes! Quan fugen ens fan tristesa, i quan arriben ens donen goig, i amb la franquesa que amb el pagès s'emprenen l'obliguen a ésser condescendent. Li tenen la casa enrondada per tots voltants, pengen els nius sota el pitral de les finestres o sota la tortugada de la teulada o dintre les golfes, i a la matinada, posades en rengle en alguna barana o coronisa, prop de les finestres, desperten el pagès amb cantarelles i refilets tot dient-li, com ens conta mossèn Cinto

/Lleva't, lleva't de matí. I tu ¿encara ets al llit? Lleva't de matí, de matí. Qui vol a Déu servir s'ha de llevar de matí.\

A l'entrada de casa hi ha dues portes a l'esquerra i dues a la dreta; i al fons hi ha la caixa de l'escala i un corredor que dóna al portal del pati del darrera. De les dues portes de la dreta una és del menjador i l'altra de l'estudi. De les de l'esquerra una dóna a la cuina, llar, pastera i forn i l'altra al menjador i dormitori dels mossos. Quatre panys de paret que queden s'omplen amb quatre bancs de roure no massa polits. En tot es veu que el fuster del poble era una mica matusserot.

A l'hivern al matí el sol escalfa els bancs de la dreta, prop de migdia entra fins a l'escala, a la tarda toca als bancs de l'esquerra. L'àvia, que es mou ben poc de l'entrada, es va mudant de lloc cercant el sol. El diumenge al matí, en sortint de missa baixa, el pare i els mossos i l'hereu juguen a la quirla a l'entrada de casa.

A un extrem d'aquesta, en el centre d'un quadradet dibuixat amb guix s'hi posa dret un canonet de canya amb un xavo a sobre: és la quirla. De l'altre cap de l'entrada estant, el jugador tira una bala de pedra disparant-la amb el dit gros apuntalat a terra. Si la bala topa la quirla i fa caure el xavo part de fora del quadradet, la moneda és de qui ha tirat la bala. De vegades la quitxalla fèiem quatre trossos de la xocolata que ens daven per berenar i ens en jugàvem algun tros a la quirla. Aquest joc del diumenge durava fins a migdia. Prou em recordo de quan jo era criatura de com m'alegrava veient jugar el pare, i de com reia de gust, si el veia riure a ell. L'alegria dels grans és especialment encomanadissa als infants. El malhumor s'encomana també i els infants en fugen instintivament, i els pares malhumorats mai es guanyaran la confiança dels fills.

L'entrada de casa cada any s'escrostona i s'emblanquina per la festa major. La quitxalla no mira massa prim de fer-hi ninots amb un tros de carbó, ni tampoc els grans d'apuntar-hi amb un llapis les carnisseres i terces que va pesar el porc que van matar l'hivern passat, o les cargues de vi i les mesures que va treure el darrer carro que va venir a carregar, poso per cas. Per aquesta raó no s'emblanquina mai que el pare no hi passi els ulls per si cal traspassar al llibre alguna apuntació. Tanmateix quan la mare s'enfada que li embrutin les parets de l'entrada té tota la raó. La paret no ha d'ésser lloc d'apuntacions. Com també té tota la raó quan renya els homes, perquè arribant de fora, asseguts a un banc de l'entrada i sorollant el peu dins l'espardenya, fan caure la terra i en deixen per les rajoles bells pilotets. Però no hi ha res a fer, sembla. El pare diu que l'entrada no és cap sala de rebre i que una casa de pagès no és cap pis de Barcelona. Altrament l'entrada de casa meva pren un aire senyorial per la perspectiva de l'ampla escala de pedra de la capçalera. I, sigui dit de pas, no està convertida en un magatzem d'eines i guarniments com altres entrades, perquè el bon ordre del meu pare sempre sabia trobar el seu lloc per cada cosa.

El menjador En totes les cases de pagès de la meva terra i també en moltes altres de terres llunyanes, quan haureu entrat pel portal gran de la façana, trobareu el menjador a la vostra esquerra. Això vol dir que, si personifiquem la casa donant-li per cara la façana, el menjador és la seva mà dreta i ve a representar tot el poder de la casa pairal.

Amb poca diferència sempre és una peça gran i en certa manera solemnial, però miserablement escanyada per la gent avara i sumptuosament inflada per la gent pròdiga.

El menjador de cal Rateta té una taula escarransida de fusta de pi amb dues banquetes de poca amplada i sense respatller, a fi que el cos adolorit no hi faci llarg sojorn. Comptades vegades posen estovalles a la taula, el setrill de l'oli no hi surt mai, el porró és petit i no raja, la taula no s'estira mai per ningú. Els de casa s'hi posen apilonats i els menjars pobres i escassos van i vénen amb velocitat. La gent no treballa, perquè no els donen menjar, i l'estalvi no omple la guardiola, perquè el poc treballar i la mateixa avarícia han acompanyat l'amo fins a la taula folrada de vert on es juga amb els daus a la rebotiga amagada del cafè del poble.

Tot a l'inrevès passa a can Tòfol. Dues taules grandasses omplen el menjador, i no les trobareu pas mai del tot desparades. El porró ben liberal i ventrut impera sempre al bell mig i una llonganissa tapada amb paper fi espera sempre a qui en vulgui. A l'olor de la taula no hi falten mai convidats, i les gresques i els àpats hi sovintegen més del que cal. Els mossos de la casa, tot treballant mandrosament, canten a mitja veu:

/La casa de can Tòfol és un paradís: A la taula en són cinquanta i a la feina cinc o sis.\

I la veu pública anuncia un daltabaix. Ara el menjador de casa meva no és ni una cosa ni una altra. Una finestra reixada, d'ampit molt baix com el seient d'una cadira, deixa veure el pebrer del pati i el lledoner de l'era. A l'altre cap un rellotge rodó que toca amb un so solemnial. En tres recons tres armaris amb les portes incrustades de dibuixos de boix i al quart recó, tot placat de marbre, la pica i l'aixeta d'aigua, que surt de la boca d'un peix gravat en baix relleu sobre el marbre. No hi ha bufet ni trinxant ni cap enderga de casa de senyors. Penjada a la paret, sota el rellotge, una safata de plata amb la figura del Sagrat Cor embutida. Fou obsequi fet a la mare, quan es va casar, per un oncle seu. Quan va ésser penjat al menjador se'n va parlar quinze dies de carrera i fou mudat de lloc, ara posat més amunt, ara més avall, deu cops pel cap baix.

Al mateix pany de paret hi ha arrambat un ganapé de tres cossos fet de cadiraire amb el seient de boga. Sigui dit de pas que a casa meva els ganapés abunden. En comptaríem fins a cinc posats al menjador, al cosidor, a l'escriptori i en un dels dormitoris. El que fa cinc el trobareu a un quartet de les golfes que fa d'arxiu. És moble molt apreciat pel pare i per l'àvia i, ben encoixinat, hi fa de bon seure i de bon jeure.

Ara som a la taula. És llisa, sòlida, de forma quadrada, de fusta de noguera, amb un calaix per banda i amb dues posts sobreposades i postisses al damunt, que són per allargar-la. Per seients, cadires de boga amb respatllers que arriben al cap dels que hi seuen, amb potes i llistons ferms sense cap ornament escultòric. La picardia de l'àvia, el caràcter ferm i bondadós del pare, el talent habilidós de la mare, el bon ordre de la casa, es manifesten, més que enlloc, en el menjador de la meva casa pairal. De bell matí en el bon temps, quan el sol ja ha posat en moviment tota la natura, el pare, de retorn de la seva excursió matinal, posa al mig de la taula algun fruit de la terra, encistellat. Cireres de la vinya del Po; cascavellitos de l'illa gran; pomes de la plana; peres, préssecs i maduixes del fruiterar del safareig; figues sajoles o de coll de dama o de bordissot, blanques i negres, de l'hort de prop de la riera, un parell de melons o una síndria grossa d'interior incògnit... De vegades només ametllons o avellanes. A les darreries de l'estiu raïms de totes menes; és la fruita de casa. En el temps de tardor només alguna vegada o altra trobareu a la taula un cistell de bolets d'alba o de pebrassos o de pinetells (úniques classes de la meva terra que en això és pobríssima) i més enllà de Tots Sants, si es vol cosa de fora, s'ha d'aprofitar els pinyons, que Déu n'hi do dels bons que són, sinó que donen molta feina d'heure'ls i espinyar-los. Però la mare, previsora, ja sap treure pel temps fred una de figues seques i raïms penjats, i nespres i pomes guardades en palla i tota mena d'arrops i confitures, que enamora.

Els germans asseguts a taula mengem de tot, fins truita amb seba que no ens agrada i, si ve el cas, ens empassarem el formatge sense fer massa escarafalls per no fer enutjar el pare.

De vegades, no pas massa sovint, la taula s'allarga... i hi cap jo què sé quanta gent: quatre ties casades que vénen amb els marits, i totes elles amb un estol de fills. Ens hem arribat a ajuntar per les fires vint-i-cinc o més cosins. Eren dos dies d'alegria no pas massa mesurada per part dels joves. Els vells també se sortien de fogó a estones i això em dava més alegria que cap altra cosa. Hi vèiem també tres o quatre cares desconegudes. ¿Qui són? ¿D'on han sortit? En acabat ho hem sabut. Eren convidats polítics, això és, convidats per la política d'atracció habilidosament desplegada pel pare i per la mare; un jove que podria ésser marit d'una germana; una família del poble veí d'on podia sortir la jove de casa; una relació d'agraïment o de conveniència...; el pare hi veia molt clar, i la mare la sabia molt llarga... i portaven les coses de lluny i daven el cop en hora oportuna. ¡Ai el meu pare! ¡Ai mareta meva! ¡Si jo m'hagués pensat que sabíeu tantes coses!

La benedicció "Déu i Pare omnipotent, beneïu aquesta taula" anava pels aliments, per la família, per la parentela, pels plans futurs dels caps de casa, pels negocis, per les collites, i aquell Déu Pare, que era diàriament invocat, va beneir i beneeix encara la meva casa pairal ben abundosament. Gràcies li siguin dades.

La llar La meva casa pairal té a la dreta el menjador que, amb el cosidor, quasi ocupa una quarta part de l'àrea dels baixos. Hi hem entrat ara mateix. A l'esquerra té la cuina, la llar, la pastera i el forn que ocupa altra quarta part. La cuina, després del menjador, és la peça més alegroia de la casa; i és de justícia que sigui així, perquè les minyones (la mare no podia sofrir que en diguéssim criades) hi passen mitja vida i la mateixa mestressa hi fa algunes estades, i també és convenient que sigui així, perquè l'alegria de les minyones, vivificada per la claror, per l'aire, pel sol i pel paisatge, esclati en cantúries que alegrin tota la casa. De petits hi passàvem estones pel moviment i alegria que hi trobàvem, per les olors que ens despertaven la gana, per les converses que s'hi tenien ben adaptades a la nostra comprensió i també, cal dir-ho, perquè allí hi trobàvem les ingènues relacions amb gats i gossos, nostres millors amics. Sigui dit amb perdó!

Separada de la cuina per un embà, hi ha la llar de foc, aon arriba una molt discreta claror per una vidriera sense finestrons posada a l'embà i per la porta que dóna a l'entrada.

Tant se val! No és lloc de llegir ni d'escriure ni de cap treball que demani bona claror. Per conversar, jugar a cartes i fer mitja, amb mitja claror n'hi ha prou. Si de dia es vol gojar del paisatge movible de les flamarades, com més poca claror millor.

La llar és el punt de les reunions familiars plenàries a les vesprades de l'hivern en havent sopat. Situem-nos en aquest lloc, el més interessant de tota la casa, el cor de la casa. Es tracta d'un clos de dues canes enquadrades, on al mig bada la seva boca negra la xemeneia que, en havent travessat tots els pisos, surt per sobre de teulada a obrir-se als quatre vents per quatre finestretes. El clos va tancat de tres costats per una paret mestra i dos embans que el separen de la cuina i del menjador dels mossos respectivament, i del quart costat per una taula llarga que deixa tres pams de pas a la llar. Aqueixa taula és tot un enginy. El seu taulell, girant sobre unes frontisses, es pot posar en un pla vertical i llavors la llar queda confidencialment guardada i tancada. S'empra aquest recurs només en els tres o quatre dies de forta tramuntana que porta l'hivern del meu país. El clos de la llar està voltat de tres pedrissos, amb la paret i els embans per respatller i un banc de fusta que té per respatller la taula. Una post d'aquest banc és postissa i es pot treure per si un hom vol asseure's de cara a la taula i d'esquena al foc. Dues pedres grosses en el centre del quadrat aguanten la llenya. Una biga fumada que travessa de banda a banda la boca baixa de la xemeneia porta penjats els clemàstecs. ¿Veieu aquell sant que està posat en el níxol cavat a la paret mestra? És un sant Antoni amb el nen Jesús, tot de terrissa cuita, com si diguéssim el sant patró de la casa, ja de molts anys.

Cada dia la mestressa li treu el fum de la vigília i el renta de tant en tant amb aigua i sabó. Potser un temps fou pintat de colors: ara no en guarda cap rastre. Sant Antoni gloriós ens guardi de pendre mal!

A un dels costats del nínxol veureu un forat que sembla fet per ratolins. Aquestes bestioles no hi tenen cap culpa. El forat hi era ja de temps, encara que les emblanquinades l'havien tapat. Fou un dels meus germans, curiós escorcollador, qui el va descobrir i, furgant amb un filferro, va començar a treure'n dents i queixals i encara avui se n'hi troben si es furga amb porfídia. Algun nostre passat que tenia por d'haver-les de recollir d'una a una el dia del judici final amb la candeleta posada en un candeler de compromís!

Ho torno a dir: aquesta llar closa de tot mal vent, amb la flamarada dels secalls encesos en el seu bell mig, és el cor de la casa. Al banc de sota Sant Antoni i al de la dreta hi seuen l'amo, els mossos i els nois de casa; al de l'esquerra, les minyones si els vaga; al de la taula, l'àvia, la mare i les germanes. Els menuts no seuen mai, sinó que perpètuament en moviment, entren i surten i tornen entrar sense fatigar-se. Ja sabeu, doncs, per què la llar és el cor de la casa; per què allí hi són tots barrejats, tots amb dret a conversa, tots amb el dret d'esglaiar-se, de commoure's o de riure seguint el to d'allò que es conta.

Jo vaig apendre allí les gestes dels passats de la casa contra els francesos, contra els liberals, contra els lladres. Jo vaig sentir cantar allí la història de la meva terra posada en romansos. Jo em vaig embadalir allí amb les famoses caceres dels meus oncles i les proeses i els noms dels gossos eivissencs que havien deixat a la casa un nom perdurable. Jo vaig escoltar allí la història dels casaments de la generació passada de la meva casa pairal, esqueixos transplantats a altres pobles no pas molt llunyans del meu. Jo vaig ésser testimoni allí de ben intencionats festeigs entre mossos i minyones que acabaren a l'altar de la parròquia.

I la llar de la meva casa pairal, jo us puc assegurar que és beneïda de Déu, que és santa; no tan sols perquè la veieu presidida pel Sant gloriós que anys ha que vetlla per la casa, sinó també perquè allà se n'hi han fet tants de senyals de la creu se n'hi han desgranats tants de rosaris, que tot poder de l'esperit maligne i tota sentor de pecat en són foragitats per sempre. Amén.

Jo ja sé que hi ha cases amb altres focs de més a més de la llar, i que s'hi crema llenya en el sumptuós escalfapanxes ple d'artística ferramenta posat al menjador senyorial, i més llenya a l'altre més modest i íntim de l'estudi, i així tenim el cercle dels joves que parlen de llurs bogeries, el dels vells que somien la tornada dels temps passats, i la llar de la cuina per tota llei de servei. Aquestes cases no tenen cor, no tenen centre d'unitat, no senten una bona llei de germanor. En català ranci un foc vol dir una família, una casa. Quan sentim dir que un poble té tres cents focs, entenem que en ell hi ha tres centes famílies. També llar és equivalent a família.

Tres focs o tres llars en una casa voldran dir que la casa està partida en tres trossos!

Els vells, els joves i el servei són tres elements que fan tots plegats la vida de la casa pairal i que s'han de barrejar sovint perquè no es disgreguin i no facin tres faccions discordants i enemigues. Heus aquí el miracle que fa la llar única on cares fines i cares tosques i cares arrugades són totes il·luminades i ombrejades per una mateixa flamarada.

La cambra bona Al fons de l'entrada veureu una ampla porta que dóna a l'escala. ¿Direu que fóra millor una escala sense portal ni porta ensenyant el rellotge de caixa de caoba guarnida de filets, caragolins i miniatures incrustades de boix, les atrevides voltes a la catalana que aguanten els tres trams amb els vint-i-quatre esgraons que pugen al pis primer i la barana ferrissa de barres salomòniques i poms espirals forjada a martellades? Feu's, però, càrrec de la necessitat d'incomunicar de nits el pis destinat a dormir tranquil·lament, d'uns baixos vulnerables per cent obertures i en uns temps atzarosos i amenaçats de partides de vividors, de lladres, de segrestadors i de trabucaires.

El rellotge baladrer i estrident ja el sentiríeu si passàveu una nit a una cambra qualsevol de la casa. La col·lecció de martellets de quatre tons dels quarts i el de les hores no es cansen mai de picar les campanetes i aquestes tampoc de respondre amb gemecs planyívols una i dues vegades. En els intervals no massa llargs entre una i altra tocada no para pas mai de ressonar el tic-tac del pèndol dintre la caixa, advertidor del temps que passa volant. El pare diu que en els seus insomnis de cada dia la remor i el so del rellotge li fa com una mena de companyia. Els joves, tant se val! ens passem la nit de cap a cap a l'altre món, sense sentir cap soroll terrenal. En tot cas els qui es desesperen són els forasters si en obsequi d'ells a l'hora de retirar-se no s'ha pensat a parar la màquina de cor incommovible.

Tres trams de vuit esgraons de pedra ben picada i allisada, prou amples perquè hi pugui pujar la mare amb una criatura agafada a cada mà, ens portaran al replà del primer pis, que va de banda a banda de la caixa de l'escala. Del replà ja sou a la sala. Un sofà de línies corbes, dos sillons i dotze cadires del mateix estil, de caoba i tapissades de domàs groc ja un xic revellit, i davant per davant del sofà una gran lluna de mirall de dotze pams d'alçada posada en marc de caoba sostenint a dreta i esquerra dues plataformes de marbre amb un candeler de ferro forjat cada una. Les decoracions de les parets i del sostre són d'aquell temps que els pintors pintaven. Arcades gòtiques florides, penjolls de randes, cordons daurats sostenint blanques cortines posades sobre fons blau, totes aquestes coses eren representades a les parets. Els revoltons del sostre mostraven coloraines complicades i escaients.

De petit mai havia pogut entendre quina servitud feia aquella sala monumental de pagès amb aquells seients no ocupats mai per cap persona. Per mi no era sinó una habitació de pas als dos corredors que conduïen a les cambres de segona categoria i als dos portals que entraven a les dues cambres del davant, gairebé sempre tancades amb clau i fosques. Però ja vaig saber-ho als meus catorze anys quan, plorant descompassadament com un nen de sis o set, vaig besar per darrera vegada la mà arrugada i freda de l'àvia morta. LLavors ens aplegàrem a la sala tota la família i començàrem una darrera l'altra més i més parts de rosari solament interrompudes per l'entrada dels amics i coneguts que anaven venint del poble, dels oncles i ties que anaven compareixent de lluny i de l'oncle capellà que vingué el darrer de no sé on i que encara no va entrar esclatà en una de sanglots que va renovar la dolor de tots i que jo encara en sento el ressò dintre del meu cor.

Avanceu deu passes ben comptades cap a la finestra i a mà dreta trobareu la porta envernissada de blanc amb franges blaves, que dóna a la cambra bona. Aquest és el seu nom familiar des de qui sap quan. Caldrà anar a cercar la clau. Caldrà dar-li volta amb un cop de mà; és un pany que no s'obre gaire. Al moment d'entrar sentireu una olor especial que és una combinació de l'olor de totes les fustes dels mobles, governant entre elles la del cedre que en folra la part de dins d'alguns. És fosc. Caldrà obrir l'alta i ampla finestra de bat a bat. Els finestrons i els muntants de les vidrieres, com la porta mateixa, són també envernissats de blanc. La claror hi entra mig colada per les cortines de randa recollides a banda i banda. La cambra és de sala i alcova.

Una ullada als mobles. A dreta i esquerra de la porta dues calaixeres bessones. A sobre d'elles, a bona alçada, dos marcs daurats amb figures brodades de sedes de tots colors per les ties que ja són casades. Foren l'obsequi de boda a l'hereu, al meu pare. Un dels marcs porta un Sant Miquel amb cabells daurats, ales de plomes blanques ribetejades d'or, túnica blanca amb estrelletes d'or, la mà esquerra senyalant enlaire, una espasa a la dreta victoriosa de Llucifer, bell àngel abans i tornat ara en dimoni, retut per terra. L'altre marc porta un Sant Pere amb la clau i un Sant Pau amb un llibre, posats cara a cara a l'un costat i l'altre d'un arbre que té l'aire d'una palmera. Davant per davant de la porta, a l'altre cap de la saleta un armari massís de xicaranda amb una gran lluna de mirall. Al mig una tauleta rodona amb tauler d'escacs incrustat de fustes blanques i brunes al bell mig i guarnida tot al voltant del tauler amb un mosaic d'incrustacions de formes regulars polièdriques estelades. Dintre l'arcova el llit de xicaranda amb una capçalera de corbes monumentals, adornada de miniatures incrustades com també els quatre muntants de perfil d'interrogant. L'empostissat del llit ja té una alçada regular; poseu-hi damunt uns traspontins revinguts inflats amb palla de blat de moro i a sobre tres matalassos fets en un temps que era de mal vendre la llana de les ovelles de la masia. El llit tot parat pujava sis pams de terra i demanava una escaleta per enfilar-s'hi a descansar. És a l'esquerra del llit. Hi ha cadires de palla fina escampades pels panys de paret.

Les pintures de la saleta són ben discretes de color. Gairebé és tot fet amb tonalitats diverses de clar i obscur. Els cornalons dels panys de la paret fan unes fulles grosses convergents, d'on pengen o pugen unes tiges amb flors voluminoses, blanques com lliris d'aigua. Les que pengen de dalt i les que pugen de baix sembla que es besin. La paret tota sembla un calat blanc sobre un fons gris. Al bell mig de cada pany hi ha pintat un òval dibuixat en corbes barroques amb un elemental paisatge a dins, tal com un mar i cel, un prat i unes muntanyes, un cel amb núvols, i altres per l'estil. La decoració de la cambra data del casament del pare. A cada casament d'hereu ha sofert una transformació. Jo no sé que ara es pugui millorar la decoració de les parets. He sentit dir a homes de gust i de seny que d'aquesta cambra no se n'ha de tocar res i que, si es casa l'hereu, que s'arregli la de l'esquerra de proporcions un xic més reduïdes, perquè la travessa la xemeneia dissimulada dintre un armari.

Altrament la cambra nova no és mai el dormitori dels caps de casa. Ells l'estrenen, i poc temps després es muden a una altra de no tanta ostentació, quedant la cambra bona com una cambra d'obsequi. Jo hi he vist passar a un canonge parent llunyà, un diputat en època electoral, un senyor estranger, i altres i altres, i també el senyor bisbe en la darrera visita parroquial. De llavors ençà també se l'anomena la cambra del senyor bisbe, i de veritat se la té com honrada i dignificada per haver estatjat tan elevada dignitat.

Quan de criatures jugàvem a fet pel pis, ple tot ell d'armaris i reconades i amagatalls, fent fava en el sofà de la sala, de bell començament ja dèiem: "En les cambres de davant no s'hi val." I això era perquè les teníem en tan respectuós concepte que ens hauríem pensat profanar-les amb els nostres jocs infantils. Oh, la cambra del senyor bisbe! Oh, la cambra empaperada! Sí; ho tinc de dir i de confessar: l'altra cambra del davant, la de l'esquerra, la que no hem vist, d'antiquíssima decoració, pintada de to blau, un xic efectista en mala hora fou... empaperada! No sé per ordre de qui... ara ningú en vol la culpa.

La capella El pagès que ha de viure de les terres està i es troba posat sempre en mans de la Divina Providència. Tot just ha acabat de treballar no se n'adona que ja està amb els ulls i els braços enlaire clamant: Ara ve el sembrar; Senyor, que plogui! Ja som a l'hivern, Senyor; feu caure neu a la muntanya! Ara entrem a la primavera; Senyor, deslliureu-nos de glaçades tardanes! I deu-nos aigua, Senyor! Pel juny el gra s'ha de segar; feu, Senyor, que els dies siguin clars! L'estiu és comprometedor de la vinya; Senyor, deslliureu-nos-la de malures! I de les pedregades de l'agost i setembre!

Senyor, deu-nos salut!, deu-la també a les bèsties de treball i a les de cria i a les d'engreix! Senyor, us preguem la pau de casa i la del poble i la del país! Guardeu-nos de pendre mal! Heus aquí una lletania que no s'acaba mai. També els senyors de ciutat cal que l'aprenguin i la recitin, però aquests no es troben amb Déu tan cara a cara com el pagès. Diríeu que el pagès és com l'hereuet que viu a la casa de Déu Pare, i els ciutadans són com els cabalers jovenets posats pel Pare i sota la Providència del Pare a fer un aprenentatge en algun lloc veí.

Tot això és per dir-vos que una casa pairal de pagès no s'en pot pas estar de tenir una capella, que vol dir un lloc escaient a la pregària.

A tres hores de casa meva hi ha una gran casa pairal que té adossada a les seves parets no sé si dir una capella o una petita esglesieta amb porta que dóna al pati; bancs per quaranta persones, altar barroc amb sants de fusta decorada, sagristia, campana i jo que sé quantes coses més. El pare ens en parlava sovint d'aquesta casa, de can Vinyals, i més d'una vegada havia somiat imitar-la. Tot va quedar en idea, i la capella de casa meva va quedar una cosa familiar, íntima. Ocupa una cambra del davant separada per una paret mitgera de la cambra nova. S'hi arriba pel corredor que surt de la sala a mà dreta. No té finestra al pati del davant, sinó dos ulls de bou tapats amb cortinetes vermelles a una banda i altra de l'altar i posats a quinze pams d'altura. Les parets són pintades pel mateix estil monumental que la sala, simulant portalades gòtiques adornades amb cortinatges vermells recollits per cordons d'igual color. El color vermell és el dominant. L'altar és fet d'una gran calaixera de caoba que guarda els ornaments, amb una graderia de dos esgraons al damunt que aguanta l'escaparata gran, vidriat, amb muntants de caoba. A dins hi ha la Verge dels Dolors asseguda, amb vestit negre i mantell blau i una corona d'espines posada sobre una tovallola estesa a la falda, i el cor travessat per una espasa. Sant Crist petit, de marfil, sobre la creu de caoba tornejada. Quatre candelers... i res més. La capella fou muntada quan es va casar el pare i proveïda quan va cantar Missa l'oncle capellà. Si aquest podia venir a casa tres o quatre dies a les primeries de setembre deia la Missa a casa. Jo li feia d'escolà. Com m'estufava quan tenia set o vuit anys i sentia que l'oncle, tractant-me com un home, em deia: "Oi que no et sabrà greu d'ajudar-me la Missa?" I en havent-la acabada: "Gràcies, gràcies, moltes gràcies, Jaume! Ja saps que tens dret a acabar-te el vi de les canadelles?" I creieu que n'hi havia tot un trago, que les canadelles no eren com les de moltes parròquies d'ara que tot just si porten una glopadeta de suc.

Oh! la Verge Santa dels Dolors de casa nostra! La porto tan present a la memòria com la imatge de la meva mare. De més maca, de més trista i de més resignada no n'he vista d'altra. Quan a casa es va morir la mare i encara jeia en el seu llit amortallada i jo em sentia defallir de tant de dolor i tant de plorar, em vaig arreconar a la capella i agenollat davant per davant de la Verge Santa i plorant encara més a raig fet, jo li demanava que fes un miracle, que tingués compassió de mi, que em tornés la mare meva, que fes per manera que ella no fos morta sinó dormida. I en havent acabat em vaig mirar la cara de la Verge Santa, i em vaig adonar que també ella plorava la mort del seu fill, i la seva dolor va mitigar la meva dolor i la seva resignació em va fer abaixar el cap davant els designis de Déu.

Dins la meva imaginació la imatge de la Mare de Déu dels Dolors de casa meva i la meva mare tenen jo no sabré dir quina mena de relació que el record de l'una em porta el de l'altra. Les he arribades a pendre les dues per mares. Crec que això em ve d'haver-les vist les dues tan plegades i de les vegades que l'una m'havia portat als peus de l'altra. Mai m'oblidaré de quan jovenet arribava a casa, acabat de sortir de col·legi, amb unes ganes de seguir-la tota de cap a cap i veure si hi havia res canviat, i la mare, tot just passat el portal, em deia: "Mira, a la sala tinc preparats dos gerros de flors artificials que havem fet jo i la teva germana; però tu has d'ésser el que en faci la presentació." I jo pujava al pis, acompanyat de la mare, prenia els dos gerros, els portava a la capella, els posava a la graderia i després agenollats resàvem alt el /Recordeu-vos, oh piadosíssima Verge Maria\.

De vegades a la capella s'hi aplegava tota la família, tota sencera, això és, àvia, pares, germans, mossos i minyones. La mare sempre m'havia fet veure que tots eren de casa. Aquests aplecs es feien els dies de dir l'estació de la butlla i els dies de tempestat dir el Trisagi.

Més d'una vegada, si els núvols de la tristesa enfosquien el meu esperit i la fantasma del pessimisme s'apareixia paorosa a la meva fantasia, m'escorria cap a la capella i m'agradava trobar-la fosca, solitària i aromatitzada de l'olor de la fusta, i m'asseia cinc minuts en un reconet evocant totes les meves temences i cabòries. Jo no sé pas si arribava a pregar: em mirava la Verge adolorida, em semblava que ella em retornava la mirada amb aquells ulls seus tan misericordiosos, i jo no sé si ningú ho creurà que aqueix canvi de mirades em deixava alleugerit i coratjós.

Això jo ho devia haver après de la mare. Encara em recordo que quan érem infants alguna vegada cercàvem la mare i la mare no era enlloc: no era al cosidor: no era sota el pebrer: no era al fruiterar: no era a la saleta de visita: no era a la cuina. I ens dèiem: "Anem-la a cercar a la capella? Deu ésser a la capella!" I obrint la porta de la sala, anàvem de puntetes pel corredor, i obrint mig pam la porta rogenca de la capella, porta comprometedora que sempre feia un grinyol inoportú, miràvem dintre i tots contents dèiem entre nosaltres murmurant: "Sí que hi és, sí".

Les golfes Passat el replà que tira de banda a banda de la caixa de l'escala dóna pas a la porta de la sala, si seguiu escala amunt trobareu altres tres trams de set esgraons més estrets que els trams de més avall, més descansats de pujar, no pas de pedra, sinó de rajoles vermelles, amb marc de fusta d'alzina i amb barana de ferro ben llisa. El darrer esgraó dóna al replà on veureu tancada la porteta de les golfes, folrada de ferro de la banda de l'escala, amb pany, bernat doble i forrellat al mateix costat. Es veu bé que les golfes són considerades com un domini perillós, si no enemic, i els possibles enemics que per elles poden tenir entrada a la casa són les rates i els lladres.

Les rates n'han fet el seu imperi i els lladres hi tenen posats els ulls. Quatre teules no costen res de treure i ja queda fet un portell d'entrada. Jo he sentit contar que d'aquesta manera anaven a entrar a can Pujol a les dues de la matinada d'un diumenge. Tretes les teules s'anava a despenjar pel forat un de la quadrilla, quan fou agafat per les cames i ben lligat. Els altres pogueren escapar. Es veu que l'amo havia sigut confidencialment avisat. El pobre pres va cantar i tota la partida fou descoberta i engarjolada. Altrament l'arribar a la teulada de la casa no és cap cosa de l'altre món. A la teulada del galliner s'hi puja per l'ametller que hi ha arrapat a la paret, d'aquí es passa a la del celler amb una contracció de braços ben feta i un graciós moviment de la cama dreta, i d'aquí a la teulada alta s'hi puja per la canonada de la pluvial que porta l'aigua a la cisterna. Tot aquest camí no tenia res d'impossible, perquè nosaltres mateixos quan teníem quinze o setze anys i feixugots com érem, hi havíem trencat més d'una teula amb les nostres petjades.

A les cases de pagès no s'hi pot viure sense pensar en els lladres. Més de dos portals ja són massa portals, i fins algú creu que dels dos en sobra un. Aquests no són pas oberts al camí, sinó a un pati, barri o baluart vigilat pels gossos i ben emmurallat i tancat. Si a la nit té d'entrar algú són dos els que el tenen d'obrir: un per obrir el portal del barri i altre per guardar el portal de casa. Les habitacions dels baixos tenen les finestres guardades per reixes ben clavades. La porta de l'escala, ben revinguda per cert, va tancada a pany i clau i amb un bon bernat de més a més, com també totes les portes de les cambres de dormir. Tothom té la consigna de no obrir la cambra en cas d'alarma. La porta de les golfes no és pas diferent, ans està encara més ben guardada. I perquè sembla que els forrellats no són prou segurs i es poden obrir fàcilment, si abans s'hi ha lligat algun cordill que vagi d'una banda a altra de la porta, per això s'ha volgut deixar la porta més assegurada amb dos bernats travessers. Per obrir-la, doncs, hi ha una estona de feina i de gimnàsia. La cuinera té horror a les golfes. Hi troba a faltar encara alguna mena de porta que no deixés passar les fantasmes que diu haver vist que en baixen. El pare li va dir que no sap que hi hagi cap mena de porta expressa, però que posaria davant de la porta una creu de fulla de palmó que atueix els mals esperits i només deixa passar els bons, que ben vinguts siguin. Ella només va quedar contenta a mitges: d'entrada de fosc per amunt no li hi féssiu pas anar a buscar cansalada o algun penjoll de salsitxes. No hi aniria per res del món. Ara jo us diré que a les fosques i amb llum d'oli l'entrada a les golfes fa basarda. Les ombres movedisses que projecta el llum són totes estranyes; es senten cruixir els mobles vells com deuen gemegar les ànimes en pena; les rates extraordinàriament grosses i atrevides, en sa fugida potser cercaran refugi enfilant-se-us per les cames, com més d'una vegada m'havia passat, i fent rodolar per terra les ametlles i les nous amb sonoritats mai pensades, els corcs dels mobles vells i del fustam de la teulada fan el seu ofici amb una música de ritme maquiavèlic; tots els sorolls de la casa hi ressonen com en una caixa buida, el petar de les portes de baix, les arremolinades de les ovelles del corral, els cops de pota dels matxos de l'estable; i després de tot s'ha de confessar que s'hi senten molts d'altres sorolls que deuen tenir una causa o altra, jo no ho nego, però, que és desconeguda i impossible de precisar. Jo era aficionat a visitar les golfes de tant en tant, però sempre amb la claror asserenada del matí, no pas a la mitja claror del capvespre.

Em direu què hi puc trobar sinó mals endreços? Jo us diré que ja de petit m'hi portava la tafaneria de descobrir trossos nous de casa. I si s'esqueia trobar-hi algun gat dels que tenen bitllet de lliure circulació per tota la casa, ai fillets! aquesta era la meva hora. No em costava de trobar alguna vara de carreter i, corre d'aquí i corre d'allà, no parava fins a fer-lo saltar per la finestra els quaranta o cinquanta pams que hi havia fins el pati. Si els gats tenen o no tenen set vides jo no ho sé: el que puc dir per observació pròpia, que cap bestiola d'aquestes no havia pogut sobreviure cinc minuts a aquell salt desesperat.

Després, més gran, em vaig tornar un xic solitari i pensatiu i potser algú se'n riurà que jo digui que a les golfes de casa meva trobava esquer a les meves cabòries.

A les golfes s'hi veuen les parets mestres i mitgeres que ensenyen tota la carcassa de la casa. Imagineu a cada paret un portal amb arc sense porta i tindreu com cinc grans sales sota teulada i sense enrajolar, comunicants entre si. Això foren exactament les golfes si no fossin dos departaments tancats i defensats amb porta, enrajolats i amb un encanyissat enguixat al sostre: són la cambra dels papers i la cambra del porc, amb perdó! En aquell recó hi ha el ferro vell. De molts panys jo sé d'on eren i per què els van canviar. Uns eren de portes que ja no hi són, altres foren canviats per sospites que els havien profanat claus clandestines. Aquells forrellats, bernats i frontisses em representen cambres que he vist desaparèixer o de què n'he sentit parlar. Allà a una reconada, i gairebé en un pilot, tota una bateria d'estres i atuells de nobilíssim aram bescantats, calumniats i proscrits, els quals, després d'una centúria d'ocupar el lloc que els pertocava, s'han hagut de veure suplantats per la terrissa plebea i la demagògica llauna.

Passem a una altra secció: és la dels mobles vells i fustam. Aquell gros i monumental marc d'alcova havia estat a la cambra, avui dia empaperada, d'on va ésser arrencat per fer pas a una vidriera corredissa. Sembla que encara proclama el dret d'ésser tornat al seu lloc i amb veu tan alta que jo crec que se'l farà valer un dia o altre. Aquella calaixera escriptori no està encara del tot retirada. Si un hom vol llegir o estudiar ben lluny de tot i de tothom, encara us convida. Aquella calaixera d'olivera amb calaixet i mirall sobreposats, encara no ha vist cap amo com quedaria agraïda, si es gastessin dos cents rals per restaurar-la. A sobre hi dormen tres llumeneres amb els estres penjats de cadenetes de llautó, que el preu de l'oli ha fet arreconar i la moda també. Qui sap si tornaran a lluir les airoses formes que els va donar l'artista. Cada cosa és un punt de meditació. La cadira amb rodes en què el pare passejava l'àvia un any abans de morir; unes armadures dels mirinyacs que havia portat la mare, i no sé quantes altres coses que farien l'inventari interminable. Cada any deixa a les golfes un record que és una plana de la història de la casa, on es pot llegir... com llegir? si cada cosa d'aquestes parla d'allò que ha vist i ha tocat i no s'està pas d'exalçar gloriosament o de bescantar ignominiosament el reietó que l'ha arreconada. Ja us dic jo que en sentia la veu ben clara i que aquella veu em penetrava de dret a dret al cor i em feia cada esgarrifança...

La cambra dels papers No és pas que els meus passats tinguessin la sang blava, no. La tenien tan vermella com el darrer mosso que treballava en les terres de casa. No foren gloriosos en cap fet d'armes, sinó que eren gent pacífica que sentien recança d'haver-ne de manejar per la seva defensa. No serviren l'Estat ni amb la saviesa ni amb les energies personals, sinó que treballaven i cuidaven de fer treballar la terra, pensant que amb aquesta feina prestaven algun servei a la pàtria i a la humanitat. D'altra banda sempre foren senzills, de cor obert i accessibles a tothom, encara que sabien portaven el pes d'una vocació secular i que dintre d'aquesta vocació de pau i de treball i de virtut representaven una dinastia. Ben clarament ho cantaven els papers que tramesos de pares a fills pujaven fins a la centúria XIV. Però per mala sort, fora dels papers legals que podien ésser font d'algun dret, tots els de caràcter secundari, llibretes de comptes, memòries, cartes, desapareixien en forma de llengües de foc cada vegada que un hereu nou prenia possessió del govern. Per bé que llavors era tan ardent la veneració a les coses tradicionals que no necessitava de paperam per aguantar-se.

El pare, que aconseguí èpoques fortament revolucionàries, fou el primer que va sentir la necessitat de constituir un arxiu de família, que fos com un baluard o un reducte de defensa de la dinastia o, si es vol, com un recordatori permanent de la vocació secular de la família. A l'escriptori dels baixos de la casa hi havia ordenats tots els papers de negoci corrents i la correspondència actual. Tota cosa retrassada havia anat a parar a la golfa, a la cambra dels papers situada a la capçalera de la casa del cantó de sol-ixent.

La cambra s'havia arreglat amb molt de compte. La part baixa de la porta folrada d'una tira de ferro, per mor de les rates, ajusta perfectament amb una altra tira de ferro clavada al trespol i que fa de marc a l'enrajolat de la cambra allà on la porta, quan s'obre, el deixa vulnerable. Les parets i embans són ben arrebossats i allisats i el sostre és tot ell un canyís enguixat penjat de les bigues de la teulada que hi senyala les dues vessants. Del costat de migjorn i tramuntana la cambra no pot tenir finestres perquè ve closa per dos embans que no donen a celobert. Pel cantó de ponent té la porta que comunica la cambra amb la resta de les golfes. Però pel cantó de sol-ixent té una regular finestra que vista part de fora està ben centrada sota el carener de la teulada, amb una bella vista riu amunt i riu avall i muntanya enllà.

Davant de la finestra hi ha posada una tauleta vella sense calaix, que degué morir estavellat i ella mateixa és ben corcada i plena de xacres. I davant de la taula un antiquíssim i ample silló amb el seient i el respatller de bona vaqueta. Algú hi deu haver aficionat a passar-hi estones i aquest algú és el qui escriu aquestes ratlles. És un lloc de recès i de meditació.

Us faré un breu inventari de les coses que s'hi troben. A una banda de la porteta hi ha una caixa de nuvi amb relleus gòtics esculpits al frontis i als plafons laterals. Si obriu la tapa trobareu dins de la caixa un feix de pergamins caragolats encetats de les rates en un temps que estaven més poc guardats. Furgant, sota el rotllo dels pergamins trobaríeu algunes corretges, pistoles, un sabre vell, alguns galons arrencats de la vestimenta, qualque medalla i altres cosetes per l'estil. A l'altra banda de la porta hi ha una vella pastera jubilada, plena fins a dalt de papers vells repartits en paquets s'hi fa o no fa ordenats per anys; rebuts, notes i més que cap altra cosa molta correspondència. Jo hi furgava sovint amb veritable concupiscència i xafarderia. Arrambada a l'embà del costat de migjorn hi ha una prestatgeria amb uns quants llibres vells, llibretes manuscrites, paquets de papers triats, tals com tractes caducats o minutes d'escriptures o cartes escollides. L'altre embà del costat de tramuntana és ple de claus amb objectes penjats, bots, carabasses, alguna ampolla encistellada, cinturons de corretja, cananes...

A un cantó del recó de la finestra tot un munt d'escopetes i fusells i al cantó del recó de la porta, posada sobre dos pilanets de maons, la boteta del vi de dir Missa, que és un ranci que fila i que dóna flaire a tota la cambra.

Un permòdol clavat a la paret mestra entre l'embà i la finestra, pel cap baix de tres pams de volada porta penjada la sella i tots els arreus d'una mula de marxa, tots plens de calats i repujats, obsequi rebut per l'avi d'un amic deutor d'algun favor especialíssim.

Allà, en aquella cambra, jo hi havia passat hores delicioses. I totes les meves càbales en aquell lloc prenien el mateix caire. Jo, posat allí i assegut en el silló de vaqueta, guaitant per la finestra riu avall i comptant d'una a una les cases de pagès que li disputen les més belles terres de conreu, no era l'estudiant de carrera preocupat pels meus llibres, ni el jove divertit planejant la pròxima festa major o la cacera imminent, ni el noi somniador que comença a dibuixar formes amables i a descabdellar novel·les romàntiques: res d'això. Aquestes coses tenien els seus llocs corresponents a l'estudi o sota l'alzina de dalt de tot del serral que gira a l'inrevés les fulles per tot vent o a l'ombra dels altíssims pollancres que es miren tremoloses en les aigües de la riera. Posat al silló de la cambra dels papers, amb l'esperit impregnat d'un aroma entre florit i ranci, els pensaments que m'embestien sortien de les caixes, dels papers i de les coses que em voltaven. Em sentia el cabaler de la meva casa pairal, destinat a conquistar jo no sabia quin tros de món i a donar relleu al nom de la dinastia pairal que radicava en aquell recó de món. Les meves relacions amb la casa pairal prenien vida en el meu pensament i em feia tot un catecisme de preguntes que eren contestades per la meva raó o pel meu cor o per la meva fantasia. Aniran en el capítol vinent.

Meditació Assegut en el silló polsós de la cambra dels papers que ja han visitat els lectors, i guaitant per la finestreta més alta de la casa pairal riu amunt i riu avall i muntanyes enllà de l'altra banda, en el moment històric de la meva vida, quan ja tenia projectada la meva sortida definitiva d'aquella casa tan plena per mi d'afeccions que m'hi tenien talment fermat; el meu cor es sentia remogut i el meu pensament era un camp obert a tota idea protestatària. Els espessos vapors de la tristesa pujaven del cor a l'enteniment, tal com jo he vist pujar la boira de la vall a la falda i al cim de la muntanya per convertir-se en nuvolades amenaçadores.

"La casa pairal! reminiscències de l'antic feudalisme! Un hereu privilegiat sense cap benefici social!"

Jo conec bé qui és que parla així. És aquell mateix mal esperit del filosofisme pretensiós, que cuita a destruir tot allò que té la societat d'orgànic, perquè, materialista com és aquell filosofisme, no veu en la societat un organisme sinó un mecanisme, no veu en la família una cèl·lula social sinó una roda dentada, i no veu en l'estructura social un producte de la naturalesa sinó un artefacte produït en el taller del pacte social.

En la dolça, pacífica i laboriosa casa pairal de la nostra terra no s'hi val a veure-hi l'ambiciosa, guerrera i aventurera mansió feudal. No és just comparar els mossos i els jornalers o parcers o rabassers, que conviuen amigablement amb el propietari i que són objecte de les seves preocupacions, amb els antics remences esclaus de la gleva i del senyor que la usdefruitava. No és possible suprimir els pobres, però la millor arma contra l'esclavitud és l'organització del treball posada en mans de l'home intel·ligent i bo, que sent la vocació del seu ofici de director. Un hom diria que de la destrucció de l'antic règim feudal aquí a la nostra terra n'ha sorgit la nucleació camperola per les cases pairals, recollint tot el que tenia de just i convenient l'organització social antiga, dividint-la, democratitzant-la, amorosint-la i cristianitzant-la.

I la seva influència econòmica no s'ha pas limitat al recó de món on han regnat aquestes dinasties pairals, sinó que de llurs cabalers han sorgit els homes fundadors de moltes altres dinasties industrials i comercials, que han estat els centres del progrés econòmic en les nostres ciutats i viles.

Oh! I no ens creguéssim pas que llur influència ha sigut purament econòmica, no; ans trobarem que les més altes valors polítiques, patriòtiques, científiques i religioses han trobat els camins de formació i educació en la potencialitat de les cases pairals, que foren llur bressol i llur primera escola d'amor a Déu i a la pàtria.

"Al capdavall tots som fills d'un mateix pare, hereu i cabalers, i el privilegi de l'hereu pugna amb la justícia."

Aquesta és la veu roïna de la cobejança que lleva la pell a la justícia per mor de disfressar-s'hi.

"Oh! ja han fet bé les generacions passades de no partir el patrimoni pairal, d'estalviar amb la vida austera de pagès, d'arrodonir-lo i millorar-lo, en espera que jo arribés al món en un ambient de comoditat i benestar; ara, però, ja sóc aquí, ara ja no té raó d'ésser la conservació del patrimoni, ara ens hem de partir els tres o quatre cabalers que som aquest vell patrimoni que han respectat els passats, que s'ha anat formant amb el sacrifici de moltes generacions."

Aquesta manera de parlar no té res a veure amb la justícia. Si hem de partir el patrimoni toquem la campana grossa, que es senti per tot el món i per totes les generacions passades. Vinguin aquí de tots indrets del món els fills i els néts i els besnéts i els de més enllà que de prop o de lluny puguin presentar algun títol de dret a l'herència de casa meva. Quan els tindrem tots plegats examinem els papers i comptem-nos. Allà hi serem nosaltres, i uns cosins, i uns fills de cosins, i uns fills de fills de cosins. Si sabem que el nostre patrimoni té vuit generacions d'existència, la descendència actual d'aquell matrimoni que es suposa que va reunir-lo i fundar-lo, si s'ha triplicat a cada generació, representa dos mil cent vuitanta set descendents amb drets iguals a la participació, que s'arrenglaran al so de la campana grossa. I llavors és l'hora de partir si es vol.

Cinc germans hem estat. La llegítima de cada un dels quatre cabalers representa una vigèsima part del patrimoni. Si en la partició que anàvem a fer som més de vint, aquesta partició no em surt a compte. Ara veieu què hi guanyaré si som dos mil a partir!

Això em porta a un altre ordre d'idees. Jo no sé com pot subsistir un patrimoni si a cada generació té de repartir quatre llegítimes entre els cabalers, que val tant com despendre's d'una cinquena part del patrimoni a cada generació. I no hi compto els traspassos exigits a les herències per l'estat, que es presenta a la partició com un fill més! Ja cal que els hereus s'espavilin i treballin i estalviïn si volen complir la seva missió social conservadora del patrimoni.

Els números cansen el cervell. Després d'aquestes meditacions es va apoderar de mi un estat de contemplació passiva, i mentre durava els meus punts de vista anaven madurant i arrelant-se.

Ja sóc fora de la casa pairal. Ja no viuen ni el pare, ni la mare, ni alguns dels meus germans. Ja hem corregut món i hem bregat en això i allò. La imatge, per això, de la casa del meu pare la porto gravada en no sé quin orgue, no sé si en el cervell, en el cor o en certa manera en les dues entranyes alhora. El que sé és que la imatge que en porto és com vivent, que s'hi mouen els pares i els avis, els germans i els mossos, i fins hi tenen camp per córrer els animalons servicials i fidels, que tantes vegades havia jo cridat pel nom; també hi canten pardals egoistes tot l'any i hi passen orenetes i falzies; les quatre estacions la canvien successivament part de dins i part de fora i en diverses etapes la veig créixer i prosperar beneïda per la mà de Déu. Ja us dic jo que, encara que l'aterressin, jo la guardaria vivent, i, encara que la Providència ja em té preparat el llit de mort lluny d'ella, és un dir, jo hi estic en una espiritual correspondència, i com un bon amic em recrea i m'aconsella, em conhorta i m'aconsola.

Una mica de topografia La serralada de la Figuerola, en forma d'anfiteatre guaitant a llevant, abraça unes comes que moren a l'esplanada on és la casa de can Feliu. Sota la casa unes quintanes fiquen els peus a la riera. En aquelles comes hi trobaríem encara alguna runa de la casa antiga.

A l'esquerra de la serralada, pel cantó de migdia i part de fora de l'anfiteatre, una lleugera vessant porta a una plana alta que domina la casa i la vila, com posada que n'és al mig, i que és tallada pel cantó de llevant per unes timbes ferèstegues acabades a les Illes, terres baixes festonades per la salzereda.

A la dreta de la serralada i també part de fora de l'anfiteatre, pel cantó de tramuntana, una vessant dreta i alta mor a una altra plana, que amb una segona inflexió porta al Prat també vorejat de salzereda.

La riera Noia, quan va de la salzereda del Prat a la de les Illes, abans de passar per sota can Feliu fa un revol de noranta graus defensat per un morro, el massís del Bosc del Forn, fet de tapaç prou fort per resistir el rosec de l'aigua i massa tou per servir de pedrera. Quan el paleta vol una carretada de pedra de fer paret no sabria d'on treure-la, si no hi hagués el rieral i els seus palets i códols. Al grop del Bosc del Forn, oberta de cara a la riera, hi ha la boca d'un cau famós, d'on no en surten les fures fins que l'han provocat a vomitar tres o quatre conills.

També serà interessant al caçador pendre vistes de les timbes plenes de brossa que miren la riera i dels tres o quatre xaragalls vestits de bardisses que van de les planes a la riera i del serral a les comes. Cada bardissa d'aquestes a l'hora del sol té el seu hoste vestit de pèl i guarnit d'orelles llargues, i aquestes bardisses solen ésser també el refugi de les perdius alades que el gos no troba. L'obaga que baixa de la Plana al Prat és tota ella una bardissa que tindrà ben segur sis canes d'ampla per cent de llarg. Per fer-ne sortir els conills calen ben bé quatre o cinc bons bardissers que sàpiguen treballar combinats. Ja us dic jo que els pobres quissos en sortiran amb les orelles i les cues ben esgarrinxades dels esbarzers. S'ha donat el cas d'entrar-hi un perdiguerot matusser d'aquests groixuts i d'orelles grosses i haver-lo de treure destralejant els arços, els esbarzers i les mates, relligat tot junt per un embolic de corretjoles espinoses.

Encara que sentiu els noms de Bosc del Forn, Prat, Camp de les tres puntes, Les Tires, L'Oliverar, tot és vinya espessa. Aquestes paraules són reminiscències de temps llunyans, però no trobareu en lloc ni el bosc, ni les pastures, ni el sembrat, ni les oliveres. De l'antic bosc queden no més de mitja dotzena de pins que, quan s'han vist sols, s'han fet gegants. Dels oliverars en queden alguns arbres escadussers per ombra dels pagesos, arbres migrats que la vinya cuida ofegar. No més al costat de la casa ha quedat un bosquet de pins borts torts i migrats, que s'han salvat de la destral perquè tapen una ràpida vessant de terra soldonenca, on els ceps no hi podrien arrelar. Del Maiol de la Font no en trobaríeu tampoc la font: hi degué ésser en temps antic, si no hi fou somiada.

El reialme que he descrit no tindrà més enllà de doscents jornals. Jo el conec pam a pam o, si voleu, cep a cep. He passat els camins i rases i els corriols per on es poden escalar les timbes, i jo mateix a cop de magall he refet les escaletes gastades. Davant les bardisses he fet de caçador i de gos, segons les circumstàncies, els arbres m'han fet ombra com als pagesos o m'han servit d'aguant com als ocells, i la riera l'he passada i traspassada a peu eixut i aigua arreu.

De dalt estant del serral he contat els pobles de la conca del Noia, des de Vallbona fins a l'indret de Gelida, i m'he mirat carinyosament i he cridat pel seu nom totes les masies d'aquest tros de món i he fet malbé molts parells d'espardenyes pels camins, terrossos, pedruscall i gatoses d'aquesta i de l'altra banda. Quan els estudis m'embotien els ulls i la miopia m'amenaçava, la vista d'aquests amples paisatges m'asserenava la mirada.

De tot arreu es pot veure la silueta dentada del Montserrat i el piquet blanc com un cap d'agulla de picar de l'ermita de Sant Joan que tenim girada de cara. Molts dies d'estiu, quan el sol bat de ple la finestra de la casa de l'ermità, per allà a mig matí, hi reparareu un punt lluent. Podrà ésser que l'ermità en aquella hora obri la vidriera i llavors us passarà pels ulls com un llampec de claror. Nosaltres dèiem:

—L'ermità de Sant Joan ja pren la fresca.

Els arbres famosos de can Feliu No parlaré ni del pebrer del pati, ni del lladoner i xiprer de l'era, ni del llaurer i sauquer de l'hort. Aquests van amb la casa i són com de la família. No tenen història separada, perquè els plantà el qui bastí les primeres parets i les primeres teulades.

Un recordatori no més dedicaré als arbrissons que són la gràcia i l'ornament del bosquet del costat de casa, de pins tan magres que amb prou feines cap d'ells pot donar una ombra passadora pel sol de l'estiu. Els tinc tots presents d'un a un.

No em puc tampoc oblidar d'aquelles mates molsudes, ramoses i apretades, amagatall de caragols i sargantanes, amb aquelles fulles enganxadisses i balsàmiques que m'agradava masegar, que em feien pensar en els boixos del Montserrat parents seus, i que al capdavall de l'estiu s'ornamentaven graciosament amb un parell de baies vermelles al cap dels brots. I també us diré, ara que ve a tomb, que aquestes baies vermelles són perseguides per les perdius que, mentre en troben per menjar, van prou fortes i valentes per fer babarotes als caçadors.

També faré memòria de les modestes farigoles de piadosa floreta morada, que surt per Setmana Santa en honor de Jesús Crucificat; i dels romanins de mata més alta, que amaguen els nius dels còbits i guarden en el fons del calze de cada flor una gota de mel, que vindrà a cercar l'abella del rusc de més enllà; i dels caps d'ase més humils i més aromàtics, que com més masegats més paguen amb camforina fragància; i de la sajulida, que té les fulles perfumades i servirà per aromatitzar les olives arbequines, que la mestressa guarda per tot l'any; i els brins d'espígol, que s'inclinen tots alhora, quan els raspalla la marinada allà a l'erm de dalt de tot del bosquet prop de la barraca del caçador de reclam.

Tampoc passaré per alt les atzavares que voregen els marges i els xaragalls, ben avares de florir, és cert, però quan ho fan a l'edat madura dels trenta anys alcen enlaire majestuosos candilers de flors, per qui fan sacrifici de tota la vida; ni els arços dels torrents, una mica sorruts i espinosos, però de flor ben olorosa; ni els escardots que omplen la quintana, que tant plauen a la meva germana, amiga de fer poms de les cardes per tenir-los damunt de la calaixera de la seva cambra.

I ben ingrat seria, si no tingués una paraula de lloança per la lletjota i humil i útil estrepa, que creix i ensenya la seva flor plebea rosada al voltant del marge de soldó, a fi i efecte de que la cuinera trobi fregalls i terra d'escudelles tot en un mateix lloc.

Prou veig que totes aquestes coses són massa ordinàries per ésser dignes de les presumides muses sicilianes; cantem coses més pomposes i més altes.

Del mig estant del bosquet, per entre les soques tortes dels pins bords que tenim davant mateix i per sobre les copes més verdes i molsudes dels pins que creixen prop de la rasa de baix, es veuen les illes vorejades de la salzereda i la riera. Al bell mig d'aquestes, totes plantades de vinya, veureu una pretensiosa figuera. Si és un poc orgullosa no li falta motiu. La soca no baixa de quatre pams de gruix, les seves brancades se'n van a seixanta pams enlaire, la seva ombra es menja pel cap baix una cinquantena de ceps i d'aquesta voracitat en prenen venjança els ceps, que s'han quedat part de fora enfilant figuera amunt els sarments per mor d'ofegar-la. No penséssiu que tot és fullaraca, no. Quan vindrà la Mare de Déu d'agost, al cantó del solell ja s'hi començaran a trobar ben dolces les primeres figues sajoles blanques, i entrat el setembre tota ella serà un penjoll de confitura. Els oriols coneixen prou bé la seva situació estratègica. De bon dematí, abans de la primera ullada de sol, tots els que han passat la nit dormint als pollancres i albes més altes de la salzereda, tiren el seu primer vol dret a la figuera de les illes, fan allí el seu primer àpat i d'allí van després a resseguir totes les altres de mitja hora a la rodona per poder dictaminar de quines les fan més dolces. Emperò ve un dia que l'hereu o el cabaler o el mosso de can Feliu, apostat dins la barraca de sota la figuera de les illes amb l'escopeta a punt, en fa una cacera ben descansada d'oriols grassos, que van a parar a l'olla per engreixar amb bones llunes grogues el brou de l'escudella, que aquell dia és de fideus o macarrons, si no li desplauen a la mestressa.

Passaré per alt, i no perquè no en faci cabal, sinó perquè és un arbret insignificant, aquella pomereta eixerida, bona i flairosa, que fins que fa fred sempre guarda una pometa per la meva set, tota esgrogueïda i esblaimada del costat de sol ixent, tota sufocada i roja del costat de ponent, i, portant-vos plana enllà fins la vora de la timba que domina el Prat, us ensenyaré el pi del crec en un Déu. I quin pinàs! Devia quedar, penso, d'una antiga pineda de prop del rieral. Quan li van treure els companys, saturat de sol i d'aire a la seva copa i d'aigua a les arrels que pasturen fins al rieral, va anar creixent i desafiant-ho tot. Les garses i els esparvers s'hi amaguen ben segurs de les escopetes dels caçadors. Conten que un mosso de can Feliu, de cent anys enrera, es va jugar una unça que baixaria pinyes d'aquell pi, i, arrapat amb els peus i mans a l'escorça i als grops i als galets d'alguna branca antiga tallada, va anar muntant per la soca nua de cent pams d'alçària. Ja era un bon esquirol, ja; però és que ni els esquirols se les podien heure amb aquell arbràs. El seu company de juguesca s'ho mirava consternat i cridant:

—Deixa-ho, Josep; deixem córrer la juguesca; pendràs mal.

L'altre, per això, a poc a poc i bufant i sense tornar resposta, cada vegada més amunt. De tant en tant es parava, prenia alè i tornava a pujar. Quan va poder-se agafar a una branca de la copa, el company de baix va respirar, i de dalt del pi estant va baixar de primer antuvi una franca rialla i després un raig de pinyes, una... dues... tres... deu... vint... La juguesca era guanyada pel de dalt, i ja es disposava a baixar; però, fillets, es veu que el baixar, amb la terra a cent pams a sota, li feia rodar el cap. Tres vegades va provar la baixada i altres tres es va desdir. Se sent cridar:

—Estic perdut: no em veig amb cor de baixar.

—Descansa't bé; torna-ho a provar.

—Tingues serenitat; diguem tots dos un crec-en-un-Déu.

Agenollat el de baix i assegut a la branca més baixa el de dalt, el digueren tots dos. En havent acabat, el de dalt va empendre la davallada. Anava ben poc a poc, però semblava segur. I a la fi va arribar a baix de tot. Els dos amics es varen abraçar i l'un va sentir de l'altre la suor freda i anguniosa de la cara, i van estar ajeguts a terra bella estona sense dir paraula. Ja teniu explicat el nom: d'aquella feta li digueren el pi del crec en un Déu.

No és lluny d'aquí on som el pi de l'entrada del Bosc del Forn, de soca baixa i copa eixamplada, que ni sembla un pi, i aquella figuera de la primera perdiu, i els dos pins bessons de la vinya del Vepo; però tots els arbres, callen i aguanten l'alè davant el roure gros a trescentes passes del portal del pati de casa, amb un passeig d'ametllers que va de l'un a l'altre. Això sí que és un arbre! Si d'aquí estant no veiéssim a l'entrelluc del cel a la serra del damunt de Subirats l'alzina de can Ros que li fa la competència, m'atreviria a fer passar per veritat que com aquest roure no hi ha cap més arbre al Panadès. A la plana que ocupa hi aboca el torrent que baixa de la creueta i que al voltant de la seva soca deposita les argiles que arrossega. Té, doncs, bona terra i bon aigua. Tres homes abracen tot just la soca, que no és pas molt alta, sinó que a quinze pams de terra ja es parteix en cinc o sis branques del gruix d'un home gros i que aguanten tota la ferèstega armatosta de brancada i tot el fullam. Ni que anem a seure a sota no en fugen els ocells, ni els més esquerps, que sempre troben una branca prou groixuda per guardar-los. I, cosa que no solen fer els roures, tota la brancada perifèrica del voltant cau com en desmai fins a tocar a terra, i us hi heu d'obrir pas al través per entrar en la seva ombra, que bé ocupa un clos circular de dotze canes de diàmetre i amb prou feines si dóna prou claror per llegir el diari. És un arbre que es fa dir sí senyor. Al temps de la verema, si no plou, hi dinen al migdia en vuit o deu rotllos separats una seixantena de veremadors, que hi armen cada xerinola... Tinc motius de pensar que no tots els passats de can Feliu han sigut massa amants dels arbres, però, ¡qui s'hauria atrevit amb aquest, si té una majestat que imposa! La meva àvia de prop de noranta anys no té memòria d'haver-lo vist créixer. Uns carboners li volien dar entenent de treure'n no sé quantes centes cargues de carbó, perquè tenia una taca que el corcava i no havia de tardar a morir; l'àvia, per això, no va gosar; li feia feredat aterrar el roure; i l'àvia ja és morta i el pare també i l'hereu, mon germà, acaba de morir ara fa poc i ha deixat néts espigats, i el roure té tot l'aire d'una cosa immortal. ¡Si el veiéssiu un dia de tempesta de la golfa de casa estant! Diríeu que el cel li tira llamps de foc; diríeu que la pluja li estova el fullam i les brancades; diríeu que el bofarut vol acabar d'aterrar-lo prenent-lo per la dreta i per l'esquerra i destriant-lo pel mig i fent brandar les branques d'un costat a altre amb una fressa i uns xiulets i uns gemecs... Tot és inútil: els llams no el topen, la pluja s'acaba, l'huracà es cansa i quan surt el sol i el temps s'atempera, nimbat d'una verdor mullada i lluminosa s'alça el roure tot triunfant i crida a gran festa tota l'ocellada perquè cantin les seves glòries i la seva força.

Hi ha qui diu que el roure de can Feliu i l'alzina de can Ros fa cent anys que estan enamorats l'un de l'altra: no sé què m'hi digui: jo me'ls miro... me'ls miro... i més aviat diria que es guaiten amb enveja i, si es podien haver i no estessin a tres hores de distància de l'un a l'altra...

L'àvia Del Vallès al Panadès Can Feliu és una casa de pagès del Panadès, amb més celler que graner, on les rengleres de ceps han fet fugir els arbres cap a les torrenteres i allí i tot encara els persegueixen.

A can Feliu hi ha una àvia. Jo no sé com pot ésser una casa de pagès sense àvia. L'àvia de can Feliu tenia una bonica història. Era filla d'una casa del Vallès i allí els pagesos, quan l'àvia era fadrina, no eren tan estalviadors com al Panadès; tenien més hortes i més aigua, comptaven més moneda, els fadrins per un tres i no res es plantaven a Barcelona i feien negocis i les fadrines anaven ben guarnides i sense ésser tan empalagoses com les de ciutat no eren de bon tros tan eixutes com les de muntanya enllà. I és clar, el Vallès portava joves a les cases de tot Catalunya i hereu que s'esqueia passar per aquesta esplanada que es veu des del Tibidabo girat d'esquena a Barcelona o per la que s'endevina a l'altra banda del turó de Montcada fins als afraus del Congost ja era cosa perduda per les mosses del seu propi país.

El casament fou de la manera més senzilla. L'hereu Feliu, per aquells temps que la vinguda al món de Donya Isabel va portar la llavor de la primera guerra carlina, va fer dir pel traginer als amics de can Sellés de Sant Cugat que de pas per Granollers faria nit a casa seva tal dia com el cinc del mes entrant. Ja va procurar que no fos ni dilluns dia de bugada ni dissabte dia de pastar. Però, rara coincidència!, el pa s'havia acabat abans del dia acostumat i quan arribà a can Sellés l'hereu Feliu, tot anava de dalt a baix com en dia de tràngol i la darrera que va sortir a saludar l'hereu Feliu fou la Pona Sellés, fadrina forçuda i guapassa amb les mànegues arremangades fins als colzes i la cara enfarinada, perquè li tocava pastar aquell dia.

A l'hora de sopar ja havia enllestit la Pona la seva feina a la pastera, ja s'havia ben rentat i ben guarnit i mig seient a taula i mig anant i venint del menjador a la cuina feia els obsequis al foraster. Li posava els talls al plat i tot sovint rient li ensenyava dues rengleres de dents ben blanques i ben posades, en aquell temps deliciós que encara no hi havia dentistes.

Ja feia ben bé dues hores que el foraster estava acotxat al llit (ja eren les onze de la nit) que una veu discreta es feia sentir pels corredors. Era la de la Pona que es retirava, i a les cinc del matí era també la veu de la Pona que, tal com s'havia convingut, cridava l'hereu Feliu per si tenia encara el pensament de recomençar la jornada. L'hereu va trobar l'esmorzar ben fet i ben servit i va tenir mitja hora de conversa amb la Pona fins que baixaren dels dormitoris els pares a acomiadar l'hoste, que se n'anava més enllà.

Ara veieu! Quan a cavall de la mula ja havia caminat dues centes passes, es deixà veure la Pona al portal de can Sellés amb els braços en l'aire i un paraigua a la mà dreta. L'hereu Feliu s'havia deixat el paraigua. I l'hereu Feliu féu que no amb el braç, i amb la boca digué que l'hi guardessin, que ja tornaria a cercar-lo l'endemà. I l'endemà va tornar a cercar el paraigua, que serien com les deu del matí de retorn de Granollers, i vulgues no vulgues s'hagué de quedar a dinar, allò que es diu per força, i, com que amb una tarda no en tenia prou per anar a casa seva, també per força s'hagué de quedar a sopar i a dormir i demà tindria tot el dia per viatjar i la mula estaria més descansada i amb més dalit. I aquell dia la Pona es va multiplicar i va tenir temps de tot: de cuidar el galliner i de replegar la roba estesa, de fer lluents els poms de llautó i de fer els talls dels mossos a la cuina, ni tampoc li faltà temps d'obsequiar el foraster amb qui tingué mil converses interessants sobre els passats de les dues cases, sobre els costums de les dues comarques i també, encara que amb molta mònita i discreció sobre l'esdevenidor. No li faria res, no, a la Pona d'anar a parar a una casa del Panadès; allí hi tenia bones coneixenses i no l'havien pas informada desfavorablement i millor si es podia estar en una casa de pagès, perquè encara que no es pot dir mai (sobretot si és una noia) d'aquesta aigua no'n beuré, no li agradava pas de bon tros tant la vida a una vila com a una casa de pagès, que era el que sempre ella havia vist. Si cal a la vila ja s'hi pot anar el diumenge, si tan convé. I ell li féu per resposta que al Panadès les joves eren ben tractades i que a casa seva tenien un carret amb bones molles per anar a la vila o a Vilafranca o a Barcelona, si tan convenia. I li explicà com a casa seva n'era de trista ara com ara sense cap dona que la governés, amb el pare, l'oncle i ell tots sols, que sort de la feina que els distreia una mica; com dinaven de qualsevol manera amb pocs minuts del que els portava la vella Cinta que a ell li havia fet de mainadera. I ella, la Pona, de sentir aquelles tristeses els ulls se li humitejaven, perquè, això sí, ella havia d'estar alegre, sempre alegre, com un cadellet. Altrament a la conversa sortien corprenedores coincidències: les llars de les dues cases amb el foc central eren idèntiques; a totes dues cases l'escala era ampla i posada al cap de l'entrada, i hi havia una capella amb la Mare de Déu de les Dolors i s'hi passava cada dia el rosari i s'hi feia l'estació de la butlla els dies que tocava.

Res, que al marxar l'endemà l'hereu Feliu, gairebé ja tenien pactats els capítols i fet el programa del viatge de boda que arribaria fins a Girona. La boda es va celebrar passats quatre mesos d'aquella visita que hem referit. L'entrada de la Pona a can Feliu fou una entrada triomfal, perquè temps feia que en aquella casa no hi havia mestressa i calia que n'hi hagués. I no pintaven mal les primícies del matrimoni perquè pare, oncle i fill de can Feliu eren una mateixa bondat, treballadors i estalviadors. Tanmateix, pensava la Pona, potser una mica massa estalviadors, perquè a la casa hi faltaven llençols i no es parlava mai de fer-ne provisió. Però ella ja empaitaria l'ocasió i si no la podia agafar pels cabells l'agafaria pel ganyot.

La compra dels llençols No, encara no hi som. La Pona de can Sellés no és encara l'àvia de can Feliu; és la jove. Si no fa més que dos anys que es va casar amb l'hereu! Aquella casa de can Feliu feia llàstima de veure. No més cal dir que feia deu anys que no havia tingut mestressa. Ara fa poc, quan es casà l'hereu, es va emblanquinar l'entrada, el menjador i la cuina, es va pintar modestament la cambra del davant i es van posar vidres a les vidrieres de l'alcova, es van reforçar les portes de la casa i dels barris i va ésser comprada una mula jove. La Pona hi va portar una bona caixa de roba, si no amb randes sobreres, amb randes oportunes i escaients. Malviatge! Si en aquella casa el que hi feia falta eren llençols: amb mitja dotzena de bri no n'hi havia ni per mudar-se. Era que a la casa no hi havia diners? Era que no hi havia hagut esma d'ençà de la mort de la darrera mestressa? La Pona pensava que devia ésser això darrer. Com podia ésser que no hi hagués diners a la casa si aquells homes eren tan intel·ligents i tan incansables treballadors?

I un dia va passar això: que la Pona féu veure al sogre i al marit els armaris buits de roba blanca, els va recordar que l'any passat, per la festa major, havien hagut d'enviar a can Sellés perquè els deixessin roba de llit i alguna altra cosa casolana i que era de tota conveniència omplir els armaris de roba de durada. "Sí, noia, sí", li digué el sogre, "aquí tens la clau del calaix; veies, tu mateixa." Marit i muller anaren al calaix dels diners: allí hi havien dues unces i unes quantes peces de dos. Allò i algunes pessetes que guardava la Pona del seu negociet de les gallines, era tot el capital de la casa. Com podia ésser? Si ella s'hagués pensat això mai, mai hauria badat boca. I no era difícil d'explicar. La guerra dels francesos havia deixat la casa sense un clau ni una porta. De fusta només havia quedat un mig quartà a un recó de golfa. Caixa, llits, portes, tot havia anat a parar al foc per escalfar els fredolics gabatxos! Tot això s'ho estaven mirant els de la casa, aixoplugats en una barraca de l'altra banda de la riera. Tots els estalvis de deu anys fins al de 1825 s'havien gastat en mobles i roba, però sense anar més enllà de la pura necessitat. En els tres anys que passaren fins al casament de l'hereu, potser sí que haurien pogut fer una mica de bossa, però no hi havia mestressa que arreplegués les engrunes. No havia pogut sobreviure als espants i disgustos de la passada guerra. Això era la pura veritat.

I el problema va quedar resolt per molts anys. Tret el dubte, treta la qüestió. I allà es va veure qui era la Pona. La casa es va refer amb una facina de cremar vi, que es va posar amb diners manllevats a can Sellés. La mateixa Pona havia negociat el préstec. I allà hauríeu vist la Pona, després de feta la feina de casa, amb una criatura sota l'aixella esquerra, abocar estelles a la fogaina amb la mà dreta i obrint i tancant aixetes i vigilant sempre amatent aquell raget fi com un fil d'empalomar d'esperit de vi, que anava omplint la pipa, pura plata fósa que era el secret del benestar i de les ganes de treballar a la casa.

I mentrestant s'anaven apedaçant els llençols vells, i el dia que anaven a la bugada es posaven al llit uns llençols de recanvi fets de roba de sac. Aviat foren passats set anys. Certament que foren set anys de guerra, la primera de les guerres carlines; per això la màquina treballava de fort i de ferm perquè el negoci del vi estava aturat i tot anava per cremar. De sobresalts, rai, no en varen faltar; la Pona, per això, sempre estava en el seu lloc. Si venien els carlins els posava a rotllo, amenaçant-los amb l'amistat que ella tenia amb el cabdill Castells, justicier i enemic d'expoliacions; i si passaven liberals ella es sabia de cor el nom de tots els generals de Donya Isabel i fins dels capitans generals de Barcelona, LLauder, Mina, Serrano, Meer, que mudaven cada tres per quatre. No que fossin tot amenaces, que no faltaven tampoc begudes, pocs o molts queviures i fins i tot la contribució d'algun dineret, tot donat amb bona cara i amb serena dignitat. El sogre i l'oncle s'ho havien dit més de deu vegades: "Aquesta Pona se les pensa totes i ens fa pujar la casa i arriba a tot arreu."

Deia, doncs, que aviat foren passats set anys. I ella mateixa no se'n sabia avenir de la transformació de la casa. S'havien comprat llits nous. Es varen fer dos armaris nous i dues calaixeres. Tot això era ple de roba blanca. S'havia comprat tota la peça de terra dita "el Prat", que algun dia es podria regar. El carret estava a punt d'ésser canviat per una tartana, i a la missa matinal o a la missa major no s'hi havien vist mai els homes de can Feliu tan currutacos, i la canalleta que anava pujant, tan endreçats i grassonets.

Sigui dit de pas que la Pona mai va deixar el seu lloc de pagesa arreglada, mai va deixar de tractar amb mossos, minyones i altres pageses de no tanta fortuna, mai va deixar la seva caputxa o el seu mocador de pita, i sempre va ésser la dona de consell a qui acudien les dones velles i joves del poble per posar pau a llurs cases i fins en dues ocasions diverses el batlle del poble, fent com qui entra a can Feliu de pas, va sol·licitar l'opinió de la senyora Pona en coses públiques.

No es va poder treure de sobre de cap manera aquest apel·latiu: "la senyora Pona." No li agradava gens que la tinguessin per senyora, però el poble és el poble i no hi hagué manera d'evitar que li afegís al seu nom aquest títol de noblesa i distinció.

El cop d'estat En diem malaguanyades d'aquelles persones que havien estat plenes de belles promeses, que els designis de la Divina Providència han volgut que no fossin complides. Una força major s'interposa com una muralla que no pot ésser escalada entre la potència i l'acte, entre la facultat i l'operació, entre l'esperança i la realització, i en resulta com una mena d'avortament. Aquesta força major si no és la mort és alguna cosa que se li assembla.

Ara que no és la mateixa cosa un malaguanyat i un fracassat. El primer ja hem dit que és una víctima sacrificada als designis de la Divina Providència, per sempre sigui lloada. El segon és una víctima de la pròpia culpa. Un fracassat ho és, de cent vegades noranta nou, per culpa del seu amor propi, per no haver sospesat prou bé les seves pròpies facultats, per creure's tan superior als altres que no havia de menester col·laboracions, per no saber plegar-se als temps i a les circumstàncies i fins per no saber amagar-se o retirar-se en temps oportú.

Els temps canvien, la gent muda de tarannà amb els nous temps i és cosa molt freqüent que els vells, per amor propi, no s'acaben de fer càrrec de les noves circumstàncies. El /nosce te impsum\ que Quiló, un dels set savis de Grècia, va fer gravar en el temple de Delfos dedicat a Apol·ló, i que va servir a Sòcrates de fonament a bastir la seva filosofia, va ésser molt ben reformat per Sant Agustí amb el seu /noverim me, noverim te\, dant-nos, no solament la inquietud del coneixement de nosaltres mateixos, sinó una altra inquietud encara, la del coneixement de Déu, per apendre d'establir una ben humiliant comparació que alimenti la nostra humilitat, i per treure'n la ciència que demanava David de conèixer per quines vies havia de caminar. /Notam fac mihi vitam in qua ambulem\.

I a què ve tot aquest pretensiós preàmbul carregat de llatinades? Que em perdoni el lector, que el cas ho demana.

L'àvia dels nostres comentaris es troba en dies de tràngol íntim. Alguna cosa li ha remogut el fetge i, com que no ha tingut mai el vici d'esbravar-se garlant, el mal li ha quedat tancat a dins. Ella, que amb la cara solcada havia mantingut sempre el front llis i serè, ara hi mostra una arruga, no pas travessera, sinó de dalt a baix, que són les més tràgiques. El seu fill i la seva nora estan capficats no pel que saben, sinó pel que temen. "La mare, diuen, no és la mateixa d'abans. Té alguna cosa dintre seu."

Què serà? No malalteja i els seus setanta anys són ben portats; des que ha alleugerit el menjar i suprimit gairebé el sopar, tot plegat s'és rejovenida: el pensament és més viu i el reuma no la molesta de bon tros tant. No té res a dir del fill i de la nora: ell, cada dia més acabat i més prudent, és en el seu país allò que se'n diu una figura; ella, entenimentada i afectuosa fins allà on es pot desitjar. No té cap recel de la marxa de la casa: el seu fill és tot un home de negocis i tots es tornen bons a les seves mans.

Què serà? Jo descobriré el secret als lectors. La senyora Pona, la padrina de can Feliu, com usdefruitària de la casa, tenia el dret d'administrar-la i de retenir en nom seu els avenços que s'anaven fent. No pas que fos una mestressa carronya i estreta que estigués a sobre en totes les operacions; no. L'hereu i la nora tenien una relativa llibertat i independència, però s'havia de comptar amb ella per senyalar per quina via la casa s'havia de portar. A la casa hi havia ja un hereuet de nou anys i una noia de vuit. Fins llavors havien estat els dos ensenyats per un bon mestre que hi havia a la vila i que cap al tard anava al mas d'En Feliu a dar lliçons a les criatures. Les dues criatures plegades havien après de llegir, escriure i comptes i fins i tot sabien tots dos una mica de llatí. Una hora de lliçó és molt poc temps per descompartir-la en dues lliçons separades. Si enguany els dos deixebles aprenen les declinacions del llatí, l'any que ve apendran conjugacions i traducció tots dos, i tots dos elements d'àlgebra. Amb tot això el noi estava en el seu lloc, però la noia, quedaria un poc desplaçada apuntant a dona sàvia. El mateix mestre els ho havia dit: "Aquest noi està demanant un col·legi i la noia també un altre del seu ram. Han de seguir vies diferents l'un de l'altra. Llavors, si voleu, jo podré dedicar-me als més petits."

Això fou retret a taula en una conversa. A la mare li venia de perles. I afegia que si d'ella depengués faria estudiar carrera a tots els nois. Encara que el pare no s'hi mostrava tan entusiasmat, no hi feia cap mala cara.

Doncs d'aquí va venir tot. L'àvia, la fadrina treballadora i espavilada de can Sellés, la mestressa de can Feliu que en els anys dolents tant i tant havia fet per aguantar la casa i en anys no tan dolents per retornar-la i alçar-la, aquella dona forta que dava coratge a tots els de casa, no sabia de lletra, i el que és pitjor, no l'havia trobada a faltar mai. I ara els seus néts havien d'ésser repartits pels col·legis com els fills dels senyors? Amb tot i que ella es va fer aquesta consideració, quan es parlava d'aquesta qüestió sentia basarda i callava impenetrablement. Però callar no vol dir deseixir-se'n i el seu caparró anava cavil·lant i ben mirat no hi trobava cap sortida. Si els nois tenen disposició, per què no han d'estudiar? Si els pares hi tenen gust, per què els avis ho han d'esbullar? Mes per altra banda, de què cura estudiar anys i anys i que no arribi mai el temps de treballar i guanyar-se la vida? Què n'havien tret d'estudiar lleis el Miquel de can Santamans i el Francesc de can Dorcas, fora de tornar-se pretensiosos i agosarats per acabar fugint a Anglaterra per por que els enviessin a Ceuta o Fernando Poo? Com ella havia de resoldre aquest problema d'orientació general de la casa de can Feliu? Heus aquí el neguit. Heus aquí l'objecte de les consultes amb el senyor rector tan sovint i la causa de les arrugues verticals del seu front.

Un dia, meditant unes paraules no ben clares que el rector li havia dites, es féu, com plantejant la qüestió en un terrer nou: "I jo què hi tinc de veure? No fóra aquesta una bona ocasió de deixar els meus quefers? Cada temps té les seves exigències, cada generació la seva manera d'ésser, i què sabem els vells de l'antigor dels problemes nous que cauen sobre la societat? No fóra un cop de bon seny, una retirada oportuna en comptes d'aquest voler governar fins i tot després de morts?" I aquell dia mateix començaren les consultes amb el senyor notari, home de bé, coneixedor de les cases pairals i amarat del seny de la terra.

Diguem-ho d'una vegada. Els documents foren redactats ràpidament i al moment d'ésser llegits davant l'hereu i la jove per demanar la seva acceptació, feren tot l'efecte d'un cop d'estat. Ja us dic jo que ni la caiguda de Donya Isabel l'any 1868, de bon tros. No eren altra cosa que la renúncia clara i catalana de l'usdefruit a favor de l'hereu i de la direcció de la casa també. Des d'aquell dia ella deixava d'ésser la mestressa, i venia a representar com una mena de mestressa honorària jubilada. La veu corregué per tot el Panadès. "En tota la comarca, deia el senyor notari a l'hereu de can Feliu, no hi ha tres àvies com la senyora Pona. Ha dat el cop a la seva hora justa. I pensar que tot ha sortit del seu cap! Déu me'n guard a mi d'aconsellar-li una cosa així, que jo no obstant reconec com la més encertada."

El cert és que les arrugues del front se li desferen i, alleugerida d'aquell pes que se li anava fent insuportable, d'aquell dia estant tornà a pendre aquella rialla de tota hora que posava al descobert les seves genives desdentegades.

El soli patriarcal L'àvia, després de la seva renúncia, va arribar al ple de la seva sobirania patriarcal. Tanmateix amb aquell gest, fruit del coneixement de si mateixa, va clarament manifestar una rara prudència. Més aviat veurem els vells plorar d'enyorança dels temps passats i posats de genolls amb els braços estesos davant la carrossa del temps que avença, per si la poden aturar.

I ¿no han vist en les mutacions de què han sigut testimonis que hi ha coses en el món inconsistents com les fumeres de les xemeneies que canvien seguidament de lloc i de forma? I ¿no s'han vist ells mateixos passar per la infància i per la joventut i per la maduresa i per la decadència, mudant sempre de vestimenta, d'habituds, d'aficions, de feina, de força i de fesomia? Si tan sàviament saben fer-se càrrec de les diverses usances dels diversos llocs quan dicten a les joves generacions: "a terres que vagis usances que trobis", per què no han de veure la variabilitat d'usances segons els temps?

Gran saviesa és saber distingir això que ha de durar d'això que ha de canviar, i gran prudència afermar els peus damunt allò que és fort i no fiar-se d'allò que s'esllavissa.

Valguin totes aquestes consideracions per saber apreciar en tot el seu valor el mèrit de l'àvia Pona de can Feliu en el deixar les regnes de la casa al seu fill i a la seva nora. I ara que la tenim voluntàriament destronada la veurem d'aquí endavant més gloriosa que mai, asseguda en el seu soli patriarcal, al ganapè del cosidor, davant la taula del braser i sota el quadro de Sant Josep.

Sant Josep és el Sant patró de l'àvia i a ella li plau, abans d'asseure's al ganapè, mirar-se'l, trobant-li cada vegada noves semblances amb el seu difunt marit. Va començar dient: "Aquest Sant té alguna cosa del Jaume, Déu el tingui al cel." Passat algun temps va afirmar amb més convicció: "Aquest mirar bondadós i aquest escaient de barba són els del meu Jaume, Déu el tingui al cel." I després d'alguns anys de mirar-se'l, es veu que les dues fesomies, la del Jaume i la de Sant Josep, se li van fondre en una de sola dins la seva retina debilitada i assegurava amb fermesa: "És ben bé el Jaume mateix. Déu el tingui al cel."

Ara que som a l'hivern, guarnida la taula amb un braser ben ple de brases de soques de cep (llenya que no falta mai a can Feliu) hi estarà bé l'àvia sentada en el ganapè amb la falda i les cames abrigades sota les faldilles de la camilla.

No són pas més de les vuit del matí quan l'àvia està ja en el seu lloc d'honor, centre d'atracció de tota la família.

La primera cosa que cerquen les seves mans és la bossa de la mitja, invariablement penjada, en les hores de descans, del respatller del ganapé. Fa bé de cuitar a fer unes quantes passades ara que està tranquila, perquè no tardaran a comparèixer els cinc néts a dar-li mal temps. Es clar! El pare i la mare tenen feina i més feina i mai no l'acaben, i a l'àvia sempre la troben asseguda allí a la taula del braser. Allí, doncs, començaran per portar-hi totes les joguines: el cavall de cartró, la nina de clepsa de porcellana i ulls blaus i cabells rossos, la diligència de llauna pintada amb els quatre cavallets que l'arrosseguen, l'escopeta que tira mongetes per projectils, els soldats de plom, les bales de pedra i de vidre, i jo no sé quantes coses més. Però com que aviat es cansen de les joguines prenen l'àvia com una joguina de tots plegats. Ai de la mitja! Ai del monyo! Ai del mocador! Res no hi ha segur fins que l'àvia s'aixeca per anar al pati a pendre el sol, a fer una mica d'exercici i a asseure's en un banc posat allí al recó arrecerat de la tramuntana.

Les dones de les masies veïnes o de la vila que vulguin trobar l'àvia tota sola que hi vagin al matí; les que cerquin també la jove faran millor d'anar-hi a la tarda.

—Senyora Pona, tres mesos fa que tinc el marit al llit i ja he escurat tots els recons.

—Això la jove, la Mercè; jo no tinc res. Jo em torno rondinaire i ella sempre està alegroia. Expliqueu-li, expliqueu-li tot. Sobretot no us descuideu d'explicar-li que teniu quatre fills i sense roba...

—Senyora Pona, què haig de fer? El Merlis em vol la noia i jo no sé què pensi.

—Ah! Maria, Maria! Que n'esteu de cofada que us la vinguin a demanar. Digueu-li que no, si goseu.

—Senyora Pona, l'Elias de Vilafranca està entossudit a venir a caçar llebres, jo penso que per mor de la meva Antonieta, i cregui que no li convé pas a ella, perquè ell...

—Mare de Déu, per no res us ofegueu. Jo vaig tenir un pretendent que no m'agradava, que estava entossudit a venir a caçar a la hisenda de can Sellés, i jo que li faig: "Com vulgueu, com vulgueu; però ja us dic jo que les llebres d'aquesta casa són molt esquerpes i que no en caçareu pas cap." I ja em van entendre, ja! I no varen pas tornar!

—Senyora Pona, el meu marit és jugador i mai ens veiem una pesseta a casa. I ara ve la quinta del noi gran i no sé pas com ho farem.

—Escolteu, bona dona. De vegades els marits marxen de casa i se'n van a la taverna, perquè les seves dones són malhumorades i reganyoses. Feu-lo estar bé a casa. Ni una paraula de malhumor, sabeu? Per això de la quinta, envieu el noi que ho parli amb el Josep de casa; no sé si s'hi podrà fer alguna cosa. Que no us hi podríeu ajudar una mica? Com si no us hagués dit res; parleu-ne amb el meu fill.

Tots aquests anants i vinents s'acaben prop de migdia. Llavors tornem-se'n a la taula i vinga l'àlbum. Fou un obsequi de mossèn Salvador, el seu fill. És capaç per una cinquantena de retrats un a cada plana. Al davant hi ha el de l'avi, el seu marit. I després altres de morts parents i coneguts. També n'hi ha dels seus fills i filles vius encara. Quan s'acaben els retrats comencen les estampes, posades tal com les va arreplegant, no pas amb cap ordre pensat. L'àvia Pona, tot esperant el dinar, es farà un tip de dir Parenostres. Un pel cantó dret de la primera plana de l'àlbum: és el lloc del marit. Gira full: Parenostre a dreta i esquerra; i així fins que s'acabin la cinquantena de planes. Després, quan serà més velleta encara, prop dels vuitanta, amb néts de vuit a tretze anys, que són les edats que se les pensen totes, quan ella tindrà la vista obscurida i no sabrà distingir bé les coses, el més grandassot dels néts dibuixant un dimoniet en un paper blanc el posarà tapant l'estampa de Sant Miquel. I els néts, mirant-se de cua d'ull, aniran seguint amb la mirada tots els parenostres de l'àvia i, quan girarà la plana tapada pel dimoni i aquest quedarà en descobert i els llavis de l'àvia murmuraran l'oració, els cinc néts a cor cridaran avalotats: "Hi ha un dimoni! Hi ha un dimoni!" I així per una bella estona li trencaran les oracions.

L'hora més feliç de l'àvia és quan se fa fosc de les tardes d'hivern. La jove posa el quinqué encès al mig de la taula i se li asseu al costat. Tots els néts enronden la taula amb les joguines. Una sola cosa falta a l'àvia: el Josep encara no ha arribat. I sovint llençant unes mirades porta enllà, exclama: "Encara no és aquí el Josep? Que no s'estigui al defora, que fa fred. Ja podria ésser aquí. No sé per què tarda tant avui." A la llar de la cuina ja se li sent la veu que parla amb els mossos de la feina de l'endemà. L'àvia ja està tranquila. Veure'l o sentir-lo tant li fa. Una estoneta més encara i entra al cosidor el Josep, s'acosta davant l'àvia, li pren el cap entre les manasses, la fa guaitar enlaire i acostant al front els seus llavis, guarnit el de dalt amb un bigoti gris, molsut com un raspall, li estampa un petó que se sent d'un cap a altre de casa, mentre ella, forcejant no pas massa fort per escapar-se-li de les mans, exclama: "Estigues, Josep! Ets un plaga... ets un plaga!"

Els fills i els néts Jo no sé qui empaita els anys, que fugen d'aquesta manera, tan a la desesperada. David trobava que "els seus dies declinaven com l'ombra i s'anava assecant com fenc dallat." I Job, bon xic més alarmat, exclamava: "Corregueren els meus dies més furients que la posta, fugiren, lliscaren com els vaixells que transporten fruits damunt la mar, volaren com l'àliga que es llença damunt la presa." Més estoicament Virgili, com si prengués el temps com un ocell que se li escapa de les mans, tot sorprès es queixa: "Tot entretenint-se l'home amb les seves dèries, fuig, tanmateix, fuig el temps per no tornar." En canvi Horaci udola tràgicament a Pòstum: "Eheu, Pòstum, Pòstum, que els anys s'esquitllen fugissers i ni per misericòrdia es dóna cap espera a les arrugues, a la senectut que s'atansa, a la mort que no es deixa amansir."

I encara que ningú no ens ho hagués anunciat, encara que profetes i poetes haguessin estat muts, prou que els nostres ulls ho veurien i ho plorarien.

Això de plorar és un dir. Jo no sé pas si li dol gaire a la senyora Pona de can Feliu que vagin passant els anys, i, tot passant, la deixin ben madureta per complir la seva vocació d'àvia fins que de tan madura vingui a caure com una fruita dolça i pansellona en mans de Déu Nostre Senyor.

Que de coses eren passades des que la Pona era mestressa de can Feliu! De les guerres, pronunciaments i canvis de governs, ella no n'hauria sabut res, si no n'haguessin arribat els esquitxos a la seva llar i si totes aquestes coses no haguessin acabat sempre, com encara passa ara, apujant les contribucions. De la crema dels convents en tenia tràgics records: algun religiós amic de can Sellés i de can Feliu hi va perdre la vida i altres hagueren de fugir a terres forasteres. Ella, si li pregunteu, us dirà noms de governants i generals i reis que ja són passats, i les històries verídiques de tots.

De Sants Pares s'enrecorda de cinc des de Pius VII, presoner de Napoleó, i té forces esperances de viure més que Pius IX, presoner del qui per força de les armes s'havia fet amo d'Itàlia i de Roma i tot. Però, la Pona, cridarà: "Visca el Papa rei!" mentre Déu li doni força.

Quan comença a explicar coses passades mai acabaria si pensés que no s'han de cansar els que escolten.

I dintre casa seva ha vist tristos canvis. Dels homes que va trobar a can Feliu no en queda cap. L'han deixada el sogre, l'oncle i el marit també. El treball i les angúnies els varen capolar d'un a un més que no pas els anys, i els surts els varen acabar de matar. Ella se sabia pendre totes les coses amb serenitat i, en essent passades, totes elles, fossin les que fossin, eren com un pas de comèdia que no deixa rastre. Ells no; eren d'un altra fusta i no tenien tan bona carnadura. Cada disgust els trencava una fibra del cor i els escursava la vida.

Totes aquestes tragèdies tingueren també les seves compensacions. Volia un hereu i el tenia. I quin hereu el Josep! Quan era per casar no hi havia dona més festejada que la Pona de can Feliu. Totes les noies del Panadès li volien ésser nores. Ja us dic jo que dintre el triangle Vendrell-Igualada-Martorell no hi havia cap casa pairal que no tingués notícia de l'hereu de can Feliu i cap noia d'aquestes cases que no hagués estat a alguna festa major amb la idea de conèixer-lo i ésser coneguda. I més enllà d'aquestes fronteres no era pas del tot foraster: que en ses excursions i caceres a can Sellés del Vallès, la casa pairal de la senyora Pona, havia fet moltes coneixences i algunes amistats. Després de casat, i encara més d'ençà del cop d'estat, la responsabilitat adquirida havia madurat el seu seny i fet créixer la seva activitat, calmós per meditar i llest per executar.

També volia un fill capellà i també el tenia. Quantes i quantes vegades explicava la festassa de la missa nova! A l'església la gent no hi cabia. Pel dinar es va fer un envelat al pati de davant de la casa de pagès de can Feliu. Hi dinaren cent cinquanta persones. I en havent dinat, quan la gent es començava a acomiadar, com que era a l'estiu, es va girar una tempesta en pocs moments i va començar una de llamps i trons que va durar tota la tarda i va continuar al vespre fins a les deu de la nit. Encara els que havien vingut del poble pogueren anar-se'n a casa seva, però els parents i no parents que havien pujat de Barcelona o d'altres poblacions veïnes es quedaren aixoplugats a can Feliu. I passaven de setanta persones! I s'hagué d'improvisar sopar i de dar llit a les senyores de respecte, i un jaç de palla si més no a les golfes als de més franquesa. Veritat que les coses anaren de manera que tota la nit es va passar en una contínua gresca, això sí, de bona llei. Amb quines rialles ho conta encara la senyora Pona, com retreu noms de gent de fora que hi vingueren, de capellans que arribaren a bisbes, i com conta la manera de sortir dels treballs en la Missa nova de Mossèn Salvador!

I tenia un fill advocat que, quan pujava de Barcelona, anava vestit amb peça llarga i deien que era molt savi i que amb el temps faria tronar i ploure; i tot el poble amb un cert respecte l'anomenava el senyor Agustí. El qualificatiu de senyor només es dava a la gent de carrera i, entre molta gent significada del poble i propietaris rics, no hi havia més que dos senyors, que eren el senyor Antonet, el metge, i el senyor Pau, el notari. El senyor Agustí era poc vist al poble. Si alguna vegada hi passava, tothom treia el cap pels portals i per les finestres a guaitar-lo quan ja havia passat i a saber a quina casa entrava i si s'hi estava gaire temps i què hi havia anat a fer.

El casament de les noies fou ben bé una gràcia de Déu Nostre Senyor, que no li volgué castigar el dalit un poc anguniós que tenia de col·locar-les. Foren quatre, i en tenia dues de casades Panadès amunt i una a la muntanya del davant i una altra al pla de Barcelona.

Ben comptats, els néts de casa i els de fora casa entre xics i grans eren trenta quatre de vius i no hi comptem els malaguanyats que són al cel.

A les fires que vingueren després del cop d'estat pocs hi faltaren. Fou com un punt del pare i la mare, perquè no semblés que l'abdicació de l'àvia treia cap dret als fills externs. D'aquí que un mes abans visitessin tota la parentela i comprometessin tot l'element infantil i la jovenalla. Els pares ja seguirien. Els de Panadès amunt arriben a tartanades i, fins que se senten les tartanes córrer pel pati, no se sap que vinguin. No així els que vénen de la muntanya del davant, que a hora i mitja lluny ja es veuen baixar en corrua a peu o a cavall pel camí de ferradura... Els del pla de Barcelona ho fan d'una altra manera: escriuen una carta a la vigília i se'ls va a buscar a l'estació del tren amb una tartana tirada per una mula vella de tota confiança i un carret de molles amb una mula jove que mai es desboca. A can Feliu no hi ha el dalit de córrer; només de fer cada cosa al seu temps.

Tots acostumen arribar la vigília de les fires: per cert que la primera nit és quan hi ha més gatzara, perquè es celebra a casa mateix i tots són de casa, com si diguéssim. I no parlo precisament de la gresca que fan els joves, no. La grossa, la que se surt de tot carril, és la que mouen els oncles i les ties. Un hom diria que ben madurs no ho són encara, o bé que es tornen verds en semblants festes; i com si s'haguessin tret vint anys de sobre a la millor veureu que es desafien a córrer i valga'ns Déu i vulgui que no acabi amb una torçada de peu. Conseqüència de fer el jove va relliscar i caure la Mariagna, la més vella i grossa de les ties, i van haver d'ésser quatre per alçar-la i va estar quatre dies cruixida asseguda al ganapè!

Encara que falten tres mesos i més fins a Nadal, es mengen neules a desdir. És costum de la casa. L'adroguer del poble, ell mateix, va a can Feliu amb els neulers i es passa fent neules tota la setmana. Quantes? Mai ningú les ha comptades. A la vora seu té un cove pallisser i és condició que l'ha d'omplir curullat. Un dels cosins que estudien àlgebra va voler calcular la multitud de neules d'aquell cove, va pendre escrupolosament les mides d'una neula i del cove, es va tancar a una cambra i després d'una hora de càlculs va sortir cridant: eureca! eureca!; va reunir tota la cosinada i els va cantar el resultat del problema: Ene igual a quatre quints de pe per pi erre tres. I una de les cosinetes, més múrria que una garsa, badant una boqueta com un pinyol de cirera (no donava més) va preguntar: "Tantes?"

Perdoneu, que amb aquestes coses m'he deixat l'àvia a recó. On té la mitja, que no la porta entre mans. Tot el dia abans, preveient un daltabaix, se'l va passar amagant un paquetet embolicat amb un paper. Hi havia la mitja a mig fer amb les agulles posades als punts, el capdell i el penillo. Estava preocupada, canviant-lo d'un lloc a l'altre, perquè no el trobava mai prou amagat. Així va passar per l'armari del menjador, per darrera del Sant Antoni del nínxol de la llar de foc, per un recó de pastera, per un calaix de la seva calaixera tancat amb clau, per dintre la caixa del rellotge de l'escala i altres i altres amagatalls. A la fi el va deixar a dalt l'armari gran dels llençols i, com no es podia enfilar per una escala, l'hi va posar amb una badoquera.

Els néts, com si res, fins al segon dia de les festes. Llavors es van adonar que l'àvia no feia mitja. Li volgueren fer dir on la tenia, i ella, vinga riure i més riure. Que si la trobarem, que si no la trobarem, es van desplegar tots trenta en guerrilles, ho remenaren tot, i res. Varen fer entrar els oncles i les ties en el complot com gent de més experiència i estratègia, i la mitja no es trobava enlloc. I l'àvia riu que riuràs, fins que ella mateixa va arribar a desitjar que la mitja fos trobada. I féu per manera que... la veritat, no sé com s'ho va manegar; però la veu va començar a córrer si era a dalt l'armari dels llençols, i llavors es féu una processó amb mistos i candeletes dret a la cambra de l'armari i fou delegat el cosí més autoritzat (de divuit anys) per enfilar-se. I dient que sí que hi era, hi va haver un terratrèmol de debò. I la mitja fou baixada de l'amagatall i, posada dalt de tot, dintre l'esberla d'un mànec d'escombra, fou portada en processó pel corredor i escales avall, cantant-li com unes absoltes improvisades i fou sentenciada a ésser escorreguda. Se li van treure les agulles, el capitost aguantava la mitja pel voraviu, el capdell va ésser desfet fins que tots els fills i néts s'hi pogueren encabir en processó i, cantant com una mena d'absoltes i amb tota cerimònia fou escorreguda fins al darrer punt sense compassió. La malifeta es consumà al pati del davant, i tots, tots, hi posaren les mans. Aquest fou el darrer número del programa.

I mentrestant l'àvia, asseguda en una cadira al portal, s'ho contemplava, rient de tota cosa que veia, com conten que de tota cosa reia Sara, l'esposa d'Abraham, des que va saber que la seva descendència es multiplicaria com els estels que a la nit decoren la volta del cel.

La "baba" i l'hereu En la meva memòria, quan repasso aquells temps que han deixat tan profunda impressió en la meva ànima, hi trobo com pintat un quadro amb la "baba" seient a un ganapè, fent mitja i rient de l'entremaliadura de l'hereu, que li desfà el monyet que porta d'unes quantes dotzenes de cabells blancs de dos pams de llarg.

Sigui dit amb tota veritat que el meu germà gran, l'hereu, era allò que se'n diu una espurna. Vivor com la dels seus ulls no l'he vista mai. Moviments expressius i ràpids com els que sabia imprimir a la seva fesomia, tampoc. Els seus jocs prenien un aire d'avalotament, si encara no havien passat pel sedàs de la reflexió, i un aire d'inflexibilitat metòdica, si ja havien estat emmotllats d'abans en el seu pensament. Ja de jove, el talent, el mètode i el caràcter traspuaven àdhuc en els seus jocs i algú n'hauria pogut pronosticar coses extraordinàries i no mancarà qui les contarà algun dia. Jo parlo de quan tenia ell setze anys i jo dotze. Els altres germans més petits l'admiràvem sempre, l'envejàvem algunes vegades i el temíem en més d'una ocasió. Estimàvem també ser-hi als seus plans i no ens podia fer més gran obsequi que demanar-nos que l'ajudéssim en els seus jocs o en la seva tasca de torner, marqueter i fuster, a què era donat per afició quan no estudiava.

Jo he sentit dir que quan era petit, petit, veient que les llavors grillaven i daven plantes que feien altres llavors, va consultar amb el pare la conveniència de sembrar peces de dos a veure si amb el temps se'n podia fer collita. El pare no li va desaconsellar, només li va encomanar que fes la provatura en secret, no fos que els altres se'n burlessin si la provatura no li sortia. Va passar, doncs, que a la quintana de casa, ell va sembrar dues peces de dos quartos i de tant en tant anava a inspeccionar-les. Fins li va arribar a semblar que grillaven quan les va trobar plenes de verdet, però no tardà a convèncer-se que tot era il·lusió. Es veu que ja de molt menut era un trafegó.

Ell i la baba se la tenien jurada. Ell cada dia rumiava una picardia nova: o li desfeia el monyo, com passava ben sovint, o li escorria dues passades de la mitja, o li cosia les faldilles al coixí del ganapè o li posava al revés el mocador del cap o li amagava la bossa de la mitja o li omplia de paper mastegat el penillo, i ella que des que va complir els setanta cinc anys havia perdut la facultat d'enfadar-se, reia que reia i no li regatejava els qualificatius d'esbojarrat, dolent, pillet i altres per l'estil, atorgats, per això, amb alguna mena d'orgull. Ella, l'àvia, tenia també els seus contracops i, si arribava a veure'l assegut vora seu, que no era gaire sovint, com si volgués despertar en ell el sentiment de la dignitat de la pròpia nissaga, li anava retraient noms passats i històries antigues i, com que això dels noms i de les històries s'emboliquen com les cireres, tot seguit anava a parar als antics parentius de les cases pairals veïnes, als entroncaments diversos fets entre ells o d'elles amb famílies del Vallès, del Pla del Llobregat, del Pla de Barcelona i del Camp de Tarragona, que aquestes comarques acostumen a proveir de joves les cases pairals del Panadès, quan anaven a cercar-les en altra comarca que no fos la pròpia. I així la seva narració venia a ésser gairebé com la història del país, molt més interessant per ella que la de Napoleó, que en venia a ésser com un petit episodi. Si al meu germà no se li acudia cap pretext per esquivar la trema d'aquells entroncaments i d'aquelles generacions, s'alçava i s'asseia, anava amunt i avall, mirava per la porta o per la finestra, picava a la taula i no tardava a manifestar que no havia entès res de res, que no sabia si els de can Tomeu eren parents de terç grau dels de can Rovira, si l'àvia difunta de can Bosch era filla de Vilafranca o de Granollers, i a la millor ficava cullerada en la conversa per no estar en actitud massa passiva i acabava per confessar que no servia per seguir el fil de tantes generacions. Ell també en sabia un d'embolic d'aquells que feia de molt mal entendre, i era el cas d'un que per medi de casaments estranys acabava essent avi d'ell mateix. Així tal com sona. I si l'àvia no ho volia creure, l'hereu li tornava a explicar tot el joc dels disbarats, que com més vegades es sentia més poc s'entenia. I així quedava acabada aquella qüestió enfadosa dels parentius tantes vegades explicada i mai acabada d'entendre. Això em fa pensar que el talent més corrent en les dones és el talent analític, que és capaç de seguir el fil d'un parentiu a través de cinc generacions amb totes les branques derivades, entroncaments i empelts sense que en el seu cap i en la seva memòria i en la seva llengua se'ls emboliqui la troca.

Pel que fa a la baba, si li preguntaven, poso per cas, si eren parents les famílies de can Bas i de can Serra, ella anava muntant per les generacions passades com per un camí fressat i ben aviat se sabia si aquelles eren dues branques que es resolguessin en una soca o dues soques ben específiques.

Més d'una vegada el pare li havia dit:

—Però, mare, ¿com és possible que vós tingueu al cap tantes peces i tantes menudes històries i tants caps de troca i que les sapigueu combinar i explicar i descapdellar sense embolics?

I ella, filosòficament, responia:

—Jo us diré que no sabent de llegir i escriure el cap no està tan encaparrat i es té més temps de fer memòria dels veïns i coneguts i de les coses que s'han sentit dir als pares. Altrament ja saps, Josep, que fa anys que dormo poc, perquè la son no m'estima gaire, i les nits d'hivern són prou llargues per anar filant i trenant i teixint aquests fils...

Si encara resultarà que el llegir i escriure fa tornar beneit! Si vindrem a parar que el tenir els sentits oberts a tot el que ve de fora estronca la tradició! Si serà veritat que l'interès que posem per saber el que passa a la Xina ens fa no tenir ulls per veure el que passa a casa nostra o que el massa meditar de les categories metafísiques fa perdre el bon enteniment!

Vida casolana La fugida És el més antic de tots els meus records. Devia portar algun acompanyament espantós, que jo en guardi memòria, ja que de quan tenia quatre anys no tinc cap altre fet registrat en l'arxiu del meu cervell. Per altra banda estic segur que cada vegada que l'he volgut refer, la imaginació hi ha afegit alguna pinzellada treta d'alguna altra època: no és de suposar que pogués conservar tants detalls d'aquell temps. Això vol dir que en això que vaig a contar hi ha poca o molta combinació; però confesso que em seria impossible destriar del cas propi tot allò que li és foraster. Així, doncs, tal com ara ho veig i amb tota ingenuïtat començo la narració.

Quatre anys encara no els tenia en aquella memorable circumstància que un terror persistent s'havia apoderat del meu migrat esperit. Ja devia venir de més lluny; però el primer espant fou una nit que la porto ben gravada a la memòria. Jo era el viciat de l'oncle Sadurní, germà de l'avi, que ja tenia els seus seixanta cinc anys, a qui una dolorosa malaltia de ventrell, potser un cranc, havia impedit de quedar-se de frare llec en no sé quina comunitat. Prou obres bones va poder fer a can Feliu. Deia que jo era el viciat d'ell, i moltes nits, amb gran alegria meva, dormia al seu llit i m'arraulia sota la seva aixella. Sembla que la meva presència el consolava en les nits d'insomni i l'ajudava a agafar el son. Potser era que jo l'hi encomanava.

El dia de què jo parlo era un dia d'aquests. No cal que digui que, si no em sorollaven, jo passava tota la nit d'un son i a mitja nit devia ésser quan el tenia més fort. Doncs a mitja nit tot justament, quan jo estava dormint més fort, em despertà un crit terrorífic d'"agafeu-los", i observo, a l'escassa claror que la lluna em donava entrant per un finestró obert, l'oncle que s'incorpora i estira les mans cap a la porta del dormitori. El cor em va saltar i esparverat m'amago de cap dintre el llit i pregunto baixet:

—Què hi ha, oncle? Són lladres?

No tinc resposta. El terror em dóna angoixa i l'oncle no té aire de tornar-se a jeure. Jo espero a cada moment algú que se m'emporti d'una grapada; però passa temps i més temps i el papu no ve.

Llavors vaig revenir-me del surt, em vaig destapar el caparró i vaig mirar-me l'oncle. Dormia assegut al llit. Jo em vaig tornar a tapar, em vaig adormir i, quan la claror em va despertar, em vaig trobar sol. Ja devia fer dues hores que l'oncle trescava. Sembla que algun somni terrorífic l'havia assaltat aquella nit.

Tot l'endemà a casa es parlava dels carlins; jo no sabia ni entenia què cosa eren els carlins.

—Si fossin els carlins, rai —sentia a dir—; el pitjor és la púrria que pren el nom del partit que més li convé, per robar i saquejar.

Aquestes converses anaven acompanyades de relacions de fets escruixidors, on els bandolers hi feien el primer paper.

No feia molt de temps que l'amo de can Banús i el seu fill anaven riera avall en el seu carret. Menava l'animal l'hereu i al fons de tot, arrupit, hi seia el pare. Abans d'arribar a Gelida els sortiren un parell de trabucaires. L'un agafà l'animal per la brida i l'altre encarà el trabuc a l'hereu, intimant-li que saltés del carro pel davant. Qui va saltar del carro pel darrera, i ben llest, fou el pare amb l'escopeta, que d'un tret va estenallar-ne un. No cal dir que l'altre posà en moviment precipitat les cames per fugir.

Un altre dia sento contar que a can Rosell hi havia hagut un intent d'assaltar la casa de nit, i que va ésser rebutjat a trets. L'endemà de matí a un caminet proper s'hi descobrí un reguer de sang que es perdia al bosc.

Era positiu que els de casa estaven alarmats, i que les alarmes creixien cada dia i es manifestaven en aquelles converses. La cosa caminava de pressa. Un dia sento a parlar de fugir a Barcelona, l'endemà la mare i els dos germans més grans ja agafen el tren per cercar casa. Al cap de pocs dies corre una notícia dolenta. El tren no passa de Martorell. El pas entre Martorell i Gelida s'ha fet perillós per les partides de facciosos que ronden per les muntanyes d'Ordal i de Corbera i que sovint baixen a les conques del Noia i del Llobregat. No hi ha temps per perdre. El pare determina una fugida precipitada.

Per viatjar férem servir una tartana i un carret que tiraren riera avall fins a Martorell. Allí s'havia de pendre el tren fins a Barcelona. Jo recordo l'hora plena de por de la sortida, els pensaments de terror que m'embargaven, les meves preguntes al carreter sobre els perills de la jornada, l'expectació veient que no ens acompanyava l'oncle Agustí, que passava per ésser el més valent. També recordo que jo estava destinat al carro. La imaginació em pinta el moment de muntar i la davallada de casa al riu pel roquissar de l'alzina. I res més. La monòtona marxa pels sorrals riu avall degué determinar en mi un son fort i llarg, que no va trencar ni la pujada al tren de Martorell ni l'arribada a Barcelona. Penso que la dormida la deguí fer a la falda de l'oncle Sadurní. L'endemà, quan em vaig despertar, una claror deixatada i somorta, com si fos de la primera matinada, entrava pel finestró mig pam badat. Miro el sostre i les parets i el balcó i la porta. Tot m'és nou. Al costat meu l'oncle Sadurní dorm fort. Qui sap a quina hora se'n va anar al llit. Jo tinc necessitat de dialogar i passant-li la mà per la cara rasposa, el crido:

El dormir de l'oncle, que és prim i semitransparent com un tel de ceba, va quedar trencat per les meves paraules i les meves carícies i em respon:

—Ja t'has despertat tan de matí? Què vols?

—Gràcies a Déu, ja som a Barcelona.

—Dorm una mica encara i quan sigui dia ja te l'ensenyaré. A Barcelona hi ha el Jardí del General.

Jo dormir? Que és cas! Jo comptava les flors de l'empaperat de les parets que em semblaven pintades. Com que només sabia comptar fins a seixanta no les vaig poder seguir totes. Em mirava aquell sostre tan estrany, sense bigues, amb un tros de cel pintat i unes orenetes que volaven. Aquelles portes i finestrons de casa nova que feien olor de pintura. Aquelles rajoles vermelles sisevades tan lluentes i fines. Les hores se'm feien llargues. Allò era un món nou i calia fer una descoberta, i, fent-se càrrec l'oncle de la meva impaciència, em diu:

—Ja ho veig; tu no dormiràs, ni jo en faré més.

Ell es vesteix. Jo vinga fer preguntes i ell tornar respostes que no entenia bé. Un cop vestit, de genolls tots dos, resàrem el /Verge i Mare de Déu\. Després m'acompanyà pel pis; però no podia fer soroll. Tothom dormia i les cambres s'endevinaven fosques. Tot ho vaig trobar petit, escarrancit i massa bonic. Ja havíem seguit del davant al darrera i jo havia vist a baix un jardí atraient, i pregunto:

—Oi que ara baixarem al jardí?

—No, noi. No és nostre. És del pis de sota.

—I nosaltres no tenim cap pati per jugar?

—Així digui que això deu ésser com una mena de gàbia?

Jo no n'estic segur que vagi fer aquesta pregunta, però ella respon ben bé a la impressió que jo vaig sentir en aquell moment. Era talment com si amb unes teles ens haguessin caçat al camp lliure i ens haguessin engabiat.

L'aubada del Nadal El sol, abans de sortir, ens dóna una bella estona d'aubada que es torna per moments més i més radiant fins que el primer raig daura el pic de Sant Jeroni; i després que s'ha post, apagat l'incendi de núvols i boires del cantó de Vallbona, que amenaçava arborar tota la volta del cel, encara ens deixa el rastre del crepuscle que es va fonent de mica en mica dins la negra nit. Així el Nadal. El novembre és fosc. És el mes de les Ànimes. El novenari s'allargassa dies i més dies per la devoció dels fidels. Hi ha tanta gent que ploren difunts de casa seva i senten necessitat de pregar i de fer pregar els altres! A can Feliu, quan jo tenia vuit anys, havien estat de sort. De la gent que jo hi havia trobat no en faltava cap; però sentia que el pare, l'àvia i l'oncle Sadurní parlaven de l'avi cada dia, fent-se boques de la seva bondat. Hi devia haver una vintena d'anys que era mort. Déu l'hagi perdonat! Cada u se'n sent dels seus. Ah, si ara em posés a fer comptes! Ara sí que em costaria més poc de comptar els que queden que els que han marxat.

Així passen els dies tots tristois fins que arriba un diumenge que puja el senyor rector a la trona i diu que ja som a l'Advent. És la primera campanada. Atenció. El Nadal s'acosta i a l'horitzó ja es veu un punt de clariana. No val encara a alegrar-se massa, s'han de passar alguns dejunis i abstinències; però encara ajuden a preparar l'alegria.

Si encara no tenim a Jesús Infant girarem la cara a sa Mare Immaculada, tota pulchra, glòria de Jerusalem, alegria d'Israel i honor del nostre poble.

Aquests dies a les sis de la tarda, justament a l'hora que ja ens trobàvem tots plegats al voltant de la taula del braser, hi falten la mare i les dues germanes. Vull saber què es fan i, si cal, regiraré tota la casa. No són a la cuina ni en lloc de baix. Doncs, pugem a veure el pis. Tot just entro a la sala gran ja sento un murmuri al cap d'allà del corredor de la dreta. Són a la capella. De puntetes m'acosto a la porta. Diuen avemaries i una altra cosa que no sento ben bé. Decidit entro per dret de conquista i m'assec a una cadira. Elles també seuen. Ara ja vaig sentint el que diuen: "Beneïda siga, o Maria, l'hora que fóreu consagrada Mare de Déu... i l'hora que paríreu l'Infant Jesús, Fill de Déu... i la primera abraçada... i la primera gota de llet..." Després m'ho han explicat. Són les quaranta avemaries que dites vint-i-cinc dies seguits fan un miler. No vaig saber per quines consideracions no es deien a baix com el rosari. La mare ja devia saber el perquè.

A fi d'aclarir moltes coses que podrien semblar estranyes, ara diré que aquell era el primer desembre que jo tinc memòria d'haver passat a la casa pairal amb plenitud de seny: perquè els quatre primers anys de la meva vida no m'han deixat quasi cap record i els quatre que seguiren estigueren encabits a ciutat per mor de la guerra dels carlins.

Ja som al dia de la Puríssima! Campanada forta! Què campanada; repicament de vigília! Això ve d'allò. La Verge Maria fou immaculada en la seva Concepció perquè era enviada a ésser Mare de Déu. I ara la meitat de l'alegria que sentim el dia de la Immaculada ens ve del presentiment de Nadal.

És justament en tal dia que me n'adono que passegen pel pati cinc indiots magres de bona ossada, no massa lluents; però d'allò més cridaners. Per tres i no res ja tenen el glu... glu... glu... a la boca. Sembla que no, i fa alegria de sentir-los cridar tan desesperats. Tenen les gallines acurrucades; se'ls mengen tot el blat de moro i segó, i els galls del galliner tan valents com són, no gosen a baixar del travesser més alt.

Quan me n'adono agafo una canya i em deixo portar de l'esperit de justícia i em constitueixo protector del débil. Però es veu que aquelles bestiasses baixaven de muntanya una mica salvatges, que una d'elles, acorralada a un recó del pati, em va saltar damunt i em va deixar els senyals del seu bec a la cella. Si m'arriba a endevinar l'ull!

La mare aviat va tenir el conflicte resolt. Comprengué que tot era qüestió d'un bon cabàs més de blat de moro i una galleda més de segó. Passats tres o quatre dies, o perquè ja estaven embafades i tenien mort el cuc de la carpanta amb què havien arribat o perquè es van anar agermanant amb les altres bestioles del galliner, es van tornar pacífiques, transigents i mansoies i es passaven tot el dia estarrufant-se i fent la roda i descarregant corrents elèctriques per les plomes de la cua.

El dia de Santa Llúcia ens porta una nova cabòria. Que no hem de fer el pessebre? Els germans petits presidits de l'oncle Sadurní tenim un conciliàbul sota el pebrer. Comptem i recomptem els nostres elements. És cosa possible! Tenim poc o molt ben conservats els mateixos materials amb què el vàrem fer l'any passat a Barcelona. Lloc? L'estudi! Resolt per aclamació. L'oncle Sadurní, home experimentat que ens té ben presa la mida, ens omple de consternació quan ens diu:

—Tot és que hi pogueu enredar el Manel!

Té raó. Què faríem sense el Manel? El Manel ja té tretze anys. És un trafiqueta d'allò més. Sap fer trompetes de canya, trencapinyons de lladoner, bales de marbre ben rodones, barquetes d'escorsa, i altres coses. Trassa rai! Però se la farà valer i es farà pregar. Qui li enviarem d'embaixador? Tots girem els ulls a l'oncle Sadurní:

—Oncle; vostè l'hi dirà i si convé l'hi farà fer per força.

—No; això no és fa així. Tu, Sumpta, l'hi diràs i l'hi demanaràs ben demanat i si convé faràs el peterrell. Tu en sortiràs millor que ningú. I si no, ja en tornarem a parlar.

La Sumpta s'aprèn la lliçó ben apresa, i amb una carona suplicant planteja així la qüestió:

—Manel, maco! Oi que ens faràs el pessebre? Díga'ns que sí, que t'estimarem.

L'hereu se'n mor de ganes; però s'ho fa dir tres vegades. Que demani, que tots l'ajudarem. Vol molsa? A l'obaga del Prat n'hi ha; jo l'aniré a cercar. No té prou suro? Tallarem escorsa de pi del bosquet que encara va millor. D'atzavaretes menudes n'omplirem un cove. De figures, si no n'anem abundants, tenim les més necessàries i si convé trencarem totes les guardioles i en comprarem a cal plats i olles. Per totes les altres coses ell s'enginyarà... Sí, sí: hi haurà sortidor, aigua corrent, camp de blat de debò. Què no s'empesca el Manel, mon germà! Ell farà neu amb àcid bòric, un poble de cases amb taps de suro, pallers a mida amb cucurulles de cartró i boll enganxat amb goma, arbrets amb branquetes i cotó fluix tenyit de vert i, mireu si en sap, que amb fang i pedretes fins fa una cova pel naixement. Jo, com que tinc males mans, miro de no acostar-m'hi gaire per por de desfer alguna combinació estranya de les que l'hereu s'inventa, i d'ensopegar amb algun cordill de la mecànica. I tots de tot li diem que molt bé i que en sap més, molt més, que el cosí gran de Sans que diuen que és un trunfo. És que ja té tretze anys l'hereu i estudia no sé quin any de batxillerat i diuen que serà molt savi.

El dia de Sant Tomàs tothom parla de la rifa. El pare renya mossos i minyones. Déu els faci bons! i en havent acabat de dinar, quan tots encara som a taula, treu uns comptes, ens demostra com dos i un fan tres, que la rifa és un mal negoci i també un mal vici i ens fa prometre que mai de la vida hi posarem.

Dos dies abans de Nadal si us guaiteu els indiots sembla que estiguin en tota la seva plenitud. Ja no són aquelles bèsties seques i malhumorades que vingueren amb el ramat. S'han tornat polides, les plomes lluentes i totes irisades, el moc i la papada de vermell encès. Renoi! I com han crescut i s'han engreixat! Semblen rucs! Dels cinc, dos porten avantatja i són els que avui pagaran la festa i ja dormiran al rebost bo i plomats i netejats de totes les seves andròmines. Al vespre sents a dir a la cuinera Quima que al més gros el greix li esbotza la pell per tots cantons. La mare l'ha pesat i diu que fa quinze terces, i el pare hi fa la seva exclamació admirativa preferida: Burrango!

La festa i el crepuscle de la posta La vigília de Nadal era dia de magre. A pagès, pels anys de 1876, els dies de magre eren magres de debò. A la nostra vila no hi arribava altra mena de peix que uns pops que ja eren rancis. El bacallà pagava la festa. I com que el dinar no era, que diguéssim, molt apetitós, les converses ascètiques de la mare trobaven la gent ben disposada; i també hi ajudava la diada. Hi sortia Sant Francesc de Sales, Santa Teresa i Dom Pere Màrtir. Jo també hi portava la meva part perquè em creia en l'obligació de disputar sempre i no assentir mai sinó a mitges, i encara després de moltes distincions i reserves. Després d'haver retret parers i exemples va semblar que quedava ben assentat que la celebració d'un bon Nadal demanava quatre condicions.

La primera, naturalment, era que ens situéssim dintre les circumstàncies que acompanyaren el naixement del Salvador, fent com una mena de companyia espiritual a la Verge Maria i a Sant Josep quan caminaven de Natzaret a Betlem i quan, arribats a Betlem, anaven trucant de porta en porta cercant posada inútilment, fins aturar-nos a la barraca on es quedaren. De fer-nos complir aquesta condició se'n cuidava la mare, que en tota la tarda no parlava d'altra cosa i com si es tractés d'un fet present: "A hores d'ara, deia, Sant Josep i la Verge ja arriben a vistes de Betlem... ja demanen estada a casa d'un parent... ara a l'hostal... ara a casa d'uns amics... ara, desenganyats, veuen una barraca, com aquelles que es veuen d'aquí estant a cal Quisaró i s'hi van quedar perquè ja no podien caminar més. I tan contents!..."

La segona condició era anar demà a la Missa del Gall i combregar els que tenien poder de fer-ho i adorar el nen Jesús amb una mica de fred a la pell i ben calentons de cor. No faltava més! Aquests actes venien a ésser com el naixement de Jesús infant en nosaltres i l'abraçada que nosaltres li fèiem. Què bé que ho deia això la mare tot abraçant-nos a nosaltres perquè ho entenguéssim millor!

La tercera condició venia imposada per aquella dita: "Per Pasqua i per Nadal cada ovella a son corral." La festa s'havia de celebrar a casa, seguint els costums tradicionals. Hi havia d'haver gall, neules, torrons, tió; no hi havien de faltar cantades al pessebre i rondalles a la llar; jugaríem a la mona al voltant de la taula del braser. Prohibit plorar, rondinar, fer el bot, barallar-se, disputar... Jo no sé si me'n sabré estar de disputar... No cal dir que tot aquest disfrutar havia d'ésser de tots, comptant-hi els mossos i les minyones que també formaven part de la nostra família.

Encara una quarta condició no hi podia faltar. La Laieta de can Bertran havia enviudat feia pocs mesos i havia de pujar quatre fills, i només el gran de quinze anys portava mig jornal a casa. Quin Nadal més trist se'ls esperava! Se li portaria, doncs, una barra de torrons i un parell de pollastres. Per Nadal tothom té de riure una mica i s'ha de posar al patir d'un compàs d'espera, que diuen les solfes.

La Missa del Gall del meu poble era a les cinc del matí. Calia, doncs, sortir de casa ben fosc amb el fanalet a la mà, i a peu, per fer-se passar el fred. El mestre de capella amb el senyor rector havien determinat que es cantés la Missa d'En Vilanova i que entre les veus hi hagués el cisteller, famós baríton conegut i aplaudit de tots els pobles de l'encontrada. Jo no sé què em diran els liturgistes si confesso la meva enyorança per les misses pastorils de la meva joventut. Sigui dit amb els deguts respectes i no més amb intenció de consignar un fet amb tota ingenuïtat. Els grans combregaren i tots adoràrem al nen Jesús i sentírem botre el cor d'alegria dintre la caixa del pit.

Quan sortírem de les Misses eren les set ben tocades. El fred s'havia fet viu amb la claror. La terra era ben glaçada, el fang de les vores de les roderes ben apedreït, els clots d'aigua gelats i els terrossos dels conreus i les herbes dels marges emblanquinats de gebre. Nosaltres anàvem embolicats fins als ulls, ens bufàvem els dits i parlàvem de la foguerada que encendríem a la llar, de les torrades que faríem a les brases, de truites amb botifarra, si la mare no ens deixava encetar els menuts del gall... i després, per revenir-nos, ens havíem d'arribar a les bardisses de sota el serral i si no podíem tirar als conills o a les perdius, faríem foc als tords i a les aloses. La qüestió era celebrar la diada de totes maneres i amb tots els sorolls i, com qui no fa res, despertar la gana pel dinar, que ja en sentíem les millors esperances.

A dos quarts de vuit encenguérem foc a la llar amb un garbó sencer de sarments i una pira d'una dotzena de ceps. Allò era un foc de Sant Joan. No ens hi poguérem atansar fins passat un quart, quan el garbó ja era consumit. Llavors tothom es va posar a fer maniobres al voltant, amb una eina o altra a les mans. Qui unes torradores, qui uns tres peus amb una caçoleta al damunt, qui feia freginada amb la paella grossa o amb la xica, qui posava patates al caliu de la cendra. Ningú tenia espera. Sobre la taula de l'escó sortien plats de tots colors i forquilles de totes menes i mides, al voltant de dos porrons de mistel·la daurada que lluïen clars i refulgents, plens fins a la nou del coll.

Calents que foren els ventrells, es va complir el programa guerrer fins el darrer cartutxo. Fracassada la primera provatura de treure els conills de la bardissa, els caçadors declararen la guerra a les aloses que pasturaven en el sembrat del Maiol de la Font. Quatre escopetes ocuparen els quatre caires i ara tirava l'un ara l'altre, quan no dos o tots alhora. Les bestioles volaven totes juntes, es descompartien en quadrilles, xisclaven, feien com si fugissin i tornaven refiades al sembrat, creient el perill passat. Justament quan feien l'aleta per parar-se era quan petaven els trets i en queia alguna per no tornar-se a aixecar. Mitja dotzena no farien cap nosa per acompanyament del gall.

Més de pressa del que ens havíem pensat va arribar l'hora del dinar. Més que un dinar semblava una solemnitat. L'àvia a cap de taula, l'oncle Sadurní i el pare a dreta i esquerra, l'oncle Agustí al costat del pare. El Manel, la Mercè, el Josep, la Sumpta i jo al voltant de la mare, com els pollets arrambats a la lloca. El Volant i l'Estrella repenjant els caparrons sobre les cames dels entaulats i mudant a cada punt de lloc i de protector. Aquells macarrons groixuts dintre el brou ple de llunes grogues, inspiraven respecte. Foren menjats amb sucre, com era de llei en les grans solemnitats, llei promulgada pel pare i que ja venia de l'antigor. Aquella monumental carn d'olla, barreja de deu coses diferentes: cues de moltó, pilotes, una gallina a peces, colls, potes i pedrers de gall, penques de cansalada, botifarra de dos colors, vegetals de tres... ja us dic jo que hi ha minestra per un regiment. Però cal estar previngut per no gastar totes les reserves. S'anuncia l'entrada triomfal del gall rostit. Sobre la plata una corba com el pujol de Subirats. I encara no li reventen la caixa surten cascades de prunes i pinyons i salsitxes. No puc seguir. No hi han paraules per poder dir certes coses. Supleixi cada u amb la seva fantasia el que falta. No em veig amb cor d'heure-me-les amb les neules i els torrons i la confitura de l'acabament. I la mistel·la per amanir-ho tot!

No s'acaba així com així el Nadal. El Pa Eucarístic va endoina per retenir el goig nadalenc uns dies més i a la llar hi ha gresca diària al voltant del tió generós que enguany vol obsequiar-nos com mai. Val a dir que només mirar-lo valia tant com posar-li confiança. Era el nus d'una olivera vella que feia mig any i més que jeia al pati prenent els aires. Els conills l'havien pelat per tots costats. Se li havia tallat la soca per fer-ne estelles, i les arrels també per anar al foc. En tenia tants de forats i plecs i amagatalls que prou que es veia que tot seguit que li escalfarien el morro amb el foc i l'esquena a bastonades es desfaria en coses dolces per tots quatre cantons. No ens ho hauríem cregut mai si no ho haguéssim vist. Va arribar a pondre un meló! Com? Per on? Misteri!

I ve i passa la fugissera dictadura dels innocents, terror de la gent de seny, i el Cap d'Any renova el Nadal a l'Església i a la taula. Que trist que sembla el darrer indiot supervivent els dies que li queden de vida fins els Reis! Com agafen un to tràgic aquells glu... glu... gluc... tant bullanguers de quinze dies enrera!

I pels Reis! Surten sabatetes de totes mides i també algunes sabatasses pels balcons enguany! Els Reis les hauran d'omplir amb barres senceres de torrons, si és que no es determinen encara de farcir-les de carbó i serradures!

Els tres petits rai! Costa poc d'engrescar-nos. Amb un picarolet que sonés un mosso de l'entrada estant, se'ns feien sentir tots els picarols i esquelles dels cavalls i camells que els Reis portaven. Però la Mercè guardava una actitud més que sospitosa. Després ens ho contava. Parlava poc dels Reis, s'escapava quan en sentia converses per no trair-se amb alguna rialleta, i ens ensenyava als petits una carta ben llarga amb una llista ben plena. I, oh suprema malícia!, ens aconsellava que en comptes de tirar la carta al correu la deixéssim sobre la calaixera de la cambra dels pares.

Ben bé acabat el Nadal no ho és encara. Quan un hom no s'ho pensa, arriba la Candelera, que ens porta encara del Nadal el darrer ressó. Mes, ai que la Verge ha ofert el Fill generosament i Sant Josep també s'hi ha avingut i el Pare celestial sembla que fa bona cara a l'acceptació i ja comença a preparar els misteris de dolor.

Prou per enguany! A desguarnir el pessebre! La molsa, la fullaraca i la sorra, daltabaix de la quintana! El suro ben lligat amb les indianes que han servit per tapar les cames de la taula, al prestatge de dalt de tot de l'armari! D'allí han baixat aquests dies les flassades de llana de la reserva. O ara o mai. Les figuretes recollim-les una a una. Les senceres a la capsa. Les trencades que tenen remei a la clínica: allí hi ha goma ben espessa per enganxar-les. Les fetes malbé que no comporten restauració al cementiri.

Ara sí que s'ha ben acabat la festa. Diuen que Josep i Maria amb l'Infant Jesús, perseguits pel mal rei Herodes, han tingut de fugir a corre-cuita de la seva pàtria i van camí d'Egipte, terra ben llunyana i poc hospitalària. Això pinta negre. Massa que serà el pròleg d'un calvari.

La Font Freda Sota de can Feliu hi passava el Noia, que poca o molta sempre porta aigua. La casa està de la riera a dues-centes cinquanta passes de distància i vint canes de desnivell. Per les obres, o pel que fos, s'anava amb el carro de la bóta a cercar-hi l'aigua que s'hagués de menester. Quina bona idea tingueren els passats de bastir la casa prop del riu! Perquè és el cas que alguns cents anys enrera la casa era tres vegades més lluny del riu i dues vegades més alta de nivell. Encara hi trobaríem allí, a les comes de sota el serral, una paret enrunada i un pou amb els brancals destroçats.

No sé per quin miracle, entremig de dues pedres de les parets que vestien el pou, va néixer una figuera que va llançar les seves rònegues branques broncal enfora. Aquella runa, aquell pou, aquella figuera, els hereus les guardaven com una relíquia i seran testimonis que la tradició i el progrés no són dues coses barallades sinó enllaçades per l'evolució.

La riera no és l'única font d'aigua de can Feliu Al pati del darrera hi ha un pou i una bomba que treu aigua ben freda. I també ben molla! Les cuineres diuen que amb aquella aigua les mongetes queden mal cuites i els cigrons com si fossin balins, després de quatre hores de bullir. Però, què diantre!, a l'estiu és d'allò més freda i ara pels de casa i ara pels vianants que tenen set, la bomba mal untada no para amb el seu catric catrac escandalós. Diem també que a la casa hi ha una cisterna que recull l'aigua d'un dels vessants de la teulada. És la millor aigua de beure, quan l'estiu no imposa la fredor com una condició sine qua non. No parlem de microbis, ni de bactèries, ni de bacil·lus, perquè en aquells temps encara no havien traspassat la frontera de França.

Si volien fer una fontada havien d'anar a qui sap on. La Font del Torrent ja feia anys que no rajava i solament es conservava el seu record en el nom de Maiol de la Font, que portava la vinya del damunt. La Font del Lluci era una font de clot, i això de no veure-la rajar, per més sangoneres i salamandres que s'hi criessin, treia tota il·lusió. Després d'aquestes, si es volien fonts que ragessin bona aigua s'havia d'anar a parar a la Font Freda, de la riera de Sant Pere, una hora i mitja lluny, si s'hi anava a peu.

Al pare li agradava aquesta aigua i li anava bé pel mal de pedra, i això feia que a l'estiu més d'una i de dues vegades s'armaven familiars caravanes, que tenien per objecte anar-hi a fer alguna berenada, per celebrar qualsevol cosa que hagués sortit bé, com ara, passat el xerrampió de la menuda, a la tornada de la temporada de Caldes, després de la collita, etc.. El pare començava a parlar-ne tres o quatre dies abans i així es passava un tridu de comentaris i projectes que ens servien de preparació. Ell sabia bé que els dies més feliços eren les vigílies de la felicitat. Feien la caravana una tartana de sis places i un carret amb una post travessera encoixinada amb un sac de palla. L'àvia, el pare i la mare, els cinc germans, la minyona i els dos mossos, eren onze tot plegat, vuit a la tartana i tres al carret amb els cabassos de la minestra i els dos grans càntirs per omplir. El camí no era perdedor. De casa al rieral, després se seguia rieral amunt per la trilla fins a trobar la confluència amb la Riera de Sant Pere i tirant per aquesta aigües amunt aviat es veia el pom de pollancres que senyalaven la font.

Aquella tarda era per tots una festa major. Al començar el camí només ens miràvem la cara i somrèiem, però quan arribàvem al rieral tots xisclàvem i fins la mare feia bones rialles quan ens veia tan engrescats. A aquell estat anàrquic, però hi posava fi el carreter començant aquesta cançó:

/La masovera se'n va al mercat. La masovera se'n va al mercat. I el dilluns en compra llums. Llums! Ai, ai, ai, la masovera, la masovera, Ai, ai, ai, la masovera se'n va al mercat.\

I tots la seguíem i en ser al dissabte es feia gran gatzara, perquè en el vers que feia quatre hi entraven:

/Llums! Naps! Nespres! Nous! Faves tendres! Cuina i pasta!\

I sempre ens equivocàvem i la cançó es descarrilava i s'acabava amb una explosió de rialles i amb una bullida de cops i empentes.

Després es començava una altra cançó, de què només em recordo de la tornada, que feia:

/Bona l'hem feta, Jeroni. Ja ens tornem a incomodar.\

I això durava fins a embocar la Riera de Sant Pere. La proximitat del punt de parada ens imposava una petita estona de serietat, que trencava el pare entonant majestàticament:

/De la Seu fins al cantó Anirem a cal Veco, anirem a cal Veco; De la Seu fins al cantó Anirem a cal Veco del recó. Si a cal Veco n'és tancat, Anirem a la fonda, anirem a la fonda; Si a cal Veco n'és tancat, Anirem a la fonda del costat.\

No sé com ponderar l'efecte de la intervenció del pare. Aparatosa apoteosi! Deliri! La riera és estreta i s'escola dret al Noia entremig de dos espadats de més de dotze canes d'alçada; i la gatzara ressonava d'una manera estrepitosa per aquelles parets de terra que s'aguantaven a plom.

Ja hi som. És qüestió d'anar baixant d'un a un i pujar un corriol fins a la font. No pas l'àvia! Ella anava a voltar acompanyada del pare i de la mare per un camí ample, i anava dient que camí ample sempre és drecera. Ja hi arribarà. Una pedra de molí li feia de cadira. Els altres si volen seure que s'apanyin sobre l'herba.

Es pugen a la font els dos càntirs de vint-i-quatre porrons. Es posa en fresc un porró de vi i la fruita, i es comencen a treure paquets i cabassos, amb pa de tots colors, truites i botifarres i pollastres, tomàtecs per l'amanida, alguns pocs plats, un cantiret de llauna, un parell de tovallons, i no sé si alguna altra cosa. Quan ens hi posem ja fa un quart que se sent el rosec dels matxos que porten el morralet posat. Tampoc faltava la racció al Volant i l'Estrella, que ens havien seguit fidelment, però havien de pendre una mica de paciència, no solament perquè eren els darrers, sinó perquè havien de suportar estirades de cua i girades d'orelles, que els feien grinyolar, i fregadissa de morrets que els feien estofornar. De tot l'altre no en cal parlar, la gana i l'alegria fan la feina.

Quan era l'hora de la tornada el pare picava de mans, la mare ens cridava a cada u pel nom: Manel! Jaumet! Pepet! Mercè! Sumpta! Costava d'aplegar-nos, escampats com estàvem pels juncars de la riera. A la fi el comboi es posava en marxa. Si havíem estat una hora a l'anada rieres amunt, ara amb tres quarts arribàvem a casa. El camí feia baixada i els matxos que de cul a casa gastaven tanta catxassa ara de cara a la menjadora trotaven pels sorrals que era un gust.

Anàvem tots callats com quan es torna de Montserrat i els més petits endormiscats i tot. Amb això la petita Assumpta, que ja havia fet una bacaina, obre els ulls esverada i fa:

—Pare, no hem dit les gràcies.

—Mira aquest trasto menut, i té raó. Encara podríem donar les gràcies de can Mostany.

—Sí... sí... sí...; però no les sabem.

—Era un dia que a la casa havia estat convidat un personatge i a totes les taules s'havia dinat bé. I conten que l'amo va donar les gràcies així mig castellà o llatí, si voleu:

/Gracias os damus Fartos estamus Tanto los mossos Como los amus. La culpa no és nostra Sinó de l'hoste Krieleison Patrenostre.\

L'aigua a casa! El darrer engrandiment que el pare va fer de la casa, enderrocant el tros de casalot que ocupava l'angle de tramuntana i sol ixent i reedificant-lo en tota l'alçada en concordança amb els pisos de la casa, va impressionar a tots profundament. Amb aquestes obres quedaren dues grans sales a peu pla de baix, dues belles cambres al primer pis i dues peces a les golfes que foren especialment arranjades per guardar-hi el bo i millor de les armes, eines i ferramentes antigues que eren ja fora de servei. A tots ens va semblar que havíem crescut un través de dit.

Era tot just en aquesta època que se sentien converses per l'estil d'aquesta:

—N'estic agradada d'aquestes peces noves. Fins la casa sembla tota una altra. La perspectiva del pati del darrera ha canviat força. Oi, Josep?

—Tot s'ha fet en obsequi teu, Tereseta. En quinze anys de casats no havíem encara posat ni una pedra a la casa: cellers i més cellers, però res per nosaltres. Ja era l'hora, em sembla. Què hi dieu, mare?

—No sé què us hi digui. No estàvem pas malament. Vols dir, Josep, que no tirareu la casa a terra amb aquesta manera de fer? Valen moltes unces les obres que has fet.

—Tot costa, mare. Però ara no em vingueu amb planys. I encara en porto de cap un altra. Aquesta sí que serà grossa.

—Prou, Josep, prou. Ara que facin obres els teus fills, si volen. Mira que tens molta família i has de recollir els dots. Pel cap baix els hauràs de dar deu mil lliures a cada un; i vés comptant.

—Mare, bé que us agradaria veure rajar aigua a la vostra cambra, en comptes de que l'hi portessin amb un gerro.

—Vols callar? Això t'has ficat al cap? Ets un boig, noi. Mira que veure rajar aigua al rentamans!... Això no pot pas ésser. No n'hi ha prou per aquestes coses, que nosaltres no som pas marquesos.

—Ai, Josep; si això pogués ésser! faríem gran festa; però és el que diu la mare. Oi, mare, que tanmateix això fóra massa?

Aquest era el to de les converses de la gent gran. La mare sempre progressiva i un si és o no és revolucionària, l'àvia que volia i dolia per por de tirar la casa a terra, el pare sempre avançant pas a pas, però amb peus de plom: sumant, restant i fent càbales amb tota calma i seguretat.

Un any a la sortida del col·legi, pel juny, vaig trobar a casa grans novetats. A cinquanta passes del riu havien fet un pou molt gran i al costat un matxo vell d'orelles caigudes i amb els ulls tapats voltava la sínia i en sortia una regadora d'aigua que regava les parades de l'hort. I es comprenia que no s'havia tot acabat. A la taula dels mossos hi menjaven dos homes vestits de blau que havien pujat de Barcelona i treballaven hores i més hores al pou de la sínia. Diuen que posaran una bomba per pujar aigua a casa. L'àvia no s'ho vol creure. Pronostica un fracàs. Pensa que es gastaran diners i més diners que seran ben bé llençats al pou nou de l'hort. Els germans estàvem contents i temerosos. ¿Què passaria si tot anava malament? O, el pare ja sabia el què es feia, però l'àvia tenia molts anys i molta experiència.

Un dia (me'n recordo com si fos avui), un dia de juliol, prop de Sant Jaume, el pare va entrar al migdia al menjador tot content. L'àvia s'asseia al cap de taula, i el pare tot anant a asseure's a la seva esquerra, va agafar-li les galtones lasses, li va besar la del costat esquerre i li va dir:

—Mare, tot està a punt. Aquesta tarda, a les cinc veureu rajar l'aigua al safareig gran de la facina

—Mira, Josep, mai m'ho he cregut que això anés bé. L'aigua té males bromes. Ja veuràs com passarà una cosa o altra. No hi crec jo en això.

—Us dic, que a la tarda veureu rajar aigua.

—Ah!, cap de trons! Aigua de mina sí que hauria anat bé, però aigua de màquina? Hum!.

Tots endevinàrem que a les cinc de la tarda hi hauria gran funció. Quan va arribar l'hora... permeteu-me primer que us situï en el lloc. Al pati de darrera la casa, a mà dreta de qui surt pel portalet, hi havia un gran safareig de quatre canes en quadre. El nivell de l'aigua venia a flor de terra. La cara del davant era una barana de maons i a les altres tres cares hi havia altres tants pavellons: un cap a la dreta, la facina o local de la màquina de cremar al fons i un colomar a l'esquerra. Aquest safareig tenia a les parets una llarga canonada ficada a l'aigua que dava tres o quatre voltes. Era el refrigerant de la màquina de cremar. Al safareig hi abocaven les canaleres de les teulades que el voltaven i també el canó de sortida d'una bomba vella que treia aigua d'un pou a cops de volant. Avui hi havia una novetat. A la paret dels cups s'hi veia aferrada una ferma canonada de ferro que tot d'una virava en angle recte i s'estirava com una canal de deu pams, posada alta i abocada al safareig. Per allí havia de rajar l'aigua.

Quan va arribar l'hora, deia, fou treta al pati una cadira, vella, de braços de vaqueta i tot un rengle de cadires. El pare començà a picar de mans... Com que tothom ja estava a l'aguait, en pocs minuts sortiren al pati. L'àvia s'assegué al silló, el pare i la mare a dreta i esquerra, les noies a les cadires que quedaven. Pels nois no calen cadires perquè no en saben gaire de seure. Sortiren també les minyones de la cuina, els mossos dels cellers, el carreter de l'estable, el pastor i el seu fill del corral. De sobte l'oncle Agustí compareix amb la seva escopeta de dos canons i anava a engegar un tret enlaire quan pel portal del barri entra algú que crida: "Jo també hi vull ésser." Era el senyor rector amb el casquet de vellut, el bastó llis negre, precedit del simpàtic gosset tan negre com la sotana de l'amo, però, més lluent. Salutacions. Un moment de confusió. Surt una altra cadira de braços, i es reforma la col·locació dels espectadors. L'oncle Agustí engega el tret al punt d'un quart de sis: així ho conten les cròniques. Era el senyal convingut. Tot seguit es començaren a sentir grinyols d'embarrats i fregadissa de ferros a la bomba de l'hort. Es podien ben bé comptar les batzegades del pistó. Una, dues, tres... a la que féu cinquanta la canonada de ferro, aon tothom tenia girada la vista, començà a tremolar de fred; cinc o sis més i ja feia un soroll de gorja com si anés a perbocar... ja arriba... ja és aquí. I un doll d'aigua com el braç salta al safareig. Grans aplaudiments. L'àvia no sap ben bé el què veu: guaita amb els ulls esgarriats i la boca oberta. La funció dura cinc minuts. Sona un altre tret, paren els cops de pistó, l'aigua ja només regalima, ja només degota, ja s'és del tot estroncada. Llavors comencen les converses i comentaris. El de l'àvia és aquest:

—Diantre de Josep! Quan se li fica una cosa al cap! Qui ho havia de dir! Veure rajar aigua a can Feliu! Si ho hagués pogut veure el meu Jaume!

—Anem! I que no m'havíeu convidat! A les desgràcies, correu, aviseu el senyor rector; però a les glòries ja us ho sabeu fer tots sols. Anem, homes, anem; això no s'hi val. Sort que m'ho va anunciar el pastor ahir vespre.

—Mossèn Jaume, té mitja raó. No és que ens haguéssim oblidat de vós; ja tenia feta una carteta, perquè pensàvem que demà ens podríeu dir a casa la missa de vuit per donar gràcies. Però ara que sou aquí ho farem d'una altra manera: enviarem al Joanet a la rectoria, perquè no us esperin a la nit ni al matí de demà, sinó en havent dinat... i callar... i no hi valen excuses. Així mateix es va fer quan vàrem acabar les obres de les peces noves. I ara a pendre la xocolata.

No cal afegir res. Unes canonades de plom començaren a créixer com eures en les parets foranes, trepanaren parets endintre com serps en els caus i es ramificaren per totes les cambres. A les parets hi sortiren aixetes de llautó com si fossin bolets i a sota, perquè no degotessin a terra, hi tingueren de posar unes piques molt blanques i lluentes, i mai més es tingué d'estalviar l'aigua per rentar-se la cara.

El cap de l'aigua! Ah riera traïdora! Que et prengui qui no et conegui! Pel juny vas escolant la teva aigua, neta com un mirall, per damunt dels palets del rieral, tota humil i pacífica, i tot just si fas un pèlag pels pescadors de canya, rebatent-te contra els esperons o els espadats d'algun revolt. I pel juliol i entrant l'agost encara et tornes més minsa i t'amagues entremig dels palets i gairebé diríem que una pedreta de Santa Llúcia podria fer de passera per travessar-te a peu eixut.

Però vindrà Sant Bartomeu i compte amb el Noia, compte! Tots els veïns de la riera en gemeguen d'un aiguat de Sant Bartomeu. Si ara jo volia saber l'any l'hauria d'anar a mirar a una pedra posada a la cantonada d'una casa de pagès de la vora del riu que porta gravat un senyal i diu que l'aigua va arribar fins allí. I si no és per Sant Bartomeu serà per la Mare de Déu de setembre, o per Santa Tecla i fins i tot per la Mare de Déu del Pilar, a mig octubre.

Per voltar la hisenda de can Feliu tardaríeu una hora i mitja i en caminaríeu quasi una de sencera pel rieral. Les seves millors planes fiquen els peus a l'aigua i li paguen contribució. Si us féu càrrec que el marge de l'altra banda és tot ple d'espadats, roquissars i morros, entendreu tot seguit el perquè de les moltes estacades clavades a la nostra vora de la riera. Pel cap baix en comptaríeu una dotzena. Però l'obra de defensa més formidable era l'esperó, nom que donàvem a la paretassa de cent pams de llarg per vint de gruix i vint d'alçada, que en les rierades parava el cop de l'aigua enviada per un morro de pedra de l'altra banda. Si no fos l'esperó, totes les illes de sota casa, amb els seus vint jornals de terra, se n'haurien anat aigua avall i foren convertides en rieral.

De dalt estant de l'esperó es dominaven un miler de passes riera amunt fins la reconada del Bosc del Forn i un miler de passes riera avall fins el revolt de sota la Creu Trencada; i per això era un excel·lent lloc d'observació. Aquesta defensa, ens explicava el pare, fou la conseqüència d'un plet perdut. Deu mil lliures que va costar el plet i deu mil més que es varen gastar en la defensa pujaven més que tots els estalvis que hi havia a mitjans de la centúria passada; i d'aquella feta varen quedar endeutats. Encara es parla amb veneració i agraïment dels bons amics que amb les seves unces varen salvar la casa. Si anéssim a comptar totes les tragèdies que a can Feliu havia portat la riera, n'hi hauria per no acabar mai.

Els carros que per la riera anaven a Barcelona o en venien, passat mig agost no sabien si arriscar-s'hi. Si la necessitat els hi portava, miraven el temps i el cel, i, si pel cantó d'Igualada es veia passar alguna nuvolada, s'arriava fort els matxos per arribar aviat a lloc segur.

Pel setembre ja se sap que el soroll de portadores crida la pluja. Jo sempre ho he sentit dir així. Vet aquí perquè un dia de la primera quinzena d'aquest mes, tota la nit el cel va estar roncant del cantó del mestral. A casa, per això, no hi va caure una gota d'aigua i el dia va sortir clar i net de la banda de llevant. El temps havia refrescat qui-sap-lo i les nuvolades desfetes que es veien entre tramuntana i ponent deien clarament que a la conca del Noia amunt hi havia hagut tràngol.

Estàvem a mig esmorzar, a les vuit del matí, quan el pare es posa encarcarat amb la mà darrera l'orella. Ha sentit algun soroll estrany. Acaba d'esmorzar amb una esgarrapada, s'alça i se'n va al pati del davant en actitud d'aguait.

—Sí, he sentit bé; el cap de l'aigua.

Això fou pels nois una paraula màgica. Prou sabíem el que volia dir, ja abans d'haver après la primera lletra. De moment ens en anàrem a la barana del pati que domina la riera. Sí; és cosa certa. Pels penyals de la conca ressona el crit tràgic que ve d'amunt:

—El... cap... de l'aiguaaaa...!

Aquells crits, que tot just se senten com si fossin de l'altre món, deuen ésser de gent de Sant Jaume. Aquells altres més perceptibles, de Monistrol. Els darrers dels nostres veïns d'aigües amunt, de can Banús. Ara ens toca a nosaltres. Un mosso de bons pulmons s'aboca a la barana, i girat de cara aigües avall i, amb les dues mans als costats de la boca perquè la veu no s'esbarriés, es posa a cridar amb una mena de ritme ferèstec:

—El... cap... de l'aiguaaaa...!

Una, dues, tres vegades; fins que se sent la resposta del molí de més avall, que llença el mateix crit conca enllà.

Temps a venir he vist que això era com una mena de telègraf sense fils per avisar del perill els carreters que van per la riera, els traginers que la travessen o la segueixen, els veremadors o dones que renten vora del riu les portadores o els cistells o la roba, o les mestresses que tenen roba estesa prop del rieral.

És qüestió d'anar-lo a rebre. Des que hem sentit els primers crits encara trigarà a arribar una hora ben bona. Els que estiguin compromesos en el perill tindran temps de salvar-se i emportar-se'n les seves coses. Potser algun carro estarà ensorrat fins el botó en una fanguera i, després d'algunes provatures inútils, el carreter desenganxarà els animals i mirarà si pot transportar tota o part de la seva carga a lloc segur, desentenent-se del carro deixat a l'albir de l'aigua.

Ben aviat els tres germans, desitjosos d'assistir a un espectacle imponent, corríem corriol avall cap a l'hort i cap a l'esperó. Tots els nostres esguards estaven fits riera amunt. El que és l'aigua que venia a llepar els peus del mur era riolera i clara i al seu bell fons es veia algun peixet que vogava ben tranquil i desprevingut. Passats uns minuts l'aigua es començà a embrutar. Una estona més i, ja en venia doble quantitat de la normal, d'un color groguenc.

—D'Igualada— diguérem tots tres, que prou sabíem que la de més a prop tenia un color d'argila roja, però la que baixava d'Igualada i més amunt anava tenyida d'argila més blanca de color. Amb tot això se sentia aigües amunt una remor com la d'una onada que s'acosta, remor que omplia tota la conca i ofegava la de l'oreig. Diríeu que era un bram de la terra. Les garces i les tortres de les salzeredes fugien als pinars i, ensems que a la terra se sentien preludis de tragèdia, el mestral havia escombrat núvols i boires, el cel era blau lluent de cap a cap i el sol amb tota sa resplendor portava intent de veure què passaria. Uns àlbers que més amunt de la reconada del Bosc del Forn ens mostraven les puntes ben vestides són fortament sacsejats i vençuts s'inclinen. Ara ja són les canyes del revolt que s'ajeuen com si un rul les aplanés. El cap de l'aigua ja volta, i rebotent contra els penyals que en nom de Déu la fan mudar de direcció, escup al cel esquitxos llotosos i, ara més que mai, brama com una fera que ha trencat la cadena. Ja s'acosta de dret a dret va de banda a banda, colgant juncars, batent canyars i doblegant salzes, àlbers i pollancres. Els dos pins gegants de la vora de la vinya del Vepo reben una forta sotragada que els espolsa les cabelleres, però s'aguanten ferms i a les soques es formen dos remolins rabiosos que mosseguen l'escorça.

Ja el tenim al davant. L'esperó de pedra tremola de la forta sotragada. La farda que arrossega a la primera línia no deixa córrer l'ona com voldria sinó que va rodolant com un ruleu de cent pams de llargada d'aigua fangosa. Ens ho guaitem silenciosos. Altrament fóra ben inútil de parlar: les paraules també rodolarien riera avall. Només senyalem amb el braç. Mireu! Una paret de pollancres, pins i brossa... Avall! Samals i samalers i empostissats... Avall! Tres taques de color: són carabasses i melons i tomàtecs i plantes d'hort... Avall! Ara passen dos braços que van ballant girats enlaire d'un carro anegat que sembla demanar socors... Aquell punt negre és una calaixera arrancada qui sap d'on... Avall! Allò altre que giravolta i s'enfonsa i torna a surar sembla un ruc amb les sàrries que li fan de carabasses... Avall!

La corrent vertiginosa de l'aigua ens fa rodar el cap i la bravada d'aigua i terra a la barreja ens embriaga. Per moments l'aigua puja de nivell i ja la tenim a dos pams sota els peus. És hora que pensem en la retirada. Però el cas és que aquesta no és planera. L'aigua traïdora s'ha ajegut com un mantell a l'hort darrera de nosaltres, entrant a la callada pel cap de l'esperó. No hi fa res; un pam d'aigua i el fang fins el genoll no és major obstacle per uns fills de pagès.

En havent arribat a casa ens mudem les espardenyes i la roba enfangada i correm a l'era cercant una vista de conjunt. Allò és una mar d'aigua bruta, sota un cel vestit de festa major. Només es veu el corrent de l'aigua ran de l'espadat de l'altra banda on és més fonda. La vinya del Vepo, l'hort i la sínia i la meitat de les illes són un pèlag tot mansoi...

Els àlbers de la salzereda inclinats dibuixen una ratlla fosca sobre l'aigua.

Adéu estacades poc fermes! Adéu mongeteres i tomaqueres de l'hort! Adéu raïms de les illes a punt de madurar! I qui sap si la vinya quedarà feta un pedregar. Tragèdies de la riera! Enfelloniments d'aquest Noia llunàtic! El pare, sense perdre l'equanimitat, hi fa aquest lacònic comentari:

—Res; la riera que passa a collir les parts d'allò que és seu.

L'endemà l'aigua és al seu llit normal i un carro de torn puja de la riera una roda de molí que ha baixat Déu sap d'on. Si ningú no la reclama serà un bon pedrís i guarda-rodes per davant del portal que dóna al pati dels porxos i un recordatori d'aquella rierada memorable.

Tamborinada d'estiu El juliol és un mes amic. Mata totes les borrasques que de vegades s'allargassen per tot el juny, aconsola i alegra als pagesos mostrant-los els penjolls de raïms dels ceps ja granats com balinets, revifa els avis i els treu l'arrupiment i els fa entendre que el març marçot ja és ben lluny i no els darà cossa i els dóna unes matinades enriolades i unes migdiades llargues perquè se n'aprofitin. I la terra amb la saó que porta de la primavera i el sol miracler amb sa virtut pròpia fan créixer cada dia un pam els sarments del cep. Oh! I les herbes també creixen a l'ombra de les pampolades i aquest és el camp de lluita del vinyater: perseguir el gram en unes quantes reconades, arrencar les calcides i tallar els blets i les rabanisses a cops de càvec.

Ja es veuen nuvolades i de vegades ben prenyades de llams i aigua, però totes les veureu seguir d'Igualada a Manresa, passant altes poc o molt per damunt de Montserrat i Déu sap on van a morir. Però allò que no passa mai pot passar una vegada i ara vull parlar d'això.

Com si li haguessin trepitjat la cua el juliol alguna vegada s'enrabina. Un capvespre no us semblarà que s'hagi mudat res: el dia ha estat calorós, la marinada franca, el cel serè; però els pigots senten inquietud i llur estrident cli... cli... cli... cli... clic se sent endoina, ara al serral de la banda de la vila, ara a la plana, ara a les timbes de can Quisaró, ara a les que arredossen les illes. Aquestes timbes, per la forma còncava, són les que donen més ressò a aquell crit fatídic. Jo no he sabut mai si és un mateix ocell que peregrina d'una a altra banda llançant a tot arreu el seu crit d'alarma o si són més d'un, que uns responen al reclam dels altres.

El pare, després d'haver donat una dotzena d'encàrrecs al pastor, li fa:

—Demà... demà... qui sap quin temps farà demà; potser en compte de pasturar el ramat els tindré de dar brisa i farina d'ert i els hauré d'abeurar a la pica de la cisterna. Els pigots no paren de xisclar i els moltons estan moguts com si els piquessin les mosques.

—Voleu dir que el temps canviarà?

—Jo només hi só pel que he dit; altrament al cel no hi ha cap senyal; però ¿sentiu com canten els pollastres al galliner?

Que hi ha d'haver senyal al cel! Tot just el Ramon deu haver arribat a la vila que pel cantó de Gelida, damunt mateix de can Rossell, surt la lluna tota plena i sufocada, que de bell antuvi fa fondre gairebé totes les estrelles del cel i la nit passa tota serena i tranquila amb la seva orquestra de cigales, cadells, grills i granotes.

L'àvia i el pare han dormit poc; els ha turmentat el reuma. Els jovenets hem sentit la nit xafogosa i trobem bona la matinada per no deixar el llit. El sol surt amb una lleganya davant els ulls i ja de bon matí un castell de núvols blancs i grisos i daurats s'alça de la banda de migjorn. D'aquell costat vénen les tamborinades. A les nou la nuvolada tapa el sol i mig cel i ja no pot aguantar els llampecs de què ve prenyada. Els trons encara són lluny. Mitja hora després un llampec esgarrifós espetega damunt la casa, la volta del cel sembla que s'enfonsa del terratrèmol i es desfà cel avall una cortina d'aigua mentre el llevant blinca la brancada del pebrer. No gaire després tots els horitzons estan emboirats i no s'hi afiguren les muntanyes. Fins la porta del barri es veu com esborrada. S'ha posat a ploure sense cap compliment. L'aigua rebot en el pedruscall del pati fent soldadets i us esquitxa si us acosteu a la porta, el llevant fa tremolar totes les vidrieres de la façana i li fa passar l'aigua per les juntures i escletxes i alguna finestra oberta. En cinc minuts es tanquen totes les obertures de la casa. El pare i l'oncle Agustí pugen de dos en dos els esglaons de l'escala de les golfes, galledes en mà, a veure si hi ha goteres. Mai en falten en tan forts aiguats. Les vuit canaleres de la teulada donen l'aigua a doll ple i de més a més una cortina d'aigua salta de la tortugada que no pot dar l'abast.

La mare toca la campaneta de la capella estant. Tothom sap què vol dir. El trisagi. Preses totes les precaucions que el cas demana, tothom fa cap a la capella. Hi ha encesos sis ciris, la cortineta del reliquiari està alçada, la mare comença: /Per lo senyal... Acte de contricció... Oració al Pare Etern... Sant, Sant, Sant\. Els de casa hi som tots, grans i xics. Se sent que les minyones corren per la casa, i pels patis se sent el xipolleig d'uns esclops. Algú que ha anat a desembussar alguna sortida d'aigua. El trisagi continua. Ja som a les pregàries... /Dels llamps i de les tempestes deslliureu-nos Trinitat Santíssima\. Tan bon punt es diu aquesta pregària una viva resplendor entra pels ulls de bou de la capella i un tro desmanegat rodola per la teulada. El pare impàvid. L'àvia se senya. L'oncle Agustí s'alça. La mare cridaAve Maria Puríssima. Els cinc fills acotem el cap i aixequem les espatlles com si esperéssim que el sostre ens caigués damunt. No ha estat res, tornem-hi. La pregària interrompuda es repeteix per la mare tres vegades...

La pluja minva. Bah! Tamborinades d'estiu! Sí; ja ens ho daran. El vent tomba de l'inrevés i es torna ponent i la nuvolada que se n'anava a Montserrat torna a obscurir el dia, noves cortines d'aigua tapen els horitzons, no paren ni la resplendor dels llampecs ni el roncar dels trons i se'ns dóna una segona edició de l'espectacle que dura fins l'hora de dinar, i això que avui va força retrassada. A la tarda fem les paus. Els núvols s'esquincen per deu indrets i de tant en tant es deixa veure una ullada de sol. Gràcies a Déu no ha caigut més que aigua i més aigua. També fa mal l'aigua sola. S'han rebentat les rases del vessant del serral i s'hi ha fet cada xaragall! i més d'una dotzena de ceps han quedat descalçats i gairebé desarrelats. També al bosquet hi ha hagut una forta escagassada de terres. Una glopada de riera amb l'aigua roja no és de témer. Es veu que no ha plogut gaire conca amunt. Bah! mentre no pedregui, rai!

El pa moreno, Déu n'hi do Ai pobre de mi, que els filòlegs no em perdonaran això de moreno, que és paraula bandejada de llurs diccionaris per no poder presentar ben neta la partida de naixement. I no hi haurà Verdaguers que em valguin ni Morenes de la Serra que m'emparin. Però jo no ho sé dir de cap altra manera, ni de cap altra manera m'ho han ensenyat, i prenc aquesta paraula després de demanar humilment perdó a qui tingui autoritat de perdonar-me.

A can Feliu, ara no es cull ni una espiga, i l'era de batre s'ha incorporat al jardí, però jo tinc memòria d'uns dies de juny, que s'escatava l'era de les herbes que a l'hivern i a la primavera l'havien presa com a terra seva, després era ben regada amb unes quantes portadores d'aigua i repassada amb el corró de pedra per rejuntar les esquerdes obertes per la secada i deixar-la ben plana i atapeïda: i heus-la llesta per la batuda. El batre de can Feliu era un joc de tres o quatre dies i no demanava una era enrajolada com la de can Tomeu a l'entrada del poble pel cantó del pont. Aquella sí que era de debò...; però la de casa... per set o vuit-centes garbes de blat que s'hi portaran a batre i unes quaranta quarteres de blat que s'hauran de ventar... Jo he vist cases del Vallès on el batre és tot un escarràs; a can Feliu, emperò, el batre era un joc i encara mal jugat per gent de poca perícia que no sé si dir que més s'hi divertia que no hi treballava. I la quitxalla també hi fèiem molta gresca aquells tres o quatre dies memorables i ens revolcàvem per la palla com si fóssim ruls i hi trotàvem per sobre com cavalls, tot fent espetegar les xurriaques, i els més grandassots, a l'hora de la marinada, ventàvem algunes palades de blat i miràvem si podíem tirar el boll a la cara dels més petits.

Amb tot això s'ensacaven una quarantena de quarteres de blat que es guardava a les golfes, i se'n portava al molí de l'altra banda de la riera com un quintà cada setmana pel pa que es gastava pel servei.

Guardo un record remotíssim i obscur de quan els amos i els mossos menjaven tots a la mateixa taula i del mateix pa. L'ambient social que feia possible aquella convivència devia ésser més pur i transparent que el de després quan es va establir la separació, i infinitament millor que el d'ara quan tota mena de convivència s'ha hagut de suprimir en la major part de les cases de pagès. Quina classe social n'és responsable del canvi? Potser els propietaris que s'han volgut singularitzar amb maneres i costums de més ostentació, potser els mossos i llogats que s'han tornat més poc tractables i servidors i submisos?... El cert és que entre aquestes dues branques de la pagesia s'hi ha alçat una muralla de separació, i aquesta separació no és una cosa bona. Si haguéssim d'assajar una explicació diríem que amos i mossos, educats com eren a l'església i pels ministres de l'església, més que en cap altre lloc i per cap altra mena d'educadors, tenien formacions, si no idèntiques, concordants, i aquesta educació feia possible una relació familiar entre ells; però minvada la fe i la influència nivelladora de l'església, els uns han perdut la senzillesa i els altres la humilitat, la convivència s'ha fet impossible i l'educació dels primers s'ha tornat tota inflada i la dels darrers se n'ha anat en orris, per haver perdut dues grans escoles educatives: l'església i la casa de l'amo, la primera perquè no la cerquen i la segona perquè se'ls hi tanca o perquè ells s'hi han fet inadaptables.

Com que a can Feliu el dilluns es rentava la roba i es passava la bugada, el dimarts es treia del covell, s'esbandia i es posava a estendre, i el divendres i el dissabte es feia neteja de la casa, per passar la farina i pastar i coure els vuit o deu pans de dotze lliures al forn no quedaven sinó el dimecres i el dijous.

Jo no vaig acabar d'entendre mai la qüestió del llevat: ara que ens en hem descuidat, ara que se'ns ha tornat agre, ara que aneu a can dallonses a cercar-ne, ara que guardeu-ne per en daixonses i jo quan sentia parlar d'aquestes qüestions només pensava en allò que havia sentit dir i explicar al senyor rector: "Guardeu-vos del llevat dels fariseus", que jo entenia en el sentit de: "no hi vulgueu cap mena de tractes per temor de la contaminació." A casa mateix n'havia vist un cas d'aquesta precaució, perquè, si el celler del vi o de la mistela era al cantó de tramuntana, la bóta del vinagre era en algun lloc del cantó de migdia, i sentia a dir que era per temor que les mosques i mosquits que volen al voltant del vinagre no encomanessin l'agror a les bótes del vi, si n'eren a la vora.

A pastar i a enfornar i desenfornar venia la Magdalena o la pastora, anomenada així perquè era la muller del pastor. Tots els infants la teníem per una bona amiga que escoltava els nostres precs: Magdalena!, feu-me un panet de mitja lliura per sucar amb tomàtec. Magdalena! la coca té d'ésser més grossa i més ensucrada que mai, que tenim dos cosinets a casa. Magdalena!, els panets petits deixeu-los al forn mitja horeta més, que s'acabin de coure i poseu-hi un xic més de sal. I com que la Magdalena ens escoltava, no paràvem de fer-li encàrrecs que eren complerts amb tot amor.

Després d'haver desenfornat no ens deixava tocar encara els nostres respectius panets, sinó que ens els posava ben tapadets en un prestatge del rebost perquè es revinguessin, que deia ella. I a mitja tarda del dijous, per allà a dos quarts de cinc, era l'hora de la festa. Els panets de mitja lliura, esfèrics com una botja i encara calentons, es partien en dues parts iguals. Oh! aquella fragància del pa moreno calent! Tota sola era prou per despertar la gana al de menys talent; i ara mateix el seu record m'abriva el desig, difícil de satisfer, de ressuscitar aquella pràctica infantil. Les dues mitges esferes que sortien de la partició (i que cabien malament en un plat d'aquells que portaven dibuixats un castell, un estany voltat de desmais i una parella de cignes que nadaven), es fregaven ben fregades cada una amb mig tomàtec d'aquells de mitja lliura que es collien a l'hort de casa, i era cosa de veure com, amb la fregadissa, la més generosa de totes les fruites anava deixant sobre el pa la seva carn i la seva sang apetitoses, demanant a crits i per companyia un bon pols de sal i una bona amanida d'oli. Encara ara em sembla que no hi ha menjar com aquell. Com que el panet era recuit la crosta era gruixuda; i tota la instrumentació dental hi trobava adequada aplicació i tot el meu ésser quedava penetrat d'aquella veritat inconcussa que més endavant vaig apendre de formular: que la felicitat de cada potència estava en la seva perfecta actuació.

Amb els morrets ben untats i pintats de tomàtec, i amb més d'una taca rogenca al pitet que portàvem penjat al coll, ens en anàvem a fer dentetes a la baba, i la baba amb el cap feia que no i ens deia... Mare de Déu, que ens deia!: que no tenia dents per aquelles crostes: que encara que en tingués, de des que havia tastat pa de fleca, mai més havia desitjat el pa moreno; que prou n'havia menjat per força els seixanta cinc anys de la seva joventut, i ens contava com alguna vegada que altra, si en aquesta edat arreplegava una llesqueta prima de pa blanc, com si fos formatge, el posava sobre una altra llesca més gruixuda de pa moreno i aquest feia de pa veritable i el blanc de tall o requisit. Això que tantes vegades l'hi havíem sentit contar a l'àvia ens feia molta gràcia i sempre hi rèiem. Ah! I ens deia que l'única ambició de la seva vida era el poder menjar pa blanc de fleca.

El divendres, que el pa moreno encara era tou, també el preferíem, si en podíem arreplegar un crostó, i fins, si algun dia el pa de fleca era un poc dur, dur per dur, ens estimàvem més el pa moreno.

No sé quants aforismes he sentit que fan referència als avantatges del pa sec o del pa de la vigília i encara de dos dies. Els germans de can Feliu, sempre hi havíem fet mala cara com es fa a un enemic. L'oncle Agustí sovint ens deia: "Aquesta canalla canvien el Parenostre i en compte de dir: /el nostre pa de cada dia doneu-nos, Senyor, {el} dia d'avui\, diuen: /el nostre pa de cada dia doneu-nos, Senyor\, {del} dia d'avui\, perquè si no els el donen del dia hi posen mala carota." L'àvia, però, ens defensava àticament amb aquestes poques paraules: "Ja saben el que es fan."

La xocolata, menjar diví Primera part. La taula parada Començo aquest tema amb la pruïja de gastar molta tinta i paper abans de separar-me'n, per la raó ben comprensible de que m'entusiasma: així, tal com sona. Llaminer com sóc de xocolata, ara, encetada aquesta qüestió, em fa l'efecte que em trobo dintre el rebost, i no n'haig de sortir així com així.

Si a les cinc de la tarda d'un dia d'estiu entreu a can Feliu per la porta gran que dóna a migdia i ensumeu el portal de mà dreta que aboca a la cuina una suavíssima olor de cacau i canyella, és senyal cert, si no hi ha a la casa cap malalt, que hi han visites. Escolteu bé i sentireu la ben corejada remor del molinet que topa amb les parets de la xocolatera d'aram i desfà i barreja la xocolata i l'aigua amb el seu vertiginós moviment de volant, obra de dues mans hàbils i ben planes que fan rodolar el mànec entremig. Quan jo era petit sentia aquella olor d'una hora lluny i corria cap a la cuina i, si era el primer dels germans a arribar-hi, la Quima em deixava llepar el molinet i, si no era el primer, llavors trobava que un altre ja l'havia llepat abans que jo, i feia propòsit d'ésser més diligent una altra vegada.

Mai no m'havien deixat escurar la xocolatera d'aram que llavors s'estilava. Un cop abocada a les xicres, l'eina anava a l'aigüera tot seguit. Es deia que les coses dolces que es deixen refredar a les eines d'aram prenen verdet, i aquesta explicació es donava a les intoxicacions que semblaven motivades pels pastissos fets en motllos d'aquell metall; i encara avui es diu així. No sé si són calúmnies inspirades per la terrissa, la llauna o el ferro colat; també podria ésser. "Si vols mal a un gos, digues que és rabiós."

Ja sé que la Quima és una cuinera llesta, molt coneixedora dels estres, dels fogons i de l'art que practica; però si Homer de tant en tant badava, també la Quima es podia distreure quan tenia la xocolatera al foc i de fet s'havia distret alguna vegada. I vet aquí el que passava: que la xocolata es posava a bullir i a fer bromera i a pujar xocolatera amunt fins que acabava per vessar-se pels fogons i no quedar sinó fum a la xocolatera. Era llavors que s'escampava per tota la casa una farum de sucre cremat ben comprometedora. Un estudiant de Cervera, trobant-se en un fracàs així, va improvisar aquest verset:

/Cosa tan rara i tan nova El pensament m'atabala Que la xocolata munta Quan el sucre va de baixa.\

Això passava l'any 1739 quan, acabada la guerra amb l'anglès, el preu del sucre, que havia pujat extraordinàriament, es posava a to.

Un cop d'ull al menjador donat a través del portal de mà dreta em fa veure la taula tota parada amb dotze platets i xicres ben senceres i noves. És que han tret el joc reservat pels casos de compromís. Aquest joc no surt pas sempre. Al matí, quan la prenem en família, tot va d'estar per casa. No hi ha res de platets, sinó que un full del /Brusi\ de la vigília per cada u fa de plat; i pel que toca a les xicres, valgans Déu! quin mostruari! En surten de grans i de petites, de llises i amb orles, de gruixudes i de fines; encara queda mostra d'unes totes pintades de quan es va casar l'àvia: totes plegades no tenen d'igual sinó el tenir les nanses trencades. No hi fa res. La qüestió és ésser amatent i arreplegar la més grossa.

Jo he sentit contar que un mestre de filosofia d'un convent cada dia prenia xocolata amb els frarets deixebles seus. De la taula en deien a Can Xuclà, en memòria de l'acte diari de xuclar-hi la xocolata. Un dia el mestre els va proposar de pendre la xocolata en forma sil·logística i es va fer d'aquesta manera. Les xicres, també eren cinc una més grossa i una més petita que les altres tres. Un cop fou plena la grossa un dels frarets la va pendre, la va xarrupar i va dir sentenciosament: /Probo maiorem\. Aquesta premissa major, diu un altre, és clara i no hi ha necessitat de provar-la: que provi la menor que raja amb més dificultat. Un altre fraret a qui van oferir la més xica, passejant-la d'esquerra a dreta diu: /transeat\, i la dóna al del seu costat; i el professor, que ja havia donat algunes xarrupades a la seva xicra, va pendre la xocolatera, va recomplir la xicra i va exclamar: /subsumo\. Conten les cròniques d'on jo he tret la relació que més aviat es va acabar la xocolata que el bon humor.

La xocolata de can Feliu, encara me'n recordo després de prop de cinquanta anys, era d'allò que no hi havia millor. Ens la feia expressament el Fonso, l'adroguer de la vila, amb el compromís (que ell complia religiosament) de posar-hi tant de cacau veritable, tant de canyella i tant de sucre. Hi havia adroguers que, perquè quedés més espessa amb més poca xocolata, hi posaven goma o midó o aiguacuit. Però, a can Feliu, la xocolata sortia espessa a cop de xocolata. Dues mitges preses per cada xicra. Aquella xocolata sí que era com la que gastava Apolon per convidar les Musses a berenar sota una alzina del Parnàs, vora la font de la Poesia, després de les sessions acadèmiques que celebraven no sé quin dia de la setmana.

Deixo de banda la mitologia, per confessar que sempre he cregut que la xocolata va ésser inventada per un català de l'Empordà. Aquella barreja que prenien els mexicans feta de cacau torrat i farina de moresc quan Hernan Cortès va fer cap a aquelles terres, ni era xocolata ni res que s'hi assemblés. Tota la gràcia li va venir del sucre, i el primer que va tenir la idea de barrejar cacau amb sucre, aquell pròpiament va inventar la xocolata.

Que l'acudit el va tenir alguna bona peça de l'Empordà és cosa que fa molt versemblant l'afició que tenen els d'aquella comarca a posar sucre a les botifarres, llangonisses i a tots els plats forts. Jo he sentit contar que a la boda que es va fer de l'hereu Clotet de Figueras amb la noia gran de can Xifré de Sant Feliu de Guíxols, es van servir dotze plats dolços; i entre ells un de llebre cuinada amb xocolata.

Fou llavors de la barreja del cacau amb el sucre que la xocolata va penetrar a les cuines i als menjadors reals, a les cases grans i als convents de la banda d'ací del Pirineu i féu totes les nostres delícies reservades, fins que Anna d'Àustria la va fer tastar al seu reial espòs Lluís XIII de França i els nostres religiosos, plens de caritat i cortesia, obsequiaren llurs germans de França i Itàlia amb bones lliures de la pasta reconfortant.

I ¡com amaven la xocolata la bona gent del segle XVIII, quan pel seu bon preu va arribar, mixtificada o no, a totes les classes socials! Enterneix llegir els documents de l'època i per ells es veu que l'obtenir una bona xocolata constituïa per la gent d'aquell temps una obsessió. Valgui regirar alguns papers vells que tinc davant.

Un religiós malaltís, a qui el superior havia afluixat els llaços de la disciplina conventual, cantava entusiasmat:

/No hi ha en el món millor vida Que aquesta que estic passant; Xocolata matí i tarda Tarda i matí passejant\

Segona part. Carta erudita Quan tenia ja la ploma als dits per continuar i acabar les memòries dedicades a la xocolata de can Feliu, rebo del meu oncle capellà una carta que gaire bé podríem qualificar d'erudita, i que no m'ha semblat desavinent continuar en aquestes memòries. Fa així:

"Déu te guard: No em parlares temps enrera de la xocolata i de l'estima que li professaven molta gent de la nostra terra a la divuitena centúria? Més que estima, diré jo, veritable culte. Puc adduir per testimonis algunes notes tretes de manuscrits que han passat per les meves mans. I perquè vegis que no són fantasies, cito noms i llocs ben coneguts."

"El jurisconsult més aplomat que va veure l'Universitat de Cervera, En Josep Finestres, es feia enviar de Barcelona la xocolata que prenia tots els dies amb fruïció, i reclamava una i altra vegada dels seus deixebles de can Dou de Barcelona que li enviessin xocolata o cacau, segons les circumstàncies. En una carta li deia a don Ignasi de Dou i de Bassols: ""Va arribar la xocolata i tot seguit la vàrem provar i aprovar a can Romeu. Està bé de sucre i canyella, encara que aquesta s'hi sent poc. Moltes tardes estalviaré el que tinc perquè el pendré en les llicenciatures i borles que són freqüents."" Estrafolari! En altra: ""Amic; m'has enviat el cacau a mi o a un confiter? Tanta còpia sembla que convé més a una tenda. No puc deixar de donar-te moltes gràcies, tot renyant-te per tanta profusió."" En una de més enllà: ""Que t'han encarregat el registrar la xocolata i el cacau com agent d'aquest Consolat de mar, que vols saber la quantitat que en tinc? Respondré a la pregunta i diré que el cacau està tot transformat en xocolata, i que d'aquesta en tinc a la teva disposició tres moltes."" I en altres cartes el bo d'En Finestres fa com qui s'enutja perquè N'Ignasi de Dou mai li envia la nota del que val el cacau que compra, i li fa l'amenaça de no demanar-n'hi mai més."

"Saps En Gregori Manyans i Siscar? Era un home important del seu temps, que va viure entre l'any 1699 i el 1781, catedràtic de Codi de la Universitat de València quan només tenia vint-i-tres anys, autor d'alguns llibres de dret abans dels trenta, humanista, bibliòfil, bibliotecari de S. M., etc., home un poc bufat, que s'irava només de pensar que li volguessin trepitjar l'ull de poll. Tot i essent així com era, el degueren convidar un dia a una bona xocolata, i el sucre per un costat i el cacau i la canyella per l'altre el varen amorosir i corpendre, les muses el varen inspirar i ja el tenim amb la ploma als dits escrivint un poema, llatí titulat /Potio indica\, dedicat a no sé quin cardenal. No he llegit el poema; però posat que el va enviar a En Finestres perquè li corregís, he vist les correccions que va fer En Finestres a l'obra d'En Manyans. Oh En Finestres! I quin altre! Era un savi jurista i un hàbil humanista i també un home boníssim, gravíssim i humaníssim, que va viure entre els anys 1688 i 1777. Llegint les seves obres i les seves cartes no se li troba cap més flaca a aquell home equilibrat que una mena d'apassionament per la xocolata. En les planes passades ja n'hem donat algunes proves. Rebre En Finestres l'original d'En Manyans i encendre's en el seu esperit l'antic numen poètic fou tot u; i la censura va ésser llarga. Ell diu a En Manyans que la fa llarga perquè sembli rígida. Què m'explica a mi! La fa llarga perquè s'ha deixat portar de l'atracció del tema. En el temps d'aquestes entremaliadures En Manyans té trenta tres anys i En Finestres quaranta quatre, si no són dos vells, tampoc són dues criatures."

"No li agrada a En Finestres el nom de /Potio indica\, vol que es diguin les coses pel seu nom: xocolata i cacau. Els poetes del segle XVIII no hi tenen cap culpa que els llatins de l'edat d'or no coneguessin la xocolata. Si hagués previst el nom de /Theobroma\ inventat per Linneu deu anys més tard! En Finestres troba curt el poema, posada la importància del tema; voldria més erudició geogràfica, citant els llocs on fan ombra els arbres del cacau; voldria més al·lusions als diversos sistemes de fabricació de la pasta i de preparació de la beguda; voldria més comparacions entre la xocolata i les altres begudes aromàtiques: te, cafè, moscatell, resolis, ratafia, sense excloure el nèctar que Marc Antoni servia a Cleopatra."

"Tot troba que és poc i li vol fer dir:"

"Oh dolça beguda, de més suavitat que el mateix vi emmelat." "Que embaumes els cors amb la més pura exultació." "Que expulses de l'esperit les inquietuds i la rosegadora angúnia."

"I s'enutja perquè ho posa en dubte, i vol que ho afirmi rodonament, que l'arbre del cacau va ésser plantat a la terra per Apolon. I tot això en llatí que és doblement emocionant per les ànimes bones."

"I si bé reparem, ¿no varen ésser aquests dos juristes mateixos exemplars demostratius de la virtut saludable i fortificant de la xocolata? O si no, digueu-me: Com s'explica que En Manyans, amb tots els seus neguits i regiraments de fetge, hagués pogut allargar fins a vuitanta dos anys la seva vida? I que En Finestres, que ja es queixava als quaranta anys de mal de cap i poca salut, vagi passar dels vuitanta nou?"

"Igual entusiasta de la xocolata devia ésser aquell P. X. jesuïta valencià, autor d'un aplec de poesies llatines dedicades a la xocolata, que tenim la pena de confessar que no hem pogut llegir i de què només sabem els temes, que foren els següents: A una xicra trencada. A una xicra on el fons hi havia Apolon. A la xicra matutina i vespertina. Del nou nèctar dels déus. Del llaurer i del cacau, arbres d'Apolon. Dels inventors hispànics de les xicres i de la xocolata. La xocolata fugint del carbassó. El cacau remei de la naturalesa envellida i malaltissa i de l'arbre de la vida que vam perdre i de si s'ha trobat en el cacau. A un falsificador de la xocolata. Els caraquenys i els anticyríacs. En una paraula, tot un poema d'onze cants."

"I tot el que té de bo la possessió d'un tan gran bé, ha de tenir de mal la privació d'ell, i més pel que hi està acostumat. Poso la mà en el feix de papers vells que tinc davant i en prenc un que em conta la història d'una d'aquestes tragèdies. Fa referència a un cas de l'any 1767, quan els jesuïtes, iniquament expulsats de tota Espanya, abans de poder desembarcar a Itàlia, varen passar uns dies plens de calamitats i misèries a la ciutat de Bonifaci de l'illa de Còrsega. Diu així:"

"Una de les misèries que a molts es va fer difícil de suportar, especialment en els primers mesos passats a Bonifaci, va ésser la privació de la xocolata, producte gairebé desconegut en aquell país. Uns que ja l'havien acabat i altres que només en tenien escorrialles, no feien sinó pensar com s'enginyarien per trobar un quid pro quo de la xocolata i per suplir allò que era insubstituïble, especialment per persones dedicades a estudiar i habituades a semblant desdejuni. A una de les botigues de la ciutat venien per xocolata unes plaques empaquetades de manera que semblaven jocs de cartes i una mena de neules tan vanes que, embolicades com estaven en un paper, semblaven coets sense canya. El cacau de què havien fet aquestes coses, a més d'ínfima qualitat, estava més torrat que el savi d'Àvila; el gust era desagradable; era cosa de poca o cap substància i el preu tan alt que era /scandalum pusillorum\ i els petits d'estatura com jo no hi arribàvem ni de puntetes. Diguem, doncs, que la xocolata del país era poca, dolenta i cara, tres qualitats que allunyaven del nostre ventrell tota temptació de tastar-la i ens condemnaven a sopes d'oli o a pa i trago tots els matins."

"I va passar que, quan els fogonets ja eren coberts de rovell i les xocolateres de floridura de tant de no servir, va arribar de Liorna una beneïda faluga tota carregada de xocolata, i aquest ben carregat de sucre, clavell i tota mena d'espècies, que més que del port de Liorna semblava que venia del port Spezia. El seu gust no era dolent i el preu moderat. Doni's per fet que no va quedar ningú sense sortir de pena. Aquella xocolata tan especial va omplir d'hilaritat l'ànima de tots i, com que tothom sabia manejar les armes, ço és, els fogonets i les xocolateres, matí i tarda fèiem maniobres i no parava el /fervet opus\ de les nostres eines. D'aquell moment en avant fins que sortírem d'aquella costa ja no ens vàrem quedar mai més sense xocolata..."

"Un dels d'aquesta colla, ja establert a Bolonya, escriu al canonge Foguet de Tarragona aquestes paraules que trenquen el cor:"

"Amic; no vull que us molesteu enviant diners, si és que us trobeu retrassat... un altre any enviareu socors a la plaça. Si s'allarga aquest desterro us agrairé que m'ajudeu com l'any passat amb la xocolata, que és el meu millor aliment."

"A un altre jesuïta, exilat també, no li surten els comptes, quan escrivint al seu germà des de Ravenna li diu:"

"El rei ens dóna a l'any 72 duros: d'aquests treu-ne 60 per menjar, que és el que ens compten aquests senyors de tenir-nos a casa seva a pensió, ço és, a taula, donar-nos cambra i llum, blanquejar dues vegades l'any la roba i el servei que havem de menester: ens queden 12 duros. D'aquests ens hem de vestir i calçar a l'hivern i a l'estiu, d'aquí en té de sortir el desdejuni, que, si és de xocolata, els gastarem tots i encara no en tindrem prou, etc.."

"També el pidolaire del P. X., des de Baura, escriu a un amic resident a Ferrara aquestes gracioses paraules: ""Em descuidava de dir-li que abans d'ahir al matí vàrem pendre entre els meus protectors i jo cinc xicres de xocolata i aquest matí tres, i aquesta disbauxa em fa pensar amb la cançoneta italiana de la dispesera:"""

/E, E, E, Non so si m'intendé.\

"Si és que aquest italià dolent no se us fa grec a vós, aneu tot seguit a veure al signor Angiolo, marit de la dispesera, que és diligentíssim en remetre'm tot allò que se li dóna per mi. /Vale y mande en los dos sentidos de la palabra\". L'acudit demana el castellà.

"Tots aquests i altres jesuïtes desterrats d'Espanya per la mala sombra dels Arandas, Campomanes, Floridablancas i Rodas contribuïren a vulgaritzar l'aromàtica pasta (que no beguda, com diuen alguns que la volen clara) a Itàlia, si hem de creure el que ens conta l'inquiet prevere Joan Torres Amat, quan demana perdó al seu oncle Fèlix (temps a venir arquebisbe de Palmira), d'aquell viatge de dos anys que havia fet per Europa sense cap advertiment a la seva família. ""Aquí a Ferrara (ens diu), hi ha 800 jesuïtes, els més de les províncies d'Aragó, Catalunya, València i Mallorca. Vaig inquirir on se reunien i els vaig trobar en dues cases que més s'han de pendre com xocolateries que com cafès, on se junten molts matí o tarda a refrescar, pendre xocolata i conversar. Una de les utilitats que han donat a la seva pàtria els jesuïtes expulsats és l'haver propagat la preferència de la xocolata sobre el cafè. Aquesta es pot observar millor en la ciutat de Ferrara, Bolonya i altres de la comarca on viuen molts ex-jesuïtes."""

Ara digueu-me si va estar ben inspirat en l'esperit de la gent bona del seu segle Linneu, quan, havent de donar nom al gènere d'arbres productors del cacau, li va posar /Theobroma\, "menjar diví".

Tercera part. Es pren amb un epíleg de pa sucat amb oli Jo no sé on he anat a parar i quina mena d'exaltació ha penetrat el meu esperit, que m'ha fet oblidar l'entrada i la cuina i el menjador de can Feliu i m'ha arrossegat a empentes i rodolons pels viaranys perdedors d'una tan llarga i inoportuna intercalació.

Si algú arriba a llegir aquest paperot que escric, jo li prec que em perdoni. El soroll del molinet regirant-se dins la xocolatera havia sigut moltes vegades en la meva primera infància, la música que em feia venir la son, quan la mare portava el meu bressol vora la llar, perquè no estés massa lluny del seu camp d'operacions culinàries. I ¿caldrà també que confessi l'embriaguesa que m'encomana la fragància que el molinet llença en espirals generoses xocolatera enllà i que penetra i embauma tota la casa?

Crec que ja havíem trobat al menjador la taula de dotze places, parada amb un joc de xicres noves i platets escaients. Hi veurem també uns tovallonets amb serrell, uns vasos de cristall tallat que si els piqueu amb l'ungla sonen com diapasons, unes fruiteres de pomes camoses, figues de coll de dama i raïm valencià, que és la fruita del temps, un castell de secalls posats en una plata rectangular de metall i dos gerros d'aigua ben entelats de la frescor. Si la visita hagués estat anunciada el castell fóra de melindros. Fos o no fos anunciada, entre Nadal i la Candelera, el castell fóra de neules.

El pendre la xocolata amb la correcció deguda és una habilitat que demana educació i atenció. Una taca que caigui, no ja en el vestit, però també en el mateix plat és cosa de molt mal gust, i tan fàcil! Hi ha també altres dificultats. El melindro s'estova amb la pasta calenta i, per poc que us entretingueu parlant o escoltant, com es treu de la xicra per a dur-lo a la boca, es trenca i en queda un tros a la xicra. I, si se us omple de trossets de melindro, ja us dic jo bona l'heu feta i la boca es queda amb la salivera i sense la xocolata. En un cas com aquest qualsevol pagaria no sé què de tenir a mà una cullereta; però aquesta eina no s'estilava pas en aquell temps a aquest efecte. "Qui no en sap que n'aprengui", deien. Si en compte de melindros s'havien de sucar neules les dificultats creixien extraordinàriament. Era qüestió de no badar boca com no fos per fer pas a la neula sucada: no donava temps ni de respirar.

Una de les coses que més em feien riure, quan jo era un xaval, eren les ganyotes que feien els convidats (i els de casa també; però les ganyotes dels forasters són sempre més gracioses) quan prenien la xocolata que cremava, cosa més que freqüent. El pare ens contava d'un mosso que va ésser convidat a tastar la xocolata de la taula de l'amo, després d'haver-li ponderat el gust deliciós que hi trobaria. El bon home, la boca plena de salivera, va agafar un doble melindro, que són dos melindros soldats per la cara plana, el va ensorrar a la xicra i amb un bon gruix de xocolata espessa el va embutir a la boca. La llengua i les parets de la boca i el coll se li cremaven. Passejar la mossegada d'un cantó a altre era impossible per massa voluminosa. Tota mena de ganyotes estrafeien la seva cara, mentre que dels ulls rodolaven grosses llàgrimes.

I el Pasqual, amb una veu fonda de boca plena, respon:

—Ploro de pensar que la meva mare es va morir sense haver tastat una cosa tan rebona.

Jo no m'assec a taula amb els forasters. La xocolata és eminentment familiar: jo la trobo incompatible amb els compliments que exigeixen les relacions socials. Em quedo, doncs, a l'expectativa, i, quan sento l'animada conversa de comiat, encara m'espero una estona. El pendre'l és cosa dificultosa a les dones, les quals dretes davant la porta no acaben mai més. Diuen que a un pintor li va arribar un encàrrec per una sala d'un convent de monges d'una tela pintada que representés l'eternitat. El bo del pintor prou espremia el seu cervell i cercava en els recons del seu magí una imatgeria apropiada; però no trobava res ni cap fil que el portés enlloc, fins un dia de sort que va veure la seva muller despedint una visita a la porta del pis. Llavors com un altre Arquímedes va cridar: Eureka, eureka; i, prenent els pinzells i la paleta va passar a la tela l'escena que havia presenciat. També fóra bo saber si al convent va plaure la pintura; però és cosa aquesta que no es pot esbrinar perquè ni la veu popular ni cap història escrita no ens ho conta.

Com que tot té fi en aquest món, arriba l'hora que els forasters marxen camí de la vila enllà i aquella és la bona per acostar-se al menjador a explorar què hi queda o a la cuina a explorar què hi sobra. És clar que de justícia no es pot exigir cosa; però mai és per demés tantejar els camps d'operacions.

I el que són les coses! Ara em ve a la memòria el record d'un dia solemnial. La mare i les germanes i la visita es van alçar de taula i les van empendre pati enllà cap a la porta, i com si ens haguéssim donat cita vàrem entrar al menjador els tres germans i uns instants després el pare, que havia deixat els visitants a la porta. Quatre xicres encara sortiren. El pare ens fa aquells encàrrecs propis de l'ocasió; que siguem polits, que no ens embrutem, que no girem la xicra, que no ens fiquem a la boca un volum massa gros de secall, etc., etc.. La xocolata era tebiona i espessa. La consistència és al nostre gust; les xicres, per això, massa petites. Altrament com que els secalls són durs no serveixen per escurar la xicra que queda encara ben envernissada interiorment. Fou llavors que el pare, amb el to familiar i afectuós que prenia quan ens volia donar una lliçó d'alta saviesa i amb un mirar dolç que només he conegut en els seus ulls clars paternals, ens parlà així:

—Fills meus; les coses que sabem dels passats les hem de transmetre als fills perquè no es perdin, i jo no faré ara sinó complir un encàrrec que un dia em va fer el meu pare. Vosaltres el rebreu i el passareu també als vostres fills. Quan la xocolata és espessa hi ha també aquesta manera d'aprofitar-la tota. No perquè ho feu, sinó perquè ho sapigueu.

I, passant l'índex per les parets internes de la xicra, va portar a la boca allò que el secall no havia aprofitat. Nosaltres moguérem gran gatzara amb aquella ensenyança tan autoritzada i en vàrem fer immediata aplicació amb molta més habilitat de la que es podia esperar d'una primera pràctica. Altrament, jo no m'he pas oblidat de soldar la meva anella a la cadena d'una tan profitosa i divertida tradició.

Epíleg Que em sigui permès afegir un epíleg a aquesta disquisició de la xocolata. Em queda per dir que la menja que tant havem lloat té una tara i és que deixa la boca plena de salivera i el ventrell no pas quiet, si és de persona jove. Necessita, doncs, un complement. On trobar-lo? Desmuntar, un darrera l'altre, els melindros o secalls del castell és massa llaminadura i no està bé. La mare m'hauria dit: "Quin marquès, aquest senyoret!" Pendre per complement les figues o raïms o pomes o cireres, ja està bé quan és el temps d'aquestes coses; però hi ha nou mesos de l'any prou malcarats per no deixar fruitar els arbres; Déu sap el perquè. Mes no cal apurar-se. Hi ha una cosa de tot temps i de tot lloc, certament tradicional i clàssica en el nostre país per complementar tota mena d'àpats curts, i diu la gent que té gust de tornem-hi. És el pa sucat amb oli. I ningú no em desmentirà si afirmo que, quan el pa és una torrada, encara calentona, de poca crosta i gruix regular i l'oli és d'Olesa i ben lliberal, és cosa rica.

Jo voldria ésser poeta per cantar l'epopeia de l'oli; per ara em quedaré amb les ganes: ara mateix a aquesta suavíssima paraula no li sabria trobar cap consonant, fora de petroli que no va en poemes bucólics. En tindré prou amb exclamar: "Benaurats els que som del país de l'oli!"

Mes, ai! que quan amaniu el pa, si tireu curt, vaja quina gràcia!; i si tireu llarg i feu bassal, com que no falta qui vigila, us tornaran a qualificar de marquès, i això és cosa que a un fill de pagès li cau a sobre. Encara que sembli que el problema no té solució, la té i bona i apresa de qui he après tantes coses bones: del pare. La qüestió és punxar la torrada amb el ganivet en tots indrets i en totes direccions i així es torna com una esponja que pren i reté tant d'oli com vulgueu. Només diré per estimular a aquesta profitosa pràctica que el sistema no està patentat i que és cosa provada que el ventrell en queda profundament agraït.

Cap a la missa major De com un home muda de parer en poques hores jo en puc posar un cas. Sóc jo mateix. I no pas amb aquella mena de mudar que és pròpia de savis, sinó amb una mena de mudar més aviat viciosa.

El dissabte al vespre, tot sopant, es parlava a taula de la distribució per la missa de l'endemà. Uns havien d'anar a la matinal a punta de sol, altres a la baixa de les vuit, altres a la missa major de les deu. La casa no podia quedar desemparada. Ja se sabia que la cuinera havia d'anar a la primera per tornar amb la compra a bona hora. La Baba (aquest era el nom familiar que donàvem a l'àvia), prop dels vuitanta anys, autoritat major honorària de la casa, acompanyada del pare, que poques vegades la deixava en els actes solemnials, havia d'anar a missa major. Els altres /ad libitum\, que vol dir, cada u al seu gust; així ens havien ensenyat de dir-ho al col·legi el primer any de llatí.

Pel que toca a mi, de part de vespre era molt matiner. La missa baixa (a l'estiu s'entén) era l'hora de més calor: encara no bufava la marinada. La missa major, a més de calorosa, era un quart, com si diguéssim una eternitat, més llarga que les altres i encara calia anar-hi més guarnit i travat. Jo estava en aquella hora per la missa matinal i encarregava a la cuinera que a dos quarts de cinc piqués ben fort a la porta de la meva cambra. Si em despertava a les quatre, en el meu cervell s'anava operant un canvi d'opinió. Tanmateix no havia dormit ni vuit hores i trobava molt justificada la son a dos quarts de cinc del matí. Altrament a la missa baixa no hi havia sermó del senyor Rector i això la feia més curta. Pel que toca a combregar també era bona hora la de les vuit. És clar que arribaria de retorn a casa més enllà de les nou i esmorzaria tard i ja no tindria esma de donar una volta amb aquell sol que queia; però no passaria malament un matí a casa regirant golfes o jugant a bales. I la conseqüència de totes aquestes consideracions era que a dos quarts de cinc feia el sord als cops que la Quima dava a la porta i, si tant insistia, li responia amb un "bé vaja, prou, et dic", que posava fi a la demanda, i m'hi tombava de l'altre costat en recerca de la son de la matinada més dolça que la bresca.

No era, doncs, estrany que a les set, a l'entrar la mare a la cambra, jo dormís com un soc. Quin fer més dolç la mare! Obria un través de dit el finestró, que la ratlla de la claror no em ferís els ulls, i abans de cridar-me, trastejava, obria calaixos i se m'acostava a la vora del llit. I jo feia l'adormit pel goig de sentir el trasteig de la mare sense veure-la i per l'esperança de sentir-me caure al front un petó sense veure'l venir. I queia el petó, ¡vaia si queia!, i llavors se m'escapava el riure. I la mare tot baixet em parlava a l'orella que eren les set i m'explicava on tenia la muda i el vestit del diumenge. Emperò jo tenia una son de pagès, que deia la mare, i somicava i rondinava i em regirava i responia a la mare que ja aniria a combregar un dia entre setmana, que no havia pogut dormir per mor de la calor i dels mosquits, que aniria a missa major.

Tot això només per mitja hora de jeure sense dormir; perquè, encara no havia passat mitja hora, la gana em treia del llit i em portava a la cuina a disputar amb la Quima, disputes que no acabaven fins que l'esmorzar era a taula pels que ja havien tornat de missa matinal i pels que havien d'anar a missa major.

A dos quarts de deu la tartana ja estava guarnida. El Damià, nom que daven al matxo vell perquè així es deia el firaire que ens l'havia venut, enganxat a la tartana aculada al portalet del pati del darrera, esperava resignadament la veu del Joanet carreter. Pujats que foren al carruatge la baba, el pare, la germaneta petita i jo, es va asseure al seu sitial del braç dret el Joanet amb la catxuxa maca i una clavellina a l'orella lluint entremig dels cabells encrespats del costat esquerre i arri! camí amunt.

El primer terç del camí era d'allò més gronxador per mor de les roderes que havien enfondit els carros traginant vi tota la setmana, i s'acabava a la creueta, el punt més alt del camí amb vistes a la vila. El pare feia sempre el comentari que ell no hi havia aconseguit la creu que el nom dava a entendre, però que un dia o altre hi faria posar la creu, per mor que els que anessin pel camí de can Feliu comprenguessin que s'acostaven a una casa cristiana. En el segon terç de camí que parava al camí de la creu trencada, antic camí de la vila a Barcelona passant per la riera fins Martorell, es trobava el cementiri, amb la paret on rascava el botó de la roda de la tartana. Ja se sabia: en passant prop d'aquell sant lloc, el pare es treia el barret de palla i començava un Parenostre pels difunts de la família.

En el darrer terç de camí ens trobàvem invariablement amb el Janot de la senalla prop del pontarró del torrent on anava a parar el clavegueró de les aigües brutes de tot el poble. Per seguir aquelles carreteres, que ja havien passat d'anada i de tornada els carrets i els animals de bast de totes les masies d'aquell cantó, era una hora ben escollida, amb probabilitats d'omplir la senalla.

Llavors l'àvia es girava a la meva germana de vuit anys, tres més petita que jo, per dir-li:

I la Sumpta treia el cap pel darrera de la tartana, li feia al Janot quatre pams de nassos i li esclatava una rialla fresca de diumenge de matí. El pobre Janot, xicot ja de setze anys, curt, caparrut i beneitó, tot agraït a aquella afectuosa demostració, començava arrugant la cara de través marcant una rialla grotesca i acabava badant una boca de pam i fent llengotes amb una llengua gruixuda, ampla i llarga com la d'un vedell. Si algun diumenge la Sumpta no anava a missa major hauríeu vist com el Janot mirava passar i remirava allunyar-se la tartana, tot boca-badat que ningú en fes cas; com també la Sumpta, si no trobava el Janot en aquell tros de camí, no parava de preguntar al metge parent, a l'adroguer o al campaner si sabien si estava malalt i més d'una vegada havia buidat la guardiola a casa de la seva pobra mare viuda. Si la beneiteria del pobre Janot venia de les embriaguesses del seu pare es deia molt; però encara no era cosa ben establerta.

La pujada del carrer del capdavall de la vila, empedrada de voluminosos còdols portats de la riera de l'Avernó, era digne coronament de l'accidentat viatge sotraguejant-nos totes les juntures i entranyes penjades.

Jo que havia baladrejat tot el camí com un beneit i rigut com un descosit, empenyent i pegant i pessigant la meva germana, al davant de les escales de l'església m'hauríeu vist amb una cara més formal que un gastador. Mireu bé i sabreu per què. Estic a l'hora de complir una solemnial obligació. La baba em necessita per muntar les escales. Amb el seu braç dret es repenja al braç del meu pare, però, la mà esquerra, la té fermament posada sobre el meu cap. Jo li faig de puntal. Ella n'està contenta i jo n'estic gelós. I ara us ho diré: més de quatre vegades, si passo per alt les misses de més aviat, no és per son ni per mandra ni per gana, sinó per la satisfacció d'apuntalar amb la meva persona un tros de casa que és en perill d'enrunar-se.

Els primers bolets d'àlber Al davant de casa, separat del barri per l'era de batre, hi ha un bosquet famós. Famós no pas pels arbres; que no sé si trobaríem un pi que pogués donar un cabiró, sinó per les mates, estrepes i terra d'escudelles, i més famós encara perquè era el camp d'operacions de moltes de les nostres primeres proeses. Allí les nostres caceres infantils de sargantanes, llagostes i papallones a grapada seca; allí a matar els cigalots dalt dels pins amb la cervatana; allí la recerca de nius de gafarrons; allí, quan ja teníem dotze anys, les nostres imaginàries persecucions de caps de caça encara més imaginaris que simulàvem veure sortir d'alguna mata i que empaitàvem amb tota bona fe fins el cau de la reconada, amb fatiga que no tenia res d'imaginària.

Allí vàrem jugar a l'oncle Agustí aquella mala passada que bé l'havíem d'haver pagada amb uns quants revessos. No sé si és digna d'ésser contada, però, posat a donar importància a tan petits episodis de la meva vida infantil, bé puc afegir-hi aquest de més. El nostre oncle Agustí era un caçador apassionat, habilíssim per organitzar caceres i educar gossos i no mal tirador; però els llibres li havien encomanat una forta miopia que no li deixava treure tot el profit de la seva habilitat. No era estrany que amb un tret escorcés alguna soca de cep o esmicolés algun terròs, prenent-los per algun cap de caça quiet al jaç. Sabia alternar amb infants, adaptar-se a la seva capacitat i ens permetia franqueses que ens hauria vedat la diferència d'anys. Un dia de bon dematí, després d'una correria pel bosquet, el meu germà petit i jo, amb les galtes vermelles i els ulls lluents, avisàrem l'oncle Agustí haver vist un conill al jaç en un rotllo de fanal d'allà el bosquet. Pren l'escopeta del penja-robes del menjador i ell i nosaltres ens en anem de dret al bosquet.

—Oncle, oncle (diu el meu germà); veu? allí... Més enllà d'aquell romaní, al costat d'aquella mota de fanal.

Sí; ja l'ha vist. Avança algunes passes al temps que nosaltres en reculàvem unes quantes... ja apunta... pam!... I, com si la perdigonada ens empaités a nosaltres, arrencàrem a córrer cap a casa i de dues centes passes lluny miràvem com l'oncle anava a aplegar el conill, que no era altra cosa que la pell del que ens havíem menjat la vigília, tota farcida de palla. Si no vàrem consumar la retirada va ésser perquè sentírem ben clara la rialla de l'oncle que, en compte d'enutjar-se, s'ho havia pres de broma.

Sapigueu, doncs, que en aquell bosquet de pins bords no hi havia mai trobat ni un rovelló, ni una llènega, ni un rossinyol, ni tan sols una mala pentinella. A tot estirar s'hi podien collir uns quants pinatells quan havia plogut fort a les darreries del mes d'agost, algun que altre pebràs sota un roure que hi havia a la banda baixa prop de la rasa i parem de comptar; perquè no cal retreure els mataparents i pets de llop que trepitjàvem i esmicolàvem amb els peus. Aquesta escassa botànica l'aprenguérem de molt petits quan encara no havíem tastat el pa amargant de la reclusió en el col·legi de l'altra banda del Montserrat. Quan ja tinguérem de nou a deu anys el fatídic quinze de setembre ens treia de casa, quan encara els pinatells no havien tret el nas i quan tota la casa estava trasbalsada pels començaments de la collita dels raïms, dit amb una paraula, quan començava el bell temps.

Els bolets d'àlber que surten a les soques dels àlbers i dels polls i els que es fan en els canyars són més primerencs i, si hi ha hagut bona pluja pels volts de Sant Bartomeu i encara més si alguna rierada ha ficat ses aigües roges salzereda endins, es pot omplir un bon cistell de bolets, no diré a la salzereda de sota casa, però sí a la de can Juncosa d'aigües avall. Quantes i quantes vegades en aquells dies tristos de l'onze al catorze de setembre, que ja ens vèiem venir la pedregada a sobre, ens havíem volgut aconsolar amb una berenada a la salzereda de can Juncosa, amb l'esperança de tornar el cistell ple de bolets! El record d'aquesta excursió no és pas gaire alegre. Aquells dies ja començàvem a anar amb el cap sota l'ala i ja sentíem dintre com una mena de rau, rau, anguniós. No sé quin any, el dotze de setembre, la Sumpta, el Josep i jo érem els tres excursionistes que les empreníem riera avall, a l'hora que el sol encara cremava. Pel camí parlàvem poc. La Sumpta cantava a mitja veu alguna tonada de /Le Carpentier\ i els dos germans parlàvem sense il·lusió dels cosins de Sans que veuríem passant per Barcelona. De tant en tant ens giràvem a aguaitar la casa de can Feliu. Què bonica la trobàvem! Aquella façana i aquell barri del davant! Aquells porxos i aquells cellers que s'estiraven anant a Montserrat i es giraven després en angle recte cap a la riera! Aquelles alegres quintanes que verdegen de magraners agres i de mates! Casa com aquella no se'n veia cap enlloc. A un revolt de la riera la vista de la casa se'ns fon. Ja havíem caminat tres quarts i érem a la salzereda de can Juncosa.

Aquesta s'estén en una explanada entre el riu i un penya-segat, que l'empara pel costat de ponent, on a les altures nien els esparvers, i tota ella és enfosquida per l'ombra que donen les timbes, i que cau també sobre les aigües de la riera. Els àlbers altíssims de què està poblada són revellits i ensenyen una escorsa blanquinosa, aspra. Les puntes de dalt de tot encara són daurades del sol, però la catifa d'herba que tenen als peus és ennegrida de foscor. El pigot que guarda l'entrada llença el seu crit, esverat de la nostra irrupció, i vola cap a l'altre cap. Quan calla no se sent altra remor que l'aigua de la riera, que sembla que protesta de la nostra presència. Les garses hi faran monòtones saragates més tard; ara, encara volten per les trepadelles i les vinyes i les figueres de la rodalia. Nosaltres dissimulem els nostres pensaments apesarats i predisposats a la por. De sobte és la Sumpta que crida:

Les timbes repeteixen tres vegades aquell eu! i el pigot esfereït tot cridant muda de dominis i se'l veu com fuig a l'altra banda del riu: Feia basarda! I això que allà teníem el que cercàvem. Allà al peu d'un àlber hi havia un socot revellit i corcat que no sortia sinó mig pam de terra tot folrat de bolets de cama blanquíssima i copa d'un gris clar finíssim. Allò ens distragué. No ens tinguérem de moure d'allí per omplir el cistell ben curull. De motes com aquella se'n troben poques. I encara més enllà n'hi havia una altra per omplir una mocadorada. El meu germà diu:

—Aquí no; entornem'se-n. Això és molt fosc i molt lluny de casa; més que res lluny de casa.

Tots estiguérem d'acord de donar per acabada la passejada i fugir d'allí. La Sumpta deia que havia vist una serp: penso que era una eura enroscada.

Amb pas una mica més precipitat del que era regular sortírem d'aquelles ombres, pujàrem rieral amunt, i passat el revolt ens tragué la basarda la vista de can Feliu allà dalt que semblava prop del cel. Allí, asseguts a l'herbei, prop de l'aigua corrent, berenàrem silenciosos. La basarda havia deixat el cor lliure a la tristesa: l'endemà passat era el catorze de setembre, dia de la sortida de casa per anar a ocupar la banqueta i la cel·la del col·legi. Jo que faig:

—Demà no ens hem de moure de casa, del seu bosquet i de la seva quintana. Enlloc s'està tan bé.

—I ens estarem tota la tarda al costat del pare i de la mare, ja que els hem de deixar.

I la Sumpta, nena de deu anys, també hi diu la seva:

—I jo els diré que no us hi portin més al col·legi, perquè vosaltres us hi enyoreu i nosaltres us trobem a faltar.

I jo reprenc la paraula, com qui té més seny:

—No, d'això val més que no en parlis; però a entrada de fosc direm a la Mercè que toqui l'/Oració d'un àngel\. Tan bé que la sap tocar!

L'entrada i la sortida del col·legi El Pla de Bages no s'assembla gaire amb el Panadès. Allí la gent és més aspra, la terra més agra, el vi més negre i més fort. Aquí la gent es torna cada dia més barcelonina; i em sap greu que s'aigualeixi d'aquesta manera, amb perdó sigui dit dels barcelonins. Un home traspassat de Vilafranca a Manresa se n'adona ben bé que ha mudat de país. Ja es veu, ja, que àdhuc pel camí més curt, que passa per Masquefa, Esparraguera, Collbató i Monistrol, s'han de caminar unes dotze o catorze hores deixant entremig moltes dotzenes de barrancs i el mur altíssim del Montserrat, que ve de tal manera interposat que, si us mireu la muntanya santa de can Feliu, veureu la mateixa silueta un poc més llunyana que si la mireu de Sant Fructuós. D'on ve que aquella mateixa cosa que separa materialment les dues comarques també podem dir que espiritualment les uneix; perquè la vista del Montserrat des dels volts de Manresa us transporta l'esperit, que vulgueu que no, a l'altra banda, a les planes del Panadès. Si dic aquestes coses és perquè vaig tenir ocasió d'observar-les amb les passejades que fèiem els col·legials de Manresa pels volts d'aquesta ciutat els dijous i els diumenges i allargant-nos els dies de camp fins a Guardiola, per veure de prop el Montserrat, o fins a Sampedor a visitar les Santes Espines de la Corona de Jesús, o fins a les Marcetes on es guarda el cinyell de Sant Ignasi, o fins a Navarcles prop d'on jeuen les runes del convent de Sant Benet de Bages, o fins a Castellet a xipollejar per les voreres de la confluència del Llobregat i del Cardoner.

Jo no sé com ponderar amb quina recansa deixava la casa pairal amb tot el tràfec de la collita dels raïms i tota l'exaltació de les primeres caceres. Quan la mare i jo amb la tartana i el bagul travessàvem el poble camí de l'estació, el cor se'm restrenyia com un pinyó i la sang no m'arribava enlloc, la cara se m'esblaimava, una suor freda em brotava de tot el cos i m'havien de dar aiguanaf quan passàvem pel davant de l'apotecaria. A Sans fèiem una nit de parada a casa la tia i, quan els cosins em convidaven a la gresca, jo no els podia respondre amb paraules, només movent el cap de dreta a esquerra negativament, perquè el parlar m'ennuegava. L'endemà matí sortíem en altre tren cap a Manresa. Quin tren més antipàtic i quin paisatge més fastigós passada la ciutat de Tarrassa! El mateix Montserrat, tant joliu pel juny, ara prenia aires de fantasma. Quin adéu-siau més desconsolat a la mare, quan em deixava dintre la casa gran i travessava el cancell per entornar-se'n! I l'enyorança dels primers dies! Jo no sé pas si minvava o si s'exaltava amb el recurs de passar la nit somiant i barrejant incongruentment els episodis dels dies darrers de la meva vida a can Feliu. No, jo no sabia riure ni ésser efusiu quan retrobava els amics, ni tenia ganes de jugar amb ells. Més m'estimava carregar-me amb el gavilan i passejar-me tètricament entregat a les meves meditacions. La malícia que em feia En Carles Bou que, quan entrava al col·legi, semblava que s'havia tret de sobre el pes de la tirania i no parava de brincar, riure i baladrejar. Aquest estat de desconsol durava una, dues o tres setmanes, fins que a l'hora de la lliçó, un company neguitós que anava darrera meu presentava al pare professor un bitllet demanant desafiar-me per guanyar el meu lloc. Això m'exasperava. Jo era un noi pacífic, tal qual estudiós, amb un caparró amb tendències a aclarir i simplificar tota qüestió. No tenia ambició. Si em donaven el segon o el tercer lloc ja estava content i no amoïnava per res el qui tenia davant; i no hauria volgut altra cosa sinó ocupar el meu lloc amb tranquil·litat. Però em treia de pollaguera que el meu lloc i dignitat de cònsol romà no me'ls deixessin tenir amb tranquil·litat i més m'hauria estimat posar a prova els meus punys que la meva ciència. I aquí teniu explicat com i perquè se m'anava curant l'enyorança per fer pas a altres cabòries.

Ja no dec ésser jove; ja que repassant de memòria un a un aquells bons pares religiosos, que devien tenir llavors entre trenta i quaranta anys, no en trobo cap ni un de viu; però, jo tinc feta una llista de tots ells posada a continuació de la llista dels més prop parents per oferir per ells una oració, una indulgència i una Comunió. No faltava més!

Ells, per mi, treien el fetge per la boca, quan no els pulmons, i per culpa de mi, penso jo, gairebé cap d'ells va arribar als seixanta anys. I mentrestant el meu esperit s'engreixava amb la sang i les suades d'ells, i la pietat prenia estat en el meu cor per llurs prèdiques i exemples.

La vida de col·legi era una màquina que no tenia cap caragol afluixat, perquè de tant en tant els anaven repassant amb una clau anglesa, diguem-ho així. L'inspector imitava d'allò més la immensitat de Déu i el trobàvem sempre en la seva essència, en la seva presència i en la seva potència. Els professors devien tenir una memòria i una atenció felicíssimes, perquè, allò que no havíem sabut un dia es recordaven de tornar-nos-ho a preguntar al cap de dos mesos. La campana del matí mai es descuidava de tocar abans d'haver acabat la son, i la de després de dinar abans d'haver acabat la gana. Ai d'aquell que li trobaven un grapadet de tabac! i d'aquell altre que subreptíciament havia guardat el rellotge! i de l'infeliç que dins el forro del gec portés amagada l'arma terrible i desgavelladora d'un trosset de llapis ben equiparable a un punyal enverinat!

És el cas, per això, que amb una mica de paciència, una altra mica de ficció (Déu me la perdoni; però la situació ho exigia) i un trosset de filosofia en el sentit pràctic de la paraula, anàvem passant de l'un mes a l'altre. Quan érem a les darreries d'abril ja fèiem càbales de quin dia sortiríem, dia sempre ignorat, perquè estava penjat de la voluntat dels senyorassos professors de l'Institut de Barcelona que ens havien de venir a examinar. Aquest compte aritmètic l'arreglàvem al nostre gust amb una hipòtesi: que estaríem llestos el dia de Sant Lluís, 21 de juny: faltaven doncs, cinquanta vuit dies. I en una plana de paper blanc escrivíem els números del 1 fins al 58, i cada dia n'esborràvem un.

De vegades, quan ja només faltaven quinze dies, ens aigualien el goig. Els senyors Cortejon i Mir i Angulo i no sé quins altres no vindrien sinó els diumenges i era natural que els exàmens duressin fins als dies darrers de juny. I aquestes angúnies es barrejaven amb les pròpies dels exàmens, perquè si venia En Cortejon i ens deixava examinar en llatí, no fóra res; però si venia no sé quin altre que volia els exàmens en castellà, en passaria una de grossa i no sabíem com ens ho faríem. Jo no sé com els estudiants poden resistir amb bona salut deu o dotze o més temporades d'exàmens amb un total d'una seixantena de presentacions davant de totes menes de tribunals! No en falten que s'hi moren!

No va acabar la cosa tan tard com ens pensàvem. El dia 21 de juny tots els dies del pressupost estaven esborrats: podem dir que ja havíem sortit de comptes. El dia 23 estàvem llestos. Aquella nit no podíem dormir d'alegria. I què era llarga! L'única matinada a l'any que la campana de llevar-nos tocava massa tard!

El pare! No l'havia vist des del dia d'entrar! Era el mateix; una mica més calb, una mica més feixuc. Aquella abraçada i aquell petó valien un imperi.

—Què dieu, pare? Que si he pensat a despedir-me? Crec que sí... no, no, no he pensat en res; me n'anava sense dir adéu-siau a ningú. Ja aniré de pressa, ja; ja ho veurà. Hem d'agafar el tren de les dotze, no faltava més. Trobaré la mare a Barcelona?

—Millor; així farem més bona entrada.

Si tot sortint trobava En Carles Bou plorant perquè havia de sortir del col·legi, li dava una empenta i li deia: "Vaja, noi, no siguis tan beneit! Sembla mentida!"

Gairebé ja hi som. A la creueta ens espera la mare, el germà gran, el petit i les dues germanes. La tartana es para i tots caben dintre; això sí, ben estrets, però, per la feina que tenim com més estrets millor. Abraçades i més abraçades i alguna llagrimeta d'alegria; cal confessar-ho.

Davant del portal de casa la Quima i la Marieta, que són les minyones de no sé quant temps fa. Crits, saragata, esquenades, empentes. Hola Volant! Estrella! També vosaltres!

—Mare! Ja no hi pensava, i les flors?

—Com que et veig tan avalotat!

—Ja hi penso, ja! Són fetes vostres, oi, mare?

—Entre la Mercè, l'Assumpta i jo. No més falta portar-les a l'altar de la Mare de Déu en acció de gràcies dels exàmens i de la feliç arribada. Cal pensar en tot, fill meu!

I jo llavors amb la solemnitat d'un pontifical, amb un gerro a cada braç, amb rams de fulles i flors, no sé si de seda o paper, acompanyat del pare, de la mare i dels germans, me n'anava a la capella a posar els dos gerros de flors als dos costats de la graderia, i després tots plegats a aquella Verge dels Dolors vestida de sedes de l'àvia i tan bellament guardada dins la vidriera com una cosa preciosa li dèiem tres avemaries. Ja era a casa. Ara a fer el programa per demà; em sembla que serà dia de gresca.

Ara ja no em sap greu haver passat un any al col·legi pel gran goig que he tingut a la sortida.

Una visita a can Moles Quan jo era petit enraonava amb el pastor de casa, amb els mossos, amb els carreters i amb els pagesos que treballaven la terra i els entenia de tot i ells a mi. A tots tractava de tu i ells també a mi i jo venia a ésser com un d'ells i no em feien cap mena de por. Però després, ah fillets! Al col·legi em varen envernissar de no sé què i més tard, a ciutat, em varen empeltar d'allò que en diuen mig senyor, i ara... /quantum mutatus ab illo!\ I dit així, en el llenguatge de l'/Eneida\, no dubto que la mutació es veu molt més clara. Ara em passa una cosa ben estranya. El cor se me n'hi va; és més, sento per aquest sector social una simpatia i una veneració que no sabria com ponderar, però tot just goso a atançar-m'hi. Em fan com una mena de basarda i, si m'hi llenço a conversar, ho faig amb tota aquella humilitat, com qui demana gràcia a persones de més elevada categoria amb qui em veig obligat a alternar. Ara que de cap de les maneres m'hi embrancaria en polèmiques, perquè tinc la seguretat que hauria de callar encara que jo estigués carregat de raó. És allò de gat escaldat amb aigua tèbia en té prou. No, no ho contaré pas, perquè és un cas que no hi vaig fer un paper gaire lluït; i que hi havia espectadors pagesos i no pagesos... i a la tercera paraula, com si diguéssim, de la polèmica que imprudentment havia començat, em vaig haver d'esmunyir d'aquella petita assemblea improvisada a la plaça d'un poblet que sent la remor dels caps de l'aigua del Noia pel setembre. I tot perquè em semblava que de política jo en sabia més que no pas ells! I perquè tenia la convicció, i encara la tinc, que tenia raó...

I ara em ve al pensament preguntar si també són d'aquesta raça d'homes els pescadors; els de la costa de mar, s'entén, no els pescadors de canya que es troben en els pèlags del Noia totes les tardes; que d'aquests darrers ja sé què n'haig de pensar. Haig de creure que també són terribles els pescadors del mar, si hem d'escoltar allò que ens en conten els escriptors assaonats per les marinades i pels esquitxos de l'aigua salada de la costa de Llevant, del golf de Roses fins a Calella. Jo per observació directa no ho sabré pas mai, perquè el mar em dóna com una mena d'encantament...

Amb totes aquestes històries només volia anar a parar a una cosa: a dir que el pare sí que en sabia de tractar pagesos i no perquè hagués aconseguit aquesta habilitat amb estudi, sinó perquè era pagès com ells i amarat del seu mateix esperit.

Jo ja tenia tretze o catorze anys quan un dia el pare em digué:

—Pren l'escopeta i mitja dotzena de cartutxos, que ens arribarem fins a can Moles... porta-la amb compte, que ja saps que és carregada... el canó sempre apuntant enlaire... els cartutxos me'ls ficaré a la butxaca... crida l'Estrella, que per aquells horts hi roda algun conill...

Encara el pare no havia acabat, que jo ja li havia endevinat el pensament i ho havia enllestit tot. L'Estrella ja brincava al davant nostre tot avançant cap a la riera. Ja havia endevinat que era qüestió de passar l'aigua en direcció a aquell maset posat dalt de les costes de l'altra banda, que en deien el maset d'En Moles. No era lluny; tres quarts de caminar per corriols travessant unes vinyes, una pineda, els vessants d'uns xaragalls plens de ginesteres, uns hortets regats amb poca abundor per l'aigua d'un safareig que s'anava omplint d'una mina que la prenia del xaragall aigües amunt, i, finalment, una vinyeta plena de xarel·los rossos i de sarments enredats, ben difícil de travessar si no pel camí de carro obert al bell mig, que portava davant el portal del maset. El nom de maset li venia de temps antic. Ara pròpiament no s'hi estava cap masover sinó un modest propietari treballador i estalviador com el qui més. A aquella hora l'amo era a casa i ell mateix fou qui va renyar el gos que lladrava als forasters. Era l'hora de berenar.

—Tant de bo per casa, Josep? I quin noi més alt i gros! Se us assemblarà amb el temps.

—Ja us dic que surt car de mantenir. Altrament, com que s'acosta la collita, hauré de menester un pesador pels deu o dotze parcers que tinc... vós sabeu que no en tinc gaires..., i si volguéssiu fer aquest favor... a casa aquesta feina no porta cap compromís de res.

—Jo cullo tard, ja ho sabeu. Vull fer vi de catorze graus; no estic per pixarelles. Tasteu el de l'any passat, Josep, que ja té un punt de ranci. Apa, Jaumet; no és la mistela de casa vostra, però no és pitjor, encara que sigui tota una altra cosa. No m'aniria malament quinze dies de distracció.

—Menjareu a casa i si teniu mandra de fer camí no us faltarà llit tou.

—Potser la mestressa no hi vindria bé que la deixés sola a la nit... farem com l'any passat; és un passejet. Anem a una altra cosa. Quan jo em posaré a veremar vós ja fareu les escorrialles: que no em deixaríeu el carro amb el matxo? Són tres dies; jo mateix el menaré. Enguany s'estrenarà el noi que ja té tretze anys i menarà el matxet de casa. Si el veiéssiu...

—Burrango de noi! És que us puc deixar carreter i tot, si voleu.

—No sé si això encara durarà l'any vinent... perquè, sabeu a can Sugranyes? Doncs és per vendre a qui porti a la mà cent unces, encara que sigui amb papers.

—Però no fa cinc anys que li va tocar la rifa? Crec sis mil duros...

—És que no us en recordeu que em vàreu dir quan jo us vaig portar la notícia? I ara ho trobeu estrany?

—Ho tinc present com si fos ara. Era entre Nadal i Cap d'Any, un dia que tornava de la vila cap a casa i us vaig trobar al bosquet i us vaig dir: "Josep! En Sugranyes ha tret la rifa: sis mil duros." I vós em vàreu respondre: "Pobre Sugranyes, darrera una desgràcia l'altra." Feia poc que se li havia mort l'hereu que tenia aire de canviar la casa. Feu memòria.

—Sempre ho he pensat i ho he dit així mil vegades. La rifa porta la mala sort a molts.

—I a mi que m'ha servit el consell. D'aquell dia ençà que no he posat a la rifa ni dos quartos.

—Aquella casa, per això, ja anava cap per avall.

—Veureu: els de per aquí fa temps que oloràvem el daltabaix. Ell era més donat a caçar i a bones dinades que a treballar. Ja li cantàvem allò que els avis deien de can Tòfol i que vós sabeu:

/La casa de can Tòfol\ (o digueu-li Sugranyes) /és com un paradís. A la taula són cinquanta i a la feina cinc o sis.\

Jo no diré que a la taula fossin cinquanta, però dos o tres companys d'afició s'hi trobaven ben sovint i, encara que hi hagués tornes, això no cura de res, tot és empitjorar el mal. Mentrestant el mosso no li feia res, i algun n'hi hagué que s'hi va arreglar a les costelles de l'amo: "qui té mossos i no se'ls veu, es torna pobre i no s'ho creu".

—La hisenda de can Sugranyes toca en la vostra. Vós l'heu de comprar.

—Jo us diré: com a tocar no em toca. Hi ha entremig l'ermot del Biel. No crec que sigui difícil emparaular-lo per un centenar de duros. Però em quedaré més escurat que una rata, i Déu me'n guard d'una pedregada amb la bossa buida.

—Mireu: si vint-i-cinc unces us treuen del pas...

—Miraré si em puc estar de manllevar res... però crec que no m'haig de deixar passar aquesta ocasió.

—Oi, Pere, que té una filla monja el Sugranyes?

—Més li hauria valgut: això és un altre cas: quan una casa ha d'anar malament! Conten que la Francisqueta estava a punt d'anar al convent quan se li va presentar un bon partit; ei! ho semblava: l'hereu Moliner de Martorell o de per allà. Conten que la Francisqueta va rebre una sotragada amb la pretensió i que el pare de totes passades la volia casar. Potser cercava un puntal per la teulada que se li enrunava. I diuen que la pobra de la Francisqueta volia i dolia i no sabia què fer, i capficada davant el Sant Crist de la capçalera del seu llit... jo creuré que la gent s'ho inventen... però, Josep, tal com ho enraonen ho conto... No ho tornéssiu pas a dir... no sé si faig mal... però conten que deia:

Déu meu, que ting de ser esposa vostra o de l'hereu Moliner.

I ella deia que sentí una veu que feia així: "De l'hereu Moliner! De l'hereu Moliner!"

—Mestre: això ho contaven d'una de can Parera de l'any de la picor, que havia volgut ésser monja i es va casar amb l'hereu Coniller del Camp de Tarragona.

—Sí, sí; ja veig que tot és una combinació. Doncs aquesta casa de can Moliner també se n'ha anat al cel en poc temps.

—Valga'ns Déu! I quina pena fa de veure fondre's aquestes cases que havien estat de tan bona gent. Però entre tots hem de mirar que no vingui gent forastera ni senyors de Barcelona. Pit i fora; no us espanteu per res i compteu amb can Feliu per tot. Es fa fosc, Pere. I no acabaríem mai de contar casos. On teniu la mestressa?

—Penso que deu ésser a l'hort a regar o a collir o a rentar.

—Així la trobarem pel camí... Adéu!

—Vinc fins al torrent, Josep... Anem; si no destorbo.

La mestressa era al safareig i rentava peces petites: tres menuts se li arrapaven a les faldilles i trobaven que la mare ja havia treballat prou i massa; però, ella, no se n'entenia.

—Bones tardes, mestressa. Donen molta feina els menuts.

—Aquests tres i l'hereuet, oi?

—Què diu, senyor Josep? Entremig de l'hereuet i aquests hi ha la nena mitjana i més avall d'aquests el petitet del bressol que el deu bressar l'àvia. Oh! i que l'haurem de treure aviat del bressol pel que vindrà per allà Tots Sants, si a Déu plau. No sé quants n'he contat, tots plegats, potser sis o set.

—Això, Marieta, no us faci por; és una benedicció de Déu.

—És el que jo dic, senyor Josep: "Malaurada la casa on no s'hi sent el tric-trac del bressol."

—Això és molt ben dit, Marieta.

Creuríeu que llavors vaig sentir això com si res? Com que sí; com que llavors jo també era del terròs i encara no estava malejat, allò em va sonar com un picarol del Tordillo que cada dia el sentia. Ara, per això, encara repeteixo mentalment aquelles paraules: "Malaurada la casa on no s'hi sent el tric-trac del bressol" i em fan tot l'efecte d'un manament de la llei natural i d'una afirmació de la philosophia perennis, que és la que brota de la mateixa naturalesa humana, i fins em sona com una mena de maledicció per segons qui.

No em descuidaré de dir que el conill previst pel pare hi era i que pasturava per les ginesteres; l'Estrella el va alçar i el va fer passar ran del portal de la mina i allí el va atrapar una escopetada del meu pare. Va ésser un bon present per aquella menudeta de cinc anys que tenia els cabells del color del blat madur.

Les caceres de can Feliu No vull discutir la qüestió de les idees o bé de les afirmacions innates; però en mi les representacions imaginatives de caceres i l'afició de caçar en la pràctica les puc considerar innates, per la raó clara que no puc senyalar cap època en la seva aparició. El tracte familiar i amistós amb el Colom, el Volant i l'Estrella, puc dir del bressol estant; les figures del pare i de l'oncle amb l'escopeta al coll i un ample barret de palla al cap, impreses en la meva imaginació del temps abans que es desvetllés la consciència dels meus actes; el jubilant rebombori dels dies de gran cacera, que reunien als patis de casa meva sis o set caçadors de diverses fatxes i una vintena de gossos de tota mena de races i pelatges, rebombori tan clavat al meu cervell i tantes vegades somniat que jo no podria pas dir quin fou el primer que vaig aconseguir a la meva vida; la companyia consoladora, respectable i seguida de les escopetes sempre carregades repenjades pels recons del menjador, de l'escriptori i de les cambres de dormir, ensenyant amb tota franquesa i lleialtat els gallets al punt de baix, amenaçant caure sobre els daurats piuets dels cartutxos i al punt de llençar al sostre la mortífera càrrega dels perdigons furiosos... totes aquestes coses predisposaven a la caça els meus sentits, les meves aptituds i les meves aficions. No tenia pas més de nou anys que em sentia amb les cametes prou fortes per seguir al pare i l'oncle per les planes i les comes i els serrals de can Feliu, amb el sarró al coll i un desig ardent de col·laboració.

Què content de veure que comptaven amb la meva habilitat! Quantes vegades m'havia dit l'oncle: "Jaumet, tu t'enfiles pel roure i per les comes fins a dalt del serral i m'avançaràs de cinquanta passes. Jo seguiré el rem per la vessant de la vinya gran amb el Cars. Quan serem prop del torrent volaran les perdius dret a la plana. Tu guaita bé on van a parar." Jo complia com tot un home la meva vocació. Encara no s'alçava el vol de les perdius jo ja les havia comptades i les anava seguint amb la vista i les veia quan es paraven i encara les seguia amb el pensament.

Ordinàriament jo no em movia de sota la figuera del serral, ombra sempre fresca tothora del dia i més a les dotze del migdia dels dies d'estiu, que és l'hora de la més forta marinada. I d'allí estant seguia totes les aventures del caçador a un quilòmetre de distància. Veia volar les perdius segona, tercera i quarta vegada, admirava l'estratègia de l'oncle portant-les d'ací per allí, evitant sempre els vols cap a l'altra banda del torrent i de la riera, termenals de la hisenda de can Feliu, fins que cansades s'embrossaven per torrents o xaragalls i allí era on es deixaven matar, les pobretes, cansades ja de viure en tan terribles trifulgues. L'oncle no era ambiciós. Quan havia caminat tres o quatre hores ja tenia la cacera per acabada. LLavors venia la més deliciosa de les diversions. Jo baixava del serral on ja havia complert la meva missió d'atalaia, i cadascú pel seu camí ens trobàvem sota l'ombra ampla i espessa de l'únic pi que encara quedava a la vora de la plana, al caire de la timba que fa creure la riera i li assenyala la direcció. I allí esperàvem el migdia ajaçats l'oncle i jo i a tres passes lluny el Cars amb un pam de llengua entremig de les dents regalant com una font. I allí, com si jo fos un home gran i un company de cacera, l'oncle m'anava comptant tots els episodis de la perdiu caiguda com un llamp, o de l'alada que havia costat de trobar perquè s'havia anat a amagar dins la bardissa, o de l'escarponada que havia fet la torre per caure aplomada al rieral, o de la que s'havia escapat furient amb dos trets mal apuntats a la cua. I a mi què m'explicava! Si jo de l'atalaia estant tot ho havia seguit i anava corregint i ampliant les informacions de l'oncle Agustí!

Després parlàvem de les habilitats del Cars. Semblava mentida que coniller com era s'hagués adaptat a la cacera de la perdiu! I en aquest punt de la conversa, el Cars, cada vegada que sentia el seu nom, dava proves de conformitat amb un lleuger remenament de cua i fins aturava alguns instants el bategar dels seus pulmons.

Quan l'ombra del pi quedava retallada al costat de la soca, sota mateix de la copa rodona, ampla i de poca elevació, era migdia, i llavors ens alçàvem i en premi dels meus serveis se'm permetia portar fins a casa l'escopeta carregada al coll després de tot un regle de consells, avisos i manaments.

Aquesta vida feliç de semi-caçador començava els estius a mig agost i acabava, ai de mi! abans de mig setembre. L'entrada al col·legi era el dia 15! Era una data ben trista per mi! No pas que jo fos un mal estudiant que mirés la pensió com una presó i els bons pares professors i inspectors com els representants d'un sistema tirànic, no. En la meva tristesa no hi havia res de negatiu que fes farum d'antipatia. Els llibres m'interessaven, els professors m'estimaven i jo també a ells, la disciplina escolar no m'era carregosa; però el meu cor estava adherit als pares, a la vida familiar, a la casa pairal, als aires i a les coses i a les parets de can Feliu. Per això se'm feia tan dolorosa la separació. Per això els vuit primers dies cada nit amarava la coixinera amb llàgrimes amargants.

Jo no sé si mai ningú llegirà aquestes memòries. Però, si vénen a mans d'algun curiós que vulgui llegir-les, sigui benigne amb aquesta meva confessió i no em prengui per ximple; que no crec encara haver traspassat els termes on s'acaba l'imperi de la raó i on comencen els dominis de la bogeria. Diuen que cada vida humana és una tragèdia. La meva veritablement ho ha sigut i ben continuada. D'infant i en la primera joventut sentint sempre l'atracció irresistible de la gent i de les coses de la casa pairal que jo pensava eren prou a omplir el meu cor, i no podent-me'n mai satisfer obligat a sojornar nou mesos l'any en un país d'enyorament. Primera tragèdia. Després, quan amb més llibertat d'anar i venir seguia estudis a la ciutat, quan començava a sentir la tebior de la vida familiar i a estimar el pare i la mare que m'escrivien i em volien i em desitjaven i m'esperaven per Tots Sants i per Nadal i per les Pasqües i pel llarg estiu, la mort me'ls va arrabassar molt abans que pogués fructificar llur influència benefactora. Segona tragèdia. Els camins providencials de la vida m'han allunyat del niu amable, ja fa anys. I ara amb el cap ben blanc, estovat el cor i el cervell ablanit com un infant, no puc oblidar... Tercera tragèdia.

Bah! Bah! No sé per què la ploma m'ha hagut de trair i m'ha llevat la fortalesa de callar.

El Cars Si no m'explicava més clar ningú entendria de què va. El Cars era el nom d'un gos que fou l'afavorit del meu oncle caçador en el temps de la meva vida dels nou als quinze anys, l'edat d'or, com si diguéssim. Era fill de dos mallorquins de pura raça, el Colom i l'Estrella, però es veia que estava influït per una educació estudiada i un nou ambient. No tenia com els seus pares les orelles curtes i dretes sinó un poc més llargues i una mica caigudes de les puntes. No tenia la sang bullenta de la seva raça, sinó com una mena de seny madur i una docilitat i una paciència degudes, potser, a les amples planúries de vinyes del país.

D'una altra banda la seva educació era una obra mestra dels procediments pedagògics de l'oncle Agustí, el més jove dels germans del pare, el que havent fet la carrera d'advocat, abans de trobar una orientació definitiva, es va constituir en col·laborador dels negocis del pare per una pila d'anys.

El talent i enginy de l'oncle Agustí es manifestava d'una manera sorprenent i es vessava, valgui l'expressió, en totes les coses que tenia entre mans i més que enlloc en les converses, qui sap si perquè no estava encarrilat en cap disciplina que l'arrebordonís. Els seus acudits estaven en admirable consonància amb les circumstàncies: tenia el seu sistema polític, era un crític formidable dels llibres que llegia, l'estudi dels vins l'havia portat als camps de la física i de la química, on, si no posseïa una ciència molt vasta, tenia idees generals admirablement lluminoses.

Ja hem indicat que un camp molt apropiat a les manifestacions del seu enginy eren les converses en què s'adaptava de manera meravellosa a les condicions dels seus interlocutors, àdhuc els d'inferior condició, no pas baixant excessivament sinó prenent-los la mà, com si diguéssim, i portant-los a les seves altures amb metòdica habilitat. Jo em recordo de les converses que amb mi tenia i de com al través d'elles jo adquiria coneixements socials, polítics i científics i, més que altra cosa, com jo adquiria hàbits de raciocinar i d'exercitar les meves facultats. La seva influència en el meu esperit fou gran i tal vegada major del que jo sabria explicar; i per cert va començar en la meva primera infància quan s'em va despertar la raó. M'aconsolo de pensar que, havent fet ell el seu camí, quan ja era vell, la Providència em va portar a l'espona del seu llit a l'hora de la seva mort. Li vaig fer dur els sagraments, li vaig cloure els ulls i el vaig plorar. Havia estat un cabaler de la passada generació en la mateixa casa pairal i potser aquesta coincidència havia establert en els nostres esperits curioses concordances. En la meva memòria ocupa un lloc d'honor al costat dels meus pares.

Moltes de les hores bones de la meva vida les vaig passar al seu costat, acompanyant-lo en les seves suades per la hisenda de can Feliu perseguint els dos o tres ramats de perdius que trobaven defensa sota les pampolades de les seves vinyes. I en aquestes hores vaig apendre d'ell que els gossos perdiguers en les planes de vinyes altes no servien de res per totxos i curts de vista i cançoners, que topen amb els sarments i les soques, que paren el cap de caça quan la perdiu peonant ja ha fugit qui sap a on, que es recreen en els rastres sensualment en compte de seguir-los ràpidament i que, si a la sortida van davant del caçador, a la mitja hora de sol estan fets uns enzes, traient dos pams de llengua rajant com una font que rega les petjades de l'amo.

I aquestes teories que jo no em veig pas amb cor de discutir, el portaren a educar per caçar les perdius el bo del Cars de sang mallorquina per ambdós progenitors. Les èpoques d'educació fonamental foren el segon i el tercer hivern de la seva vida de cadell en els temps de veda. L'ensenyança comportava tres assignatures, com si diguéssim: ensenyar-lo de portar, de parar i d'obeir. La primera d'aquestes assignatures no li fou difícil al cadell que gairebé ja en venia de raça. El parar va arribar a fer-ho, no pas amb la posició catalèptica del perdiguer de raça, sinó d'una certa manera com bèstia que veu la peça, que avisa el caçador i que si es conté és per pura obediència, improrrogable més d'un minut. L'obediència li fou imposada amb correccions disciplinàries. L'oncle Agustí encara creia que l'educació de bèsties i persones no es podia fer sense sang o si més no sense gemecs. "Qui et vol bé et farà plorar", era una de les seves màximes pedagògiques preferides i practicades. Les armes per contenir el gos en les seves fogositats eren una verga per imposar algun càstig a posteriori, vull dir, després de la falta, i en feia un ús molt prudencial; alguna pedreta tirada en hora oportuna per prevenir una abordada impertinent, un pst especial que no arribava a xiulet per avisar a la bestiola de la proximitat de la temptació. D'altra banda li dava corda llarga i no podia sofrir un gos encongit. Les vinyes de can Feliu necessitaven vista i cama; altrament les perdius no es movien de l'ombra dels ceps i mai no s'alçaven. Però tampoc feia res que s'alcessin un poc llunyanes les primeres vegades; ja se sabia que fins a la quarta o quinta volada no se'ls podia tirar amb probabilitats d'èxit. Fem esment també de la bona estatura del gos i de la seva cua de dos rotllos: que totes dues coses feien visibles les seves maniobres i el seu fressejar a bona distància.

Potser l'atractiu més gros que el Cars dava a la cacera era la seva activitat de coniller al caient de la tarda. La caça de la perdiu havia ja tocat a la fi en aquell dia. Amb l'oncle Agustí ens assèiem, ja post o a punt de pondre's el sol de setembre, en un turonet que dominava la salzereda. El Cars, descansat ja de les fadigues de tota la tarda amb un quart de jeure, s'alçava decidit, travessava la salzereda, s'abeurava a la riera, i salzereda amunt i salzereda avall, cercava els conills que pasturaven l'herba tendra de prop dels rierals, fins que els obligava a internar-se a la vinya on eren a risc de rebre una perdigonada. Això era una agradosa variant que no saben proporcionar els perdiguers que, per cada hora de fadiga, n'han de menester dues de jeure.

Maig vaig arribar a saber el perquè del nom del Cars, ni mai m'ho vaig preguntar en hora oportuna. Penso que el nom real devia ésser Csar, que per dificultats fonètiques va experimentar la transposició de la /s\ del segon al quart lloc. El cas no té res d'interessant, per això, ni tampoc puc respondre del que he dit.

La primera perdiu En tinc bella memòria, com si fos cosa d'ahir a la tarda, i ja fa quaranta cinc anys! Si de vegades, o perquè no fa sol, o perquè ja han marxat les falzies que animen i alegren l'aire, o perquè l'amic que passa no m'ha vist o ha fet com qui no em veia, o perquè m'ha sobtat aquell altre tornant-me un duro que ja dava per perdut, o perquè m'ha capficat el diari amb tantes de desventures com fa saber als que el llegeixen tot sencer, si de vegades, dic, per qualsevol cosa desagradable tinc l'esperit i el cor apesarats, jo sé per curar-me un remei molt senzill. Llenço la memòria per la pista de la vida enllà cap a la primera joventut i, més ben ensinistrada que cap cavall de circ, trota camins enrera desfent quaranta cinc anys de vida, s'atura al voltant de la casa pairal, se'n va cap al bosc del forn prop d'una figuera que ja no hi és, però que mai oblidaré en tots els dies de la meva vida, i em representa fidelment el fet que ara us vaig a contar, que sempre, sempre em fa contraure els llavis en un somriure xiroi, escampador de tota mena de boira feixuga que s'hagi pogut criar en els baixos de la meva ànima. Ben poca cosa em dóna alternatives de tristesa i alegria, perquè, valga'ns Déu! som realment ben poca cosa.

És el cas, doncs, que el meu pare (Déu el tingui al cel) era un home alt, molt alt, amb el gruix corresponent i unes bones espatlles. De cara tenia faccions amables, tret del bigoti gris que era d'aquells de grapa, ulls petits que volien ésser blaus i no arribaven a ser-ho, cabell blanc retallat ben curt amb bones entrades pels costats i ben clar damunt la volta. Amb la gorra posada semblava de pell fina i blanca, un poc lassa, per mor dels anys i de la dieta moderada imposada pel doctor Antonet Sayola, però la cara es tornava torrada, si es treia la gorra, perquè llavors ensenyava un front tan fi i tan blanc que emmorenia tot allò que el voltava i fins feia desdir la blancor dels cabells. No em descuidaré pas de notar que tenia una piga rossa de bona mida a la galta dreta, que, quan m'acostava a besar-la, semblava que em deia "aquí".

Pel que fa a la seva fesomia espiritual diré que era prudentíssim i ingenu alhora, virtuts de mal lligar; la raó estava, pel que es veia, asseguda en el lloc d'honor que li pertocava, governant els colors de la seva fantasia que combinaven bé i les cordes del seu cor que sonaven fi. I, si repassant d'una a una les seves facultats eren totes d'admirar, encara era més meravellós l'equilibri i proporció entre totes elles. Aquest era el meu pare a qui espero veure al cel sense tardar gaire.

Quan sortia a caçar ho feia sense passió. Les seves cames llargues i pausades més aviat el portaven on tenia els jornalers que no pas on eren les perdius. No portava mai canana sinó simplement tres o quatre cartutxos a l'ampla butxaca dreta de l'americana. Tampoc portava mai sarró; bé podia fer aquest ofici, per un parell de perdius, la butxaca esquerra. Era una característica d'ell l'escopeta d'un canó: no es delia mai per enjegar dos trets a l'hora. Poseu-li a l'estiu un vestit de fil cru, unes espardenyes de lona blanca i un barret de palla fina i flexible; a l'hivern un vestit de llana fosc, una gorra de seda negra i unes botes rosses de pell girada. És així com m'agrada recordar-lo.

És impossible que la memòria m'enganyi. Era un dimecres a la tarda que sortíem de casa després de la migdiada, el pare, l'oncle Agustí i jo amb el Cars trotant al davant, pel camí del roure, amb intenció de pujar per les comes al serral. L'oncle sí que buscava perdius; però el pare... semblava que es mirés els ceps d'un a un i bo i mai es treia del coll l'escopeta d'un canó. Quan l'oncle i jo ja rodàvem pel serral, el pare esperava sota una olivera de la vinya gran, guaitant i escoltant i vigilant i passava molt sovint que ell fes la cacera, tot estant a l'aguait, i que els altres hi posessin la fatiga i la suor. Ja havíem seguit d'aquesta faisó la part asserralada de la hisenda, les perdius havien volat del serral a la vinya del Met, i agafades del revés havien tornat a volar al serral, i del serral abaix el maiol de la font i d'aquí als voltants del roure gros, després al bosc del forn. No hi havia cap dubte que si les aixecàvem d'aquest bosc, que amb tot i el nom no era bosc sinó vinya, posada com estava un poc enturonada sobre la riera, les perdius perseguides travessarien a l'altra banda cap als barrancs de can Quisaró i per nosaltres foren ja perdudes.

Quan anàvem, doncs, a perseguir aquesta darrera esperança i creuàvem la plana, el pare se'm va acostar i em va dir:

—Té; porta'm l'escopeta a casa. Jo vaig al prat a veure els homes i els estralls de la riera. Tingues compte, que és carregada. Ja l'he deixada al punt de baix. Pensa que una vegada "d'un mànec d'escombra en varen sortir set bales", i que més fàcil fóra que sortissin d'una arma mal portada.

—No tingueu por, pare; ja he fet catorze anys i en fa més de dos que tragino l'escopeta ençà i enllà. Fins la de dos canons de l'oncle!

No cal dir que amb l'escopeta al coll sentia tot el pes d'una gran responsabilitat, al mateix temps que la fantasia de caçador se m'exaltava com si ho fos de debò. De manera que, amb un interès com mai, em mirava el Cars com remenava la cua, i esperava amb el cor penjat que botés la perdiu per matar-la amb la meva explossiva imaginació. Quan amb l'oncle Agustí arribàrem al bosc del forn, el sol estava molt a prop de la posta i, quan d'esquena a l'astre real anàvem l'oncle i jo en dos rems de cara a la riera per seguir aquella vinya que anomenàvem bosc, ens precedien al davant les nostres ombres allargassades de vint passes, la figuera es quedava al mig i nosaltres passàvem un a la dreta i altre a l'esquerra. Era en aquell precís moment que el Cars, qui ja feia estona que batia furiosament la cua, es llençà disparat a través de les passades que em separaven de l'oncle Agustí. Se senten uns pinyacs desesperats i un soroll d'ales que només les perdius saben fer. No; la perdiu que jo vaig veure no va voler passar l'aigua; abordada pel gos va pujar enlaire cridant a la desesperada el seu ramat; va fer una mitja rodona damunt la figuera, i segurament a la vista dels dos caçadors, va sentir un moment d'indecisió. En aquell instant, jo no sé com, l'escopeta se'm va posar engaltada, es va disparar, va llençar un núvol de fum i la perdiu va caure a plom sobre la figuera, i es va deixar sentir el soroll que féu fregant amb les fulles de l'arbre el cos mort de la bestiola. Materialment vaig perdre el seny, vaig deixar a terra l'escopeta amb el canó calent i vaig córrer a sota la figuera. No sé els sarments que vaig arrencar i els raïms que vaig fer caure. Allí mateix, sota la figuera, a dos pams de la soca, estava el cap de caça quietó de panxa enlaire i el cor encara glatia. Fou la meva primera víctima.

—Oncle, oncle, miri; jo no sé com ha sigut. Se m'ha disparat l'escopeta i miri... l'he morta.

—El pare me l'havia donada perquè l'hi portés a casa. No sé què ha passat...

—No sé què t'hi dirà ton pare.

L'oncle, per això, em va picar l'esquena i em va felicitar com un company. Vaig passar un quart buscant l'escopeta: havia perdut el sentit de l'orientació i, si no m'ajuda l'oncle a situar-me, no l'hauria pas trobada. Amb molt bon seny l'oncle em va portar a un marge a seure sobre l'herba. Allí em vaig revenir i allí vaig mirar-me l'altra perdiu que havia mort l'oncle en el mateix instant, de manera que els trets havien petat tots dos alhora com un de tot sol.

Al cap de poc temps, amb el cap cot, més humiliat per fora que per dintre, em vaig presentar davant del pare, li vaig mostrar el cos del delicte i li vaig besar la mà dreta en senyal de penediment d'haver trencat el seu precepte. I ell em va parlar així:

—Tanmateix no havies de fer el que has fet. No has pas justificat la confiança que en tu havia posat. Em sap greu.

—Pare; jo no sé com ha sigut; com si l'arma s'hagués disparat tota sola; jo no sabria dir...

I suavitzant la veu i la mirada va acabar així:

—Ara, d'aquí en avant, ja pots portar escopeta i tirar; no pas anant tot sol, sinó amb l'oncle Agustí o amb mi.

El meu germà petit de dotze anys era a Ribes a pendre les aigües. Jo hauria volgut que demà de matí ja hagués arribat per contar-li la meva proesa. I pensar que encara trigaria sis dies!

Jubilat! El meu germà petit tenia la vista fina i la imaginació viva i, entre el que veia i el que s'imaginava haver vist, no li escapava una rata. Direm que les mateixes imatges que es figurava, com que eren consegüents a les moltes coses que veia, sovint resultaven veritat. Poso per cas. El meu oncle Agustí havia tirat a una perdiu i li semblava que l'havia d'haver tocada; però com que tenia la vista poc afinada per veure-ho, preguntava al meu germanet:

—Prou —responia ell; —passava travessera i en rebent l'escopetada ha estirat el coll avant i una cameta avall i li ha sortit una taca de sang a la panxa. No ha fet la volada llarga. ¿Veu aquella olivera de la punta del maiol? ¿Veu aquell cep de xarel·lo una mica més alt que els altres? Aquell que ara li passa una oreneta pel damunt...

—I què haig de veure, criatura; l'olivera amb prou feines, si és allò que em penso.

—Doncs, miri, allà dalt s'ha deixat anar sota mateix del cep, amb un posat com si volgués dir: "Ja en tinc prou; no vull més disgustos."

I allà, sota aquell mateix cep, vàrem trobar la perdiu morta.

Ell i jo no ens portàvem sinó un any i mig de diferència, però em va passar al davant en el camí del cel i ja fa prop de quaranta anys que m'espera allí. Companys com havíem estat de trapisonderies, sempre dormint a la mateixa cambra de la casa pairal i disputant-nos les mateixes joguines i barallant-nos per idèntiques ambicions i disfrutant junts de coses que fossin ben repartidores, ja us dic jo que l'he enyorat de debò i que en el meu cor i en la meva memòria mai li ha faltat un recó.

Jo tenia els sentits i el posat més matussers i, pel que fa a la vista, ja de jove els ulls se m'embotien enfora i estava amenaçat de miopia. Aquest defecte em pot excusar que mai no hagués estat un caçador de punta, però és el cas que jo m'hi divertia caçant i fins m'hi apassionava i tot, i penso que vaig ésser el vehicle que va traspassar aquesta dèria als meus nebots, ja prou grans per ésser testimonis de les meves proeses i també dels meus fracassos i per encomanar-se'n l'afició.

I dic que vaig ésser jo el vehicle de la tradició familiar pel que fa referència a l'afició a caçar, perquè aquesta no va mai dominar el meu germà l'hereu, jove aleshores d'intenses aficions literàries i d'inquietes cabòries intel·lectuals, que sobressortia entre la germandat com el pollancre de la salzereda entremig dels salzes i de les canyes. Ara de poc m'ha deixat per volar al cel i jo no puc fer memòria d'ell que no se m'aneguin els ulls. Déu l'hagi perdonat!

Deia dels meus fracassos... i vaig a parar aquí, als meus fracassos definitius. Va arribar l'ocasió, quan ja estava en els anys primers després d'acabada la meva carrera, de comprar-me unes ulleres. A vuit passes no coneixia els amics; a l'església, en compte de flames de ciri, veia llunetes mossegades d'un cantó i auriolades de raigs lluminosos; guaitant el cel dessota una figuera no veia el retallat de les fulles i, a la nit, si fitava la lluna plena, en veia tres o quatre malament sobreposades, que allò semblava més un escudeller amb els plats posats. Unes ulleres d'una dioptria i mitja em retornaren la vista normal. Només diré que les vaig estrenar un dissabte, a la tarda, i el diumenge, anant a missa, em vaig quedar parat de veure les flames còniques de l'altar i, a sota, els caps semifosos i transparents dels ciris. Vaig quedar content de debò i ja no em podia substreure a la il·lusió d'assajar-les en una pròxima cacera. Ara sí que no hauria de tirar precipitadament, ara sí que veuria si queia o no el cap de caça i on anava, i no se'm faria fonedís així com així el conill que corria travessant les passades de la vinya. I, entre això i l'experiència que ja tenia adquirida en vuit o deu anys de córrer-la amb l'escopeta al coll, faria la pols al calderer del poble, que tenia fama d'ésser el millor caçador entre totes les meves amistats. Vaig voler testimonis. Els dos nebodets més grans em seguiren entusiasmats i jo no vaig dubtar de fer-los participants de les meves esperances.

Era un dilluns d'octubre, amb temps més aviat calorós que fresc. A can Feliu ja era enllestida la verema feia tres o quatre dies, però en totes les hisendes dels voltants ara estaven en plena febre. A les vinyes de can Feliu, encara verdes, s'hi havien arreplegat tots els ramats de perdius del terme i alguns de fora terme, i en les volades que feien amb prou feines traspassaven la riera i el torrent i la carretera, sinó que voltaven la hisenda com qui volta una sínia. Era un gust empaitar-les, com que no fugien lluny perquè a tot arreu del voltant descobrien el moviment dels colliters, dels carros i dels traginers i dels gossos que a uns i altres solen acompanyar.

Cansades ja, i amb poques ganes de volar, un ramat es llença a la vinya del Prat, que venia a ésser com un amfiteatre envoltat per la riera al costat de tramuntana i per timbes enverdissades al costat de llevant i de migdia. Els nebodets, un a la meva dreta i l'altre a l'esquerra, entraren amb mi pel cantó lliure de ponent. El Mur, al davant, un poc frisós. Tots estàvem ben convençuts que vivíem una hora solemnial. Cada passa que donàvem en direcció a la reconada de timbes el Mur es posava més adalerat. Sí, l'amfiteatre quedava clos, i en aquell mig jornal de vinya espessa que teníem al davant hi havia tot el ramat. I n'havíem comptades fins a deu. Els ulls dels meus nebots estaven encesos, i si no hagués sigut la remor de les meves palpitacions estic segur que hauria sentit les d'ells.

Ara... surt la primera, escotxinant, ben pintada de plomes, grossa com una gallina. És la vella que porta el pes de la volença que sent per les petites que se li queden en terra. Volar en aquelles circumstàncies és un suïcidi. Jo faig el meu fet amb totes les de la llei. Peta l'escopeta... i la perdiuassa s'enfila, costa amunt, aplana les ales i es perd a la plana. Ara és el perdigot. Té un pit com un brau i dóna la cara. Pinyac... pinyac... i s'alça dret enlaire com la soca d'un pollancre. Se li podien veure les cames vermelles arronçades i els esperons... No em vaig precipitar. El piuet de la mira li apuntava ben bé al pit... un tret... dos trets... amb l'ocell gairebé parat, en el punt més alt de la seva ascensió. Errada! Com pot ésser! No hi ha temps de reflexionar... tornem a carregar... posem calma... atura't cor... no us entenebriu ulls... no tremoleu mans... Una altra i una altra i encara una altra d'errada, d'aquelles que feien volar a Ferran VII, fins a cinc. Les cames se'm posen tremoloses i se m'aclofen. El Mur em guaita, i amb quina cara! Els nebodets em miren compassivament i m'aconsolen. Jo trobo una sola paraula d'excusa: "Les ulleres..." Tots plegats tenim necessitat de seure i anem a cercar el talús vestit d'herba. El Mur s'ajeu palpitant com un motor d'explosió. Els nois conten les impressions rebudes i calculen on es poden tornar a trobar aquelles perdius màgiques que aparentaven tenir el do de la immortalitat, i benèvolament suposem que n'hi ha d'haver un parell de ferides.

Jo, calmat ja de la forta impressió del meu fracàs, només tinc al cap una cabòria: "Si la culpa és o no és de les ulleres..." A l'entrelluu, dalt de la serra de l'altre costat de la riera, es veu un pi com una taca negra. Em poso ben posades les ulleres. Poso la visual a l'indret d'un branquilló horitzontal d'un pinet que tinc al davant. El branquilló em tapa el punt negre del pi llunyà, posades les ulleres. Amb la mà dreta m'alço les ulleres fins al front i llavors veig el pi per dessota del branquilló. Deixo caure les ulleres i llavors el branquilló torna a tapar el pi. Sí! Quedem que la culpa del terrible fracàs la tenen les ulleres; quedem que sense ulleres no m'hi veig i que amb ulleres m'hi veig malament; quedem que en aquell moment es va acabar la meva vida de caçador; quedem que aquells infants es faran grans i pendran venjança (vaja si m'han venjat i ben llargament) d'aquella mala treta que les perdius de can Feliu em varen jugar, el dia de la meva jubilació.

El rosari L'eina No he pogut mai saber què cosa era el catxumbo dels grans de rosari, i per cert que no ha sigut per poca diligència, perquè he remenat tot el que he pogut heure, sense anar gaire lluny de casa, s'entén.

Un Diccionari català-castellà-llatí per una societat de catalans, imprès en 1839, em diu: "Catxumbo, s. m. Nom que en vàries parts d'Amèrica donen a la closca llenyosa i dura d'algunes fruites de què en fan vasos, tasses, rosaris i altres coses." Hi aplico l'ortografia de les normes en senyal de disciplina literària. Aquesta definició, transcrita literalment, trobo en una edició del Labèrnia de 1864. Un Diccionari de l'Acadèmia Espanyola de 1852, diu: "/Gachumbo\. Nombre que dan en varias partes de América a la cubierta leñosa y dura de varios frutos de los cuales hacen vasijas, tazas y otros utensilios." Evidentment aquesta definició és presa de l'altra: però no deixa d'ésser curiós que vagin suprimir la paraula rosaris, l'únic objecte de catxumbo conegut a la nostra terra. Qui sap si la definició va passar pel sedàs d'un esperit fort dels que s'estilaven en aquells temps. Aquesta definició s'ha reproduït més lacònica en les altres edicions i ha servit de patró a les enciclopèdies Muntaner i Simon, i Espasa, que no han sabut afegir-hi res de nou. Aquestes cites ens fan pensar en la closca dels cocos, de què se'n fan vasos i fins calzes per celebrar missa. El diccionari Pal·las català-castellà-francès d'E. Vallès ens dóna com equivalent de catxumbo en la llengua francesa la paraula /Coir\ o /Koir\ que no trobem en diccionaris francesos; però que significa (així ho tenim entès) la pell fibrosa del coco. Per acabar, el diccionari castellà anglès de Velazquez de la Cadena (ens diu un amic) dóna la següent definició: "/Cachumbo. Hind of hart cocoos-wood of wich rosaries are made.\" (Mena de fusta dura del coco de què se'n fan rosaris). Sembla referir-se a la closca del fruit, no a la fusta de l'arbre. Pel que fa al ram dels diccionaris no hem passat d'aquí.

El Llibre d'Or del Rosari a Catalunya, d'En Valeri Serra i Boldú, pren una orientació ben diferent. Diu així: "Sembla que la matèria dels rosaris dits de /catxumbo\ ve d'una planta de Filipines. També creiem que són llavors les /llàgrimes de David\, etc." L'autor pensa, doncs, que són llavors. En una nota especifica més: "/Carthamus dentatus\; Blanco; de la família de les compostes, comestible, aplicable a la tintoreria, vulgarment /cachumba\ a Filipines. /Diccionario de los diversos nombres vulgares de las muchas plantas usuales o notables del Antiguo y Nuevo Mundo, por Miguel Colmeiro. Madrid. Imprenta de Julián Alamo.\ 1878. Les nostres consultes anaren a parar en definitiva al botànic venezolà Dr. Alfred Salm, de Caracas." Aquestes plantes són com unes herbes similars als escardots o al safrà i no crec que les llavors siguin tan dures com els grans de rosari, perquè llegeixo en molts llocs que se'n treu oli per pressió, i que són blanques. No sé què em digui d'aquesta pista... m'inspiren més confiança les definicions dels diccionaris citats. També un amic empordanès em parla d'una planta del seu país d'aspecte similar a la del blat de moro amb unes llavors de què en fan rosaris i que ell n'ha sentit dir catxumbo. Un hom s'inclinaria a creure, si això és així, que el nom de catxumbo es pot haver estès a tot gra o llavor prou dura per ésser utilitzada com gra de rosaris, però que aquests catxumbos no tenen cap relació amb el cachumbo originari dels grans de rosari, d'on ve també la denominació "color de catxumbo", que té una ben precisa significació.

No ens treuran de dubtes tampoc les consultes que puguem fer als venedors de rosaris. Aquests només saben que reben uns paquets de rosaris fets o de grans per encadenar, de certs centres industrials; però de la naturalesa dels grans que reben res ens en diran, com ho tinc ben provat. I precisament ara, ja de temps, no reben grans de catxumbo i el trobar uns rosaris d'aquesta naturalesa topa amb algunes dificultats. Qui en tingui que no se'n desfaci i, si se li gasta i aprima la cadena, que se'ls faci altra vegada encadenar, si no en vol perdre la mena.

Pel que fa a la paraula catxumbo, la juxtaposició de les lletres /umb\ li dóna un so ben americà com el de les paraules Tupinamba, Pernambuco, Jambeiro, Guatambu i altres que ens trobaríem si fèiem una recerca a propòsit.

Per la inspecció ocular d'uns rosaris de catxumbo un hom diria que els grans de les denes són tallats a mà amb ganivet i que alguns surten esguerrats perquè són trets d'un material de poc gruix. Presenten totes les desigualtats característiques d'un producte manual. Les glòries acostumen portar gravades o estampades quatre corones en altres tantes cares.

Per mi uns rosaris de catxumbo tenen totes les gràcies. Els caires desiguals dels granets, el polit natural sense vernís i el contrast del seu color bru amb el llautó de la cadeneta, són coses que es fan estimar dels dits i de la vista. Aquella malla característica de tres puntes agudes que amb dues clou la primera i la darrera dena i amb la tercera aguanta l'acabament fet amb una glòria, tres grans ordinaris i una creu final formada d'una malla triangular al centre i grans encadenats a les quatre branques, són coses que no solen faltar mai. Així són els rosaris de can Feliu, penjats a un clau de ganxo darrera la porta del menjador. Acabarem per dir que els grans són de molt bona mida i que la cadeneta és revinguda i estirada de manera que els dits grossos del pare s'acomoden bé entre gra i gra. Cada dena té més d'un pam de llargada i bo i penjats tiren més de mitja cana, comptant-hi el penjoll de la creu al capdavall. Veureu que, quan els infants juguen i donen una empenta al full de la porta, els rosaris en protesten brandant de l'un costat a l'altre, fregant la porta amb els grans i copejant-la amb la creu. La porta del menjador és de dos fulls i de prou alçada perquè tot just el pare que és un gegantàs pugui penjar el barret al caire estirant molt el braç. Darrera el full que entrant tindreu a mà esquerra hi ha penjats els rosaris. Aquell darrera de porta el tinc ben dibuixat dintre el meu cervell: era com un altar. Posat alt, sobre un cartó penjat a un clau hi havia el Calendari del Pagès obert, subjectades les planes a un costat i altre amb dues faritsel·les verticals estirades pel pes d'uns ploms, i sota el calendari, penjats a un altre clau, els rosaris que arriben a dos pams de terra. El clau és molt rovellat i els grans són molt lluents i gastats. Déu sap quants amos els han despenjat d'allí a la vesprada.

La creu seca de palma clavada al bell mig d'una fulla de la porta que dóna al pati, part de fora, el pegat de sal engastat al muntant del portal, resquícies del salpàs de la darrera Pasqua, i els rosaris penjats on ja hem dit, són els tres senyals més visibles i més descriptius de la manera d'ésser de la casa. Qui hi tingui a dir que no hi entri. La gent de can Feliu creuen en Déu amb fe catòlica, apostòlica i romana, imploren el seu ajut i posen per intercessora la humil Verge Maria, conserven les formes de pietat tradicionals i creuen ésser una vocació seva el transmetre aquestes maneres de pensar i de fer a les generacions futures.

Per lo senyal... En havent sopat, suposant que el fred encara no empenyi a tothom a la llar del foc, el pare i l'oncle Agustí s'aixequen de taula i se'n van a la dels mossos. S'ha de parlar de la feina feta i de la que s'ha de fer, feina de carros, feina de vinya, feina de celler: són les tres menes de treballs de la casa. Entretant sopen les minyones que tenen a la cuina animades converses i llencen sorolloses rialles. L'àvia, la mare i la germana gran, que és ja una doneta, segueixen a la taula conversant, i els tres nois i la noia petita que és un cavallet, paeixen el sopar i es fan venir la son movent-se sense parar. Tot seguit que el soroll dels plats que topen entre ells i amb el marbre de les aigüeres assenyala la fi del sopar, el pare pren els rosaris de darrera la porta del menjador, l'àvia se'n va a seure al ganapè de sota el rellotge i li fa companyia la germana gran, i la mare abaixa la claror del quinquè.

Passats pocs moments se sent una veu alta i forta que comença: /Per lo senyal, de la Santa Creu...\ És el pare que comença el rosari, tot passejant entrada amunt, entrada avall.

Tan bon punt el pare ha alçat la veu, la bona de l'Estrella es fa sentir a l'altra banda de la porta tancada de l'entrada, grinyolant i picant la porta amb la cua. La bestiola, fins allà on li és permès, no deixa de petja el pare, li mostra a totes hores la seva adhesió i submissió; després, quan comprèn que l'amo se'n va a dormir, s'ajeu, fidel i vigilant, al pati sota la finestra de la cambra; i al matí, a la primera claror, quan el pare obre la finestra, és la primera de donar-li el bon dia de sota estant.

No sé per què en el rosari tothom es torna una mica cridaner. El pare treu un to desacostumat. Cada un dels mossos vol fer sentir la seva veu. Els infants també cridem ben alt, passejant com uns homenets de llarg, de tort i de través per tots els baixos de la casa.

Les minyones volen dominar amb la veu la fressa que fan a l'aigüera. Si el moliner de l'altra banda de la riera o algú de can Moles, tornant de la vila, passa pel camí fregant la paret dels corrals i del celler, sentirà la cantarella i podrà fer-hi el comentari que més li plagui. Per això es crida, per provocar els comentaris dels que ho sentin. Ara que abans de comentar faran tots la mateixa afirmació: "Heus aquí una casa cristiana! Això ja ve de pares a fills!" El pare sembla que s'hagi tornat un sacerdot: explica els misteris de goig, dolor o glòria segons el dia de la setmana amb veu que es fa ben entendre, imposa silenci i ordre a la canalla si es propassen, i desgrana salves i santes ben disposat a no passar-se'n cap ni una, amb una modulació cada vegada més solemnial, però evitant anar massa a poc a poc per no fer cansar; i, si li semblava que alguna de les seccions no li responia, s'acostava a la seva porta per fer sentir la veu ben a prop i desfer l'encís que el dimoni hagués pogut posar allà dins.

Una veu no s'hi sent en aquell concert, la veu de la mare. És que s'ha entaforat en el cosidor i s'ha amagat en la foscúria i hi camina amunt i avall amb passes ben calmoses, resant amb un murmuri imperceptible. No sap cridar. Si vull veure què fa i sentir què diu, m'hi fico de puntetes i m'agafo a la seva mà esquerra. No me la refusa pas, sinó que me la dóna tota amorosida, tebiona i fina, i amb el contacte tot un corrent de pietat i devoció penetra i es difon en el meu interior, talment com si hagués posat els llavis a la font.

Ja som als Parenostres. El pare no és amic d'estirar massa les devocions. Amb quatre o cinc ja n'hi ha prou. El Parenostre per l'avi (ell diu: pel pare) no faltarà mentre visqui. Al començar-lo, la veu enrogallada de l'àvia s'entrebanca i calla i ja no es deixa sentir fins després. Feia poc que ens havia deixat l'oncle Sadurní, germà de l'avi, tan bo i tan humil i tan sofert. Tothom li deia oncle i la gent de la vila també, i tothom l'estimava i li demanava consell. Havia ensenyat la doctrina a mossos i minyones, i també al pare, i també a nosaltres. Ens havia fet d'avi, s'havia fet encobridor i fins defensor de les nostres entremaliadures, ens prenia les lliçons, ens feia companyia les hores d'estudiar i, amb el seu exemple, ens infonia pietat i paciència. Aquell Parenostre per l'oncle Sadurní, tan present encara a la memòria de tots, fou corejat per tothom ben alt. El rosari, després de les gràcies i l'/Àngelus\, s'acabava amb unAve Maria Puríssima.

El pare, la mare i l'oncle Agustí fan l'amistat a l'àvia, i la canalla la fem a ella i al pare i a la mare.

Aquesta reverència ens porta tots prop del ganapè de l'àvia i és cosa molt corrent que llavors a l'àvia li vinguin ganes de contar alguna cosa del temps passat. Em recordo d'un dia que la vàrem trobar rient. El pare la va empendre així:

—Vós el que voleu, mare, és anar al llit tard! ja us entenc. Es veu que us costa de dormir.

—Tu calla i deixe'm dir —féu ella. —Ara em ve a la memòria allò que he sentit contar de la mestressa de can Boixader de les Guilleries. Diuen que a l'hivern sovint tenien boscaters a sopar i a dormir. I mentrestant que l'amo passava el rosari, la mestressa rondava ençà i enllà per on seien els forasters i guaitava quins eren els que s'havien tret els rosaris de la butxaca i a tots aquells els hi feia escalfar el llit amb l'ase. En aquelles terres de fred és cosa que s'estima trobar ben calentó el llit.

El monument de Dijous Sant a Subirats Mireu-ho com vulgueu, de casa meva a Subirats, a la parròquia s'entén, hi havia llavors set quarts de caminar i és molt possible que encara avui hi hagi la mateixa distància. No ho asseguro, perquè jo parlo de quaranta anys enrera i de llavors ençà han canviat tantes coses que qui sap Mare de Déu!

Quan jo sortia al pati del davant de casa meva i m'asseia a un pedrís de la barana que dóna a la quintana, guaitant a sota es veia el Noia, una riera de semblant pacífic, que fa cada estropici! Mirant riera avall s'arribava aviat a una colzada, on el riu algun dia tornava enrera i després altra volta avall, assenyalant una S de branques molt llargues, després suprimida per una foradada que va tirar la riera dret enllà i va deixar el llit antic com terres de conreu per cert les millors del terme.

Posat el revolt que fa el riu, les muntanyes que tanquen l'horitzó mirant en direcció Sud-Est són al mateix cantó de riu que el punt de vista que hem pres. Això ho vaig esbrinar als tretze anys en una excursió feta expressament per saber com podia ésser que aquelles muntanyes de l'altre cantó fossin a la mateixa banda de riera.

Passem per alt aquestes menudències.

D'aquelles muntanyes sempre n'he sentit dir de Gelida les de més cap a llevant i d'Ordal tirant més a migjorn.

Molt serà que l'alzina de can Ros, que surt a la llum del cel dalt la carena, no estigui tres o quatre-centes canes per sobre el llit de la riera, i que l'esglesiola de Subirats, que tot just es destaca sobre els roquissars d'igual color, no estigui ben bé a la meitat d'aquesta altura.

La meva germana, que sempre m'ha avançat dos anys per l'edat i quatre o cinc pel seny, ha tingut una bella pensada. Al matí, sortint de l'ofici del Dijous Sant a la vila, tot just arribats a casa, m'ha agafat pel braç, m'ha portat al pati tocant al pebrer i assenyalant muntanya enllà l'enrunat castell de Subirats m'ha preguntat:

—Digue'm; quant hi ha d'aquí a Subirats?

—Jo et diré. D'aquí a la Foradada posa-hi mitja hora; fins a la torra Ramona mitja hora més i mitja més fins a l'església. Ara com que a tu t'agrada girar-te a guaitar i garlar i caminar poc a poc i collir floretes... posa-hi de més a més tot el que vulguis.

—Floretes no; però farigola sí que en collirem.

—És que trobarem alguna viola i tu no te'n sabràs estar.

—La posarem als peus del Sant Crist. M'hi acompanyaràs aquesta tarda.?

—No hi pots pas anar tota sola i sense mi no sé com ho faries.

Jo tenia llavors disset anys i ja havia deixat el col·legi i ella en tenia dinou. Jo no tenia amics encara i el meu cor era ingenu i efusiu, perquè no havia sofert cap desengany. I com que la meva germana era tota plàcida, serena i afectuosa, fou ella la meva primera amistat i la més íntima i la més innocent i la més desinteressada. Quatre anys la vaig poder assaborir abans no me la prenguessin.

I quedà concertada l'anada a Subirats tot seguit en havent acabat de dinar.

Sort que a la una ja trescàvem illes enllà. Jo em portava com tot un home i era un bon puntal de ma germana. Ella se'm repenjava al braç a les pujades, em prenia la mà quan havia de saltar un marge, es refiava del meu bastó quan ens abordaven els gossos de la Foradada o de la Torre Ramona o el d'algun pidolaire vagabund i jo al seu costat hi anava tan cofat... i li deia: "Ja et pots repenjar, agafa't fort, no tinguis por, espera'm que ja vinc, agafa't a aquest romaní" i altres paraules semblants, segons s'esqueia.

Com que tot ens feia gràcia avençàvem poc; el blauet que xisclava riu avall, el merlot que s'enfonsava en la negror de la bardissa, la garsa que ens feia la gara gara de la punta del pi estant... Tot travessant l'Avernó en un obac férem un bell pomet de violes: la farigola ja la colliríem en tornant. No hauria estat lleig un bon ram de gatosa florida; però noi, punxava!

Ja eren més de les tres quan entràvem a l'esglesiola. L'altar fet una brasa de llum i de claror amb l'urna de vidrieres dalt de tot. Si no arribaven a un centenar els ciris encesos ja hi feia vores. Entre ciri i ciri mates de farigola i argelagues florides, i palmons al costat, dues palmes amb confitures una a cada cantó, capelletes de pessebre a la graderia que li daven aires de paisatge muntanyenc, tres quadros de Sants simètricament col·locats, fulles de bargalló vorejaven les dues baranes de la graderia i per tot una olor de cera amb reminiscències d'encens que enamorava. En lloc avinent un a la dreta i l'altre a l'esquerra de l'urna els dos canaris de la rectoria.

L'Ofici de tenebres ja era començat. El senyor rector, un únic veí que té la rectoria i un estudiant de capellà pujat de no sé quina casa de pagès feien tota la feina, i empalmaven uns amb altres els salms de l'ofici i cantaven les lliçons i les lamentacions de Jeremias i de tant en tant els canaris hi prenien part entusiasmats i tal vegada presumits. Així com s'anaven apagant els ciris del tenebrari s'anava omplint l'església de dones i noies pageses. I hi havia drets al capdavall una dotzena d'homes. Quan el sagristà va treure el darrer ciri del tenebrari, la majordona va retirar els canaris, que prou havien complert la seva obligació, perquè no patissin un surt amb el terrabastall dels fasos que armarien una dotzena de nois amb maces picant al llarg de dos taulons, ajeguts al capdavall de tot, que així s'evitava la trencadissa de les rajoles. Ja serien ben prop de les cinc al rellotge de caixa de la rectoria quan nosaltres sortíem de l'església i saludàvem a Mossèn Josep posat davant del portal amb la claueta penjada d'una cinta de seda blanca al coll i emprenguérem la baixada a bon pas per arribar a casa abans de fosc.

I la meva germana amb les galtones roges i els ulls encesos em fa:

—Dues hores que m'han passat volant. Mai no havia seguit aquest Ofici com avui. T'has cansat tu?

—Ja veig que ni te n'has adonat que he pujat al cor a fer una veu més.

—Sí? Ni tampoc sé si era al món.

Figures de companyia El senyor Mestre i el "Fenec" Quan jo tenia quatre anys em portaren al col·legi Miralles, de Barcelona. Mentre visquérem a ciutat, això és, fins que en vaig tenir set i mesos, aquell fou el meu centre de cultura. Tinc memòria de quan feia pals amb plomes d'oca i que vaig deixar de fer pals quan encara els feia ben torts i geperuts. Igual els faria ara. És més fàcil aprovar un curs d'àlgebra o de geometria que no pas fer una dotzena de pals seguits perfectes. Per aquesta raó he tingut sempre un concepte superlatiu d'aquells mestres que feien pals i una lletra anglesa com si fossin d'estampa. Les plomes d'oca eren la desesperació dels mestres que tot sovint hi havien de fer punta nova. Les plumilles d'acer devien ésser cosa de valor. Ens en daven una per premi quan havíem reunit vint-i-cinc mèrits, que eren unes cartolinetes fines de la mida d'un rodolí amb un dibuix decoratiu negre, platejat o daurat, que valien per un, cinc i vint i cinc mèrits respectivament. Més hauria valgut que ens haguessin donat rodolins de l'auca del /Món al revés\, que ja corria per aquells temps, sense múltiples de cap mena, perquè el bon col·leccionista té goig de veure paquets ben groixuts. Vol dir que més se n'estima cinc que no pas un que valgui per vint-i-cinc. També podien haver donat cartons de capses de cerilles o bales de jugar. Llavors, com ara, el problema dels premis havia rebut una solució molt rudimentària ben poc amb concordança amb els gustos infantils.

Resumiré aquells tres o quatre anys d'escola primària dient, que no em recordo de la cara ni del nom de cap mestre i que m'escapava del col·legi sempre que podia per anar a jugar a casa la senyora Pepa, parenta del pare, que estimava les criatures i ens defensava contra les violències dels pares i oncles quan ens atrapaven amagats sota les seves faldilles, i encara hi posava per virolla expressions per aquest estil: "Demà torneu, sentiu? Perquè al col·legi us encaparreu massa."

La cosa no va anar de debò fins que retornàrem a la casa pairal de can Feliu molt poc temps després d'haver fet l'entrada a Barcelona Alfons dotze. Res d'anar a estudi. El mestre a casa i quan tindrà nou anys al col·legi intern. Nois! Quina sentència! No la desitjo tan dura per cap dels meus néts.

El mestre a casa! I quin mestre! Magre, jove, la pell blanca com un paper d'escriure, tot el pèl de la cara ben ros, els ulls blaus guarnits d'ulleres daurades, cara amable i riallera, veu apagada com un vellut, no mal vestit, bones botes i barret de feltre a l'hivern i de palla a l'estiu. Mai va transigir amb la catxutxa. Volia ésser i era el senyor mestre, el senyor Alfons. Doncs aquest senyor venia cada dia a casa a donar-me una hora de lliçó; quan el dia era llarg, a la tarda; quan era curt, prop de migdia.

El primer dia em va tractar com si jo fos un homenet, em va parlar molt festós i em va explicar dos o tres casos per treure'm la por. El segon dia em va parar els peus a una envestida meva de maneres poc urbanes, i em va donar una lliçó molt llarga. I va encarregar a la Mercè, la germana gran, que me la prengués i que, si no em veia estudiar un parell d'hores, l'hi fes saber. Tot això dit amb una corprenedora amabilitat i al mateix temps amb una intransigent fermesa. Tant que el primer dia m'havia semblat com un bon Sant Josep escapat de l'altar i ara, sense perdre la jovialitat de la faç, agafava gestos de Sant Miquel disposat a matar el Llucifer de la ignorància.

No exagero si us dic que la segona visita em va omplir de consternació. Fieu-vos d'ulls blaus i barbetes rosses i cares blanques i veus avellutades! I què s'ha cregut el senyor Alfons! Dues hores d'estudiar! I la Mercè que em prengui la lliçó! Jo em sentia protestatari i si no fos estat per la paraula assenyada de ma germana no sé què hauria passat. Ella em deia:

—Jo de tu, saps què faria? Li taparia la boca des del primer dia. La lliçó no és molt llarga. És un tros de gramàtica que tu ja l'havies donada. Te l'aprens de cor. Jo ja t'ajudaré! I demà, quan et pregunti la lliçó, el deixes parat. Què dues hores d'estudiar! Amb mitja en tens ben bé prou.

La Mercè em va picar l'amor propi i jo em vaig propassar, perquè vaig apendre'm de cor una plana sencera. I quan vingué el mestre, per tercera vegada, vaig triomfar, dient al peu de la lletra tota la plana sencera. Vaig sentir bones paraules de la boca del mestre i em vaig estofar com un indiot.

Lector amable: no et faré seguir una per una totes les lliçons, ni totes foren tan glorioses com aquella primera; però et diré que vaig arribar de mica en mica a estimar el senyor mestre, a disculpar la seva severitat i a descobrir que em tenia un bon afecte amb tot i aquella intransigència pedagògica. Que de coses s'aprenen amb dos anys, si no es passa dia sense apendre'n alguna. Gramàtica, geografia, aritmètica i una mica de llatí i tot. Fins sabia llatí el senyor Alfons! I ben mirat no era tan dur com això, i m'agradava perquè tenia unes converses com si jo fos un home gran; principalment els diumenges a la tarda quan venia amb altres dos del poble a jugar al tresillo amb l'oncle Agustí. Tals dies quan entrava em deia:

—Avui no hi ha lliçó; ja serem amics.

Ja! Ja! No pas sempre. Jo bé em recordo d'una festa de gran angoixa. Tot va venir perquè el dissabte li vaig dir la lliçó molt tartamudejada. Figureu-vos que a casa hi havia un cosí dels meus anys per passar-hi uns quants dies. Jo no li podia pas dir: "Ves-te'n, que tinc d'estudiar." El vaig voler obsequiar i el senyor Alfons va trobar les conseqüències i no va admetre excuses. Em va manar que posés a la pissarra: "Jo sóc un dropo" i que hi posés a sota el meu nom, no amb gargots, sinó ben llegible. I els senyors que havien de venir demà, com que la partida de tresillo era a la saleta d'estudi, havien de llegir aquella vergonyosa confessió. El meu cosí aviat ho tindria llest: ho esborraria, passés el que passés. Jo no vaig tenir cor. A casa meva, darrera qualsevol càstig del mestre, hi havia tota l'autoritat del pare i de la mare. Allò, doncs, havia d'estar allí escrit fins que el senyor Alfons manés una altra cosa, però jo m'amagaria sota la taula i no em deixaria veure per ningú. I va passar que a la tarda del diumenge, arribats que foren els tresillistes al pati, es va destacar precipitadament el senyor Alfons i va anar a la pissarra a esborrar aquell humiliant autògraf. Jo mateix ho vaig veure de l'entrada estant i em vaig amagar perquè no sabia què havia de dir per donar-li les gràcies.

No puc passar per alt el Fenec. Era el petit gosset del senyor mestre, negre com una mora, petit com una falugueta, viu com una centella i esquerp com una guilla. Crec que hi ha com una mena de guineus que tenen aquest mateix nom de Fenec. Era, doncs, un nom simbòlic que significava alguna semblança. Ni que li ensenyéssiu cap mena de llaminadura es deixava tocar per ningú que no fos son amo. El seguia sempre. Quan el mestre s'asseia a la taula de l'estudi o del tresillo, el Fenec jeia a un reconet de l'habitació. No molestava a ningú, però a qualsevol que li anés a fer postures responia amb un lladruquet de to de veu proporcionat a la seva mida i li ensenyava, blanques, ben blanques, les dentetes i els ullalets. No ens el podíem estimar! I ens feia una quimera! I no ens hi podíem esbravar perquè qualsevol se les heu amb el gosset del senyor mestre. I amb unes ínfules que tenia, que entrava a casa com si fos a casa seva i es ficava per tot i empaitava els gats com si fos un de nosaltres.

La mala partida que un dia li vàrem jugar va ésser abordar-lo a la gata escuada, que venia a ésser com un tigre en petit. Mentre ella jeia a un recó de la llar, el Fenec va entrar a la cuina i nosaltres, que li espiàvem els passos, el vàrem tancar dintre. No passaren dos minuts que sentírem les bordades del Fenec i els bufecs de la gata i tota aquesta comèdia es va acabar amb dos minuts més amb uns grinyols adolorits del pobre Fenec que feren botre el senyor mestre de la taula. La pobra bestiola ja alliberada i gemegant encara, corregué a amagar-se entremig de les seves cames amb el morret i l'esquena perlejant gotetes sanguinoses. El nostre desig de venjança ja estava satisfet.

La cuinera de can Feliu A casa meva mai hi va haver criades: en tot cas eren minyones. Aquell mot li sonava molt malament a la mare i no ens l'hauria consentit. Tanmateix el qualificatiu minyona, aplicable també a qualsevol noia, era més deferent i atorgava una major dignitat. Dues n'hi havia al servei de la meva casa pairal: la cambrera i la cuinera. La cambrera es deia Marieta i de Marieta qualsevol dona se'n diu, i era com moltes altres benigna, suau, humil, servidora i feinejadora. Era filla del pastor i per aquesta raó va entrar a casa quan era encara una nena i, quan ja tenia trenta anys, amb qui s'havia de casar sinó amb el més antic dels mossos, l'Anton, qui s'havia guanyat la categoria de majordom per la seva antiguitat i fidelitat? El casori fou un cop de mà mestre del meu pare, al cel sigui, i sempre digué que se li feia estrany com no se li havia acudit cinc anys abans. I és que les coses més senzilles no s'acuden fins que Déu les vol i han d'ésser.

Tan imprescindibles s'havien fet tots dos en el reialme de la meva casa pairal, que tan bon punt es va tractar el casament, ja va venir el paleta per bastir una caseta arrecerada a la casa gran, blanca i amable com un colomí, amb una entrada assoleiada, un piset que atalaiava la vinya de la plana i una golfa per posar al sol els canyissos de pansir figues i raïms, des d'on, per sobre les teulades del corral, es podien guaitar les timbes que dominen les illes i el riu fins a la Creu-Trencada. Veieu quines coses! Nosaltres que teníem a casa nostra una golfa gran com un palau tota plena d'estres vells i coses estranyes, i de més a més planes i quintanes, illes i comes, boscos i salzeredes per córrer i per perdre'ns, ben sovint ens estimàvem més anar a jugar a bales, bitlles o patacons a les golfes de ca la Marieta, a la vista d'aquella antiga cambrera tan dolça, que tantes vegades ens havia portat a dormir i ens havia escridassat al dematí i ens havia dut la xicra de medicina en les hores tristes de malaltia. Ei! Això si la mare estava massa enfeinada.

Però justament no és de la Marieta que tinc intenció de parlar. Les històries humanes diuen poc o no diuen res de la bona gent que només es cuiden de complir les seves obligacions i no ensenyen mai les ungles i les dents: els historiadors no hi troben caires vius. Jo faré també com aquests historiadors i no diré res més de la bona Marieta, per dedicar aquestes planes a l'heroica Quima.

De Quimes no en corren gaires. De Quimetes encara se'n troben algunes, però de Quimes jo no n'he coneguda cap més.

Ella era la cuinera, com si diguéssim la reina de la llar de foc i dels fogons. Les seves armes són els molls, la torradora i l'escombra; els ornaments del seu palau són les caceroles d'aram i les canonades i aixetes de llautó lluent; la música que acompanya les seves cançons estridents la fan les notes feréstegues dels plats quan es barallen uns amb altres a l'aigüera.

Té bones mides i bones formes de bona mossa; però és estirada com una soca; la seva cara prou és fina i blanca, però l'expressió és dura; la veu no té mal so, si les seves notes no fossin tan impetuoses, i els seus ulls d'un negre blavós, no pas gota lletjos, guaiten sempre desconfiats com si per totes bandes veiessin enemics. Al costat del seu caràcter ben poc hi fa que tingui els cabells de color de castanya aigualit. Va baixar del Noia amunt, potser d'un tros de poble que en diuen El Badorc, caseriu de bona gent, però un poc agra de tan guaitar les penyes i les timbes segades pel Noia amb les centúries que fa que corre pel mateix llit.

Oh! Si en té d'enemics l'enquimerada Quima, atrinxerada sempre a la cuina en actitud d'heroica resistència. Posem a la davantera de tots els quatre mossos que treballen, mengen i dormen a la casa. El Pauet, que és el més agosarat de tots, se n'ha endut cada cop de torradores... i més de quatre vegades ha fugit corrent, empaitat pels molls que volaven pels aires per atrapar-lo. Més s'estimen que els faci els talls la mestressa que no pas la Quima, i ja es cuiden que aquesta no els ompli mai el porró per mor de no beure més aigua que vi. Quan el Francesc, el més pacífic de tots, li diu: "Quima, no et casaràs mai amb aquest geniot", ella li respon secament: "No pas amb tu, mosca morta." Això fa que ells no passin més enllà de la llar de foc, que ve a ésser el vestíbul del palau culinari, i ai d'ells si gosessin traspassar la porteta que va de la llar a la cuina. En aquest cas, que mai passarà d'hipotètic, jo no sé el que hi hauria; certament alguna gesta de guerra, i en parlarien les històries de la casa.

Els gats i els gossos, per murris, lladres i comprometedors, són objecte freqüent de les ires de la cuinera. Darrera la porta té una verga amb una campaneta lligada al puny, i les bestioles han arribat en la seva fantasia a fondre amb tanta perfecció el ninc-ninc de la campaneta amb el dolor de la vergassada que, quan senten sonar aquella, fugen com esperitades. Això també fa que, si no senten la campaneta, estan refiades i més d'una vegada s'han trobat la vergassada a sobre quan no s'ho pensaven: que això de cloure la campaneta amb el puny perquè no soni i atrapar les bèsties descuidades és un ardit freqüent de la cuinera Quima, quan vol infligir algun càstig especial i merescut. Perquè, això sí, la Quima té un esperit de justícia poc comú i sap recompensar els que són bons minyons. Així trobareu que aquella gata escuada que bo i mai roda per les cuines i fogons, perquè es campa bé la vida fent el seu ofici, si alguna vegada s'acosta temorenca a la cuina miolant perquè ha estat dia de poca sort i cacera magra, sempre en surt amb algun retall o tendrum sota els bigotis. I podem també citar el cas de l'Estrella una vegada que havia cadellat al seu barracó i entrava a la cuina famolenca, que cap dia li va faltar prop del jaç una bona cassola d'ossos i pa de fita, mentre els dos cadellets tingueren de viure de les mamelles maternals.

Per la quitxalla de vegades tenia una bona paraula, de vegades un regany, segons el temps que feia, i primerament, abans d'entrar als seus dominis, treien el caparró al costat del muntant de la porta, i no s'atrevien pas a entrar que no rebessin una invitació.

Per totes aquestes raons la mestressa n'estava de la Quima! I encara que la tractava amb una mica de por, hi prenia paciència perquè era fidel, estalviadora i poc amiga de bromes, i sempre tenia la cuina neta de gent, de bèsties i de brutícia.

"No es casarà mai amb aquest geniot", deien molts. Doncs es va casar quan ja feia deu anys que servia a can Feliu i en tenia trenta cinc, i es va casar amb un pagès que tenia una vinya ben seva i una bona bossa; emperò, quan festejava, mai no va permetre que ell entrés a la cuina, sinó que festejaven abans de sortir el sol i de començar la feina, asseguts en un pedrís part de fora del portal del pati del darrera, i els dos mesos que va durar el festeig cada dia se la veia més riallera i amorosida amb tothom, petonejava les criatures, cantava a mitja veu cançons enriolades, se l'atrapava alguna vegada amoixant l'Estrella, i no feia tanta saragata quan rentava els plats i els posava a l'escudeller. I la que fou cosa grossa i admirable, que se la va veure parlar amb el Pauet com si haguessin fet les paus. I aquesta millora va anar en creixent fins que un dia es va vestir amb un vestit negre tot nou i una mantellina de blonda que mai l'hi havien vist i, acompanyada de la meva mare com si també fos la seva, se'n va anar al poble de bon matí el dia del casament. Prou li va doldre a la mare de perdre la Quima, i goso a dir, encara que sembli mentida, que tots la vàrem enyorar.

En Joanet carreter de can Feliu La clenxa partida al costat esquerre, els cabells de la banda dreta ondulats sobre la volta del cap i estufats damunt l'orella, una flor vermella o groga o blava, segons el temps i l'humor, aguantada pel mànec entremig dels cabells encrespats de color de garrofa esclarida, uns ullets petits blavosos i maliciosos, un nasset petit de graciosa corbatura i punta arrodonida i molsudeta, boca amb llavis desclosos, sempre riallers, vorejava part de dalt per un bigotet retallat més ros que els cabells del cap... tot plegat cap petit, esquena voluminosa i corbada, més aviat groixut de cintura i baix d'estatura, aquest és el Joanet carreter, festejador de totes les mosses i mullers que al migdia roden pels patis de can Feliu a portar el dinar als pares i marits. Sobre aquella esquenassa, arrapats amb les manetes al coll molsut hi havíem fet bones passejades, perquè és el cas que el Joanet era enjogassat amb els infants. Tota la seva estructura corporal era expressa per la feina de carregar i descarregar bots de vi o de mistela. Era el carreter de confiança, el que domesticava els matxos nous que mai havien anat a vares, el que corregia els vicis dels guits o mossegadors, i ja us dic jo que assegut a les vares del carro amb la tralla penjada al coll governant tots quatre matxos posats a la llarga, semblava una cosa així com una mena de monarca de les carreteres. Els nois hi teníem bona amistat i tot venia de que, quan arribava el carro cap a la riera camí de Barcelona, ens deixava pujar fins al revolt de la riera. Els diumenges també era ell qui menava la tartana que portava l'àvia a missa i que aprofitàvem també nosaltres. El matxo que s'hi enganxava era el vell, animal pacífic que n'havia vistes moltes, d'orelles caigudes i aplanades pels desenganys, i d'una calma desesperant que no li permetia un trot que durés deu passes, ni a les pujades per mor de la manxa del pit, ni a les baixades per mor de les potes del davant, ni en el pla per mor de la mandra. A la tartana s'hi podia anar dormint, que encara que no tenia molles i el camí era qui-sap-lo dolent, aquell animaló coneixia un a un tots els rocs del camí i tots els clots i vaivens de les roderes i portava el carruatge de manera tan dolça, que la cama adolorida de l'àvia mai es ressentia de cap sotrac.

Que el Joanet era un home superior en el seu ofici es va veure ben clar en la manera de junyir la Lleona. Aquest era el nom d'un matxo nou i jove comprat a les darreres fires del poble, valent perquè sí, brau com una fera i terriblement rabiós en les seves males hores i de més a més mal avingut amb els companys de menjadora, que portaven tots d'ell senyals de mossegades. La seva veu, mig bram i mig renill, feia tremolar tots els carreters que l'havien de tractar. Només el Joanet el va arribar a dominar, jo no sé com; però sí asseguraria que no pas de bones en bones, sinó més aviat amb càstigs premeditats, justos i oportuns. En tinc memòria com si fos avui que quan el Joanet se li plantava al davant amb la tralla a la mà, la Lleona es posava tota ella enravenada amb les orelles dretes guaitant-lo de fit a fit i la pell feta una tremolina. Els animals han d'ésser ben tractats com les persones; sí, sí; però hi ha casos...

Quan el Joanet es va casar, a can Feliu es reduïren a la meitat els animals de treball. Dos se'ls va endur en Joanet a casa seva en societat amb la casa d'on procedien; i altres dos van quedar a can Feliu cuidats pel carreter nou. El Joanet anava a les seves i feia la meitat de la feina de can Feliu, on li havien promès tants dies de feina cada mes. I fou llavors que va passar aquest cas que us vaig a contar.

Amb les pluges d'hivern els camins de can Feliu es posaven d'una manera desesperada. El fang s'anava pastant amb el pas dels carros, les roderes s'anaven enfondint i en més d'una ocasió els botons arribaren a tocar terra i diguem encara que la terra es feia més enganxadissa que argamassa i més relliscosa que sabó. Quan un senyor barceloní caminava per aquelles dreceres després d'haver plogut, a les pujades tocava moltes vegades de mans i genolls a terra, i a les baixades de cul, i així es posava que feia riure. Calia una habilitat especial per transitar per aquell país quan estava enfangat. Una vegada, doncs, el Joanet amb el seu carro de parell i el carreter nou feien viatge de l'estació del ferrocarril a la plana de can Feliu portant carretades de fems l'un darrera l'altre, perquè s'ajudaven tots dos a carregar i descarregar. El Joanet anava al davant i de tal manera va prevenir les bèsties que menava per passar el fons fangós d'un torrent que, no sols el va passar d'una estrebada, sinó que d'una altra va pujar la curta pendent de l'altre costat. Però darrera seu, en passant pel mateix lloc el carreter nou, de tal manera va encastar el carro en el fangal que no el pogué treure de cap de les maneres. Tot removent el carro a dreta i esquerra, les rodes s'anaven cavant més fondes les roderes i quedaven més encastades. Va perdre la serenitat, contra el seu costum va renegar, va escalfar a cops de vara els animals, va assajar tota mena de crits i de càstigs, però sense treure'n cap profit. El Joanet, parat el seu carro trenta passes més enllà, patia de veure maltractats els animals que ell tant de temps havia menat i se'ls estimava.

—Potser sí que encara em voldràs dar lliçons. Més hauria valgut posar-hi una carretada de grava en aquesta fanguera, mala reïra de roderes i de bèsties i de carretada... Arri!... Au!... Hop!

—Aquestes bèsties ara les tens esfereïdes. Deixa-me-les per mi i si no arrenquen el carro descarregarem aquí mateix; no t'apuris. Veuràs, tira't vint passes enrera que no et vegin... Tu no saps l'enteniment que tenen aquestes bèsties i com són sentides... Així. Ara no et moguis i no parlis, que no et sentin la veu, ni respirar. Bé. Hola, Tordillo, Moreu!

I amb aquell afectuós tracte de mesos enrera els anà amansint i descansant, picant-los les anques, fregant-los la testa i oferint-los uns brins d'herba per fer-los oblidar el fracàs de les passades provatures. Quan els tingué descansats va agafar el davanter i el va posar amb els tirants ben tivats. Així les coses, es va posar la tralla penjada al coll com qui desa una eina que no ha de servir, i agafant l'escaler pel morro va arriar amb un aau! llarg i fort que va retrunyir per aquelles serres. El resultat fou immediat. Els matxos es van aplanar com dues llebres, i van arrencar el carro de la fanguera i d'una arborada van quedar dalt del pujador. Nova parada i noves carícies. El Joanet, per això, estava commogut i li queien les llàgrimes cara avall quan tot satisfet exclamava:

—Encara em coneixen... i m'estimen.

El mosso nou de can Feliu Quan es van casar l'Anton i la Marieta van passar a viure a la caseta blanca que fou la primera fillola de la casa pairal, a la taula dels quatre mossos va quedar un lloc buit. I ben mirat a la feina també, perquè l'Anton va passar a exercir funcions familiars i directores més plenes de responsabilitat. Calia un mosso nou i es donaren les veus que feien al cas. Gairebé cada dia el pare rebia la visita d'algun pretendent; però l'elecció no era fàcil.

Aquell de la clenxa partida a la banda esquerra i els cabells rinxolats i estufats de la banda dreta, tenia fama de sarauista i potser la nit d'algun dissabte s'hauria esmunyit d'amagat cap el poble. No feia per casa.

Aquell altre sabia molt de lletra, massa!, i havia servit a no sé on de Barcelona. Gent transplantada de ciutat al camp, deia el meu pare, no arrelen.

Un tercer no tenia mala pinta, i fins semblava per molts costats recomanable; però, si era tan petit! Cert que ell no hi tenia cap culpa, però no, no podia ésser; els altres se'n burlarien. La càustica Quima ja parlava de fer-li una trona perquè arribés a la taula. Era una llàstima, però no era possible pendre'l.

El quart era un jove fort i revingut, ni alt ni baix, un poc curt i travat de paraules, vingut de la pagesia tarragonina, d'un poble pobre molt ben reputat entre els altres pobles de la comarca, i, segons carta del seu rector que el presentava, fill de casa cristiana. Una qualitat va predisposar el pare a favor seu: era aiguader. Un detall de vestit va donar el cop de gràcia: calçava espardenyes de vetes negres en aquell temps que els joves es presentaven tots currutacos amb espardenyes de lona blanca, quan anaven mudats. I aquest fou el mosso nou des d'aquell dia a no sé quants de setembre d'un any que no cal saber.

Ara veurem com la sort d'ésser preferit la va deure a la Quima, d'una manera tota estranya. El Jaume, que així es deia el mosso nou, havia sortit del seu poble al vespre del dia abans en un carro que anava a Barcelona per la carretera d'Ordal. A les cinc del matí deixava el carro i emprenia a peu la drecera que portava al poble, i serien les set quan entrava a ca l'adroguer de la plaça a preguntar per can Feliu en el moment mateix que també hi entrava la Quima a comprar. El Jaume tenia els seus fums i, per fer el camí i mudar de terra, s'havia proveït d'unes bones botes de pell girada. Quan la Quima va sentir que el Jaume parlava d'anar a can Feliu a llogar-se per mosso, no es va saber estar de dir-li que si l'amo el veia amb sabates no el pendria pas, perquè els mossos els volia ben pagesos de soca i d'arrel. Fou llavors que es va comprar unes espardenyes de vetes a l'espardenyeria de cal Quic i, arribat que fou a l'alzina del bosquet de prop de can Feliu, es va canviar el calçat, va deixar les botes ben amagades dintre d'una mata i es va presentar així amb les espardenyes de vetes que van trencar el cor del pare. D'aiguader potser sí que n'havia sigut quan a la seva terra li daven el vi escaldat, però a can Feliu, amb el bon vi, se li va anar despertant l'afició i no desdeia per ningú. El que fos una mica maula no destorbava que fos un bon minyó i fins i tot una mica tou de geni i no pas molt llarg d'intel·ligència; mes, pel que tocava a la feina, era complidor i a estones fins s'hi engrescava, si estava de bones i no el feien pensar gaire.

Aviat infants i grans, mossos i minyones li van pendre la mida. Ja sabien a qui carregar els neulers. Per Tots Sants ell va covar les castanyes fins que va tenir les anques rostides, i pels Sants Innocents li van fer dur el dinar al carreter que llaurava dalt del serral i, en ésser al lloc, es va trobar que el carreter no hi era i que dintre el cabàs no hi portava sinó testos. I encara al vespre del mateix dia va gastar tota una capsa de cerilles per encendre un llum de ganxo que per ble tenia un tronxo de bleda fumat. La gran bromada l'hi van fer un dissabte del mes de gener. En havent sopat, tan bon punt els mossos es posaven a la vora del foc, ja teníem el Jaume roncant a una reconada de l'escó. Doncs un dia se li va ocórrer al Pauet, mentre l'infeliç dormia, ficar-li els peus dintre la caldera, ajuntar-li les mans, posar-li la torradora del pa entre les mans a tall de trident i els molls a la falda, coronar-lo amb una paperina de paper d'estrassa i, apagant els llums, se n'anaren tots a dormir deixant-lo sol amb la seva becaina. I valga'ns Déu quin terrabastall quan es va despertar! Travat de cames, ell i la torradora i els molls degueren anar per terra i el calderó degué rodolar i encara fer-lo ensopegar per segona vegada. Ben bé ell no ha sabut encara mai què va passar ni ha pogut endevinar la broma.

Dels altres tres cada u tenia la seva habilitat. El Joanet, carreter, era una espurna i havia arribat a domar la Lleona, que era un matxo jove endiastrat com un dimoni i més murri que cap lladre, que havia ficat la por al cos de tots els carreters que l'havien de menar. El Francesc era un home bo i dolç i amable, però amb les cartes als dits quan feia la manilla (de vegades el pare i l'oncle hi formava també), endevinava una a una les cartes als companys i les jugades que farien.

El Pauet, que era el més grosser de tots, tenia també el seu mèrit, i era que quan es posava a bufar el foc per encendre'l, treia tanta bufera que aixecava tota la cendra enlaire, esgarriava les brases i els sarments i desfeia el castell d'estelles o de soques de cep. El pobre Jaume era l'únic que no podia presumir de cap habilitat. I més de quatre havien dit: "Aquest noi serà un beneit infeliç si no s'espavila."

Emperò l'home proposa i Déu disposa. Quan el sistema de mossos a casa meva va ésser canviat pel de famílies estatjades al voltant de la casa gran, cada un d'aquells va anar a les seves. El Pauet se'n va anar a Amèrica i mai més se n'ha sabut res. El Joanet ha estat carreter d'ofici i ha arribat a tenir dos matxos i un carro de capital. El Francesc va posar una taverna pels volts de Barcelona, que li va anar malament, i en el disgust hi va perdre la salut i la vida. El més lluït esdevenidor el reservava la Providència al Jaume. Diuen que quan va sortir de can Feliu ell va assegurar que no treballaria mai més amb eines de pagès. Jo ja sé com va entrar de policia secreta i va servir l'ofici d'una manera admirable, sobretot a les primeries, perquè de tot feia més cara que de policia i així resultava més secreta que cap altra. Rondant fires i festes majors se'l trobava sovint i amb aquest bell ofici la pell se li va tornar fina i lluenta i tot plegat va agafar aires de senyor. I aquesta feina que, sigui dit de passada, no feia pas per ell, va durar fins que, entrant i sortint sovint d'una taverna de prop de Montjuich, va fer coneixença amb la dona del taverner, i quan aquesta va enviudar i va heretar els seus quinze mil duros del marit, la coneixença es va convertir en el més feliç dels matrimonis, establerts en una polida caseta de la part antiga d'Horta, sense cap angúnia i lluny de les remors ciutadanes, seguint aquell caminet que només saben els pocs savis que en el món s'han vist, segons expressió de Fra Lleó. Fills no en tenen. Què hi faran, si Déu així ho ha disposat! I ells es passegen boteruts tots dos de la bona vida que porten, amb el clatell ben lluent i un bon sotabarba, somrient sempre de satisfacció. Que li diguin beneit!

El pastor Prou em recordo d'una excursió feta des d'Andorra la Vella amb intenció d'anar a dormir a Tírvia; i d'allí, l'endemà, entrar triomfants a la Vall d'Aran en havent passat per Esterri d'Àneu. Érem una colla de quatre tranquils que teníem humor d'anar pel món sense itineraris ni desconfiances, en aquella edat primerenca quan un hom ha après que el món és rodó i que, tirant sempre dret al nas, se li dóna la volta en tants o quants dies sense por de perdre's. És el cas que, sortits de les valls d'Andorra a les quatre del matí arribàrem a cavall de muls, més avesats a llaurar que a portar sella, a Civís a les deu tocades; tocades no sé on, perquè Civís era, més aviat que un poble, un caseriu on no hi havia rellotges ni campanes que toquessin.

A les dotze ja sortíem del dinar i empreníem la marxa. Ens ho preníem tot a temps pel que pogués passar, ja que érem desconeixedors del país i ens fiàvem dels traginers andorrans que ens acompanyaven i que es feien els savis en la complicada geografia d'aquells vessants pirenencs.

La tragèdia va començar a les tres de la tarda quan, després d'haver comprovat que anàvem errats de camí haguérem de rectificar sense estar ben segurs que la nova via fos la bona. Ens trobàvem ja engolfats en la regió dels avets, enlairats no sé quants milers de metres sobre el nivell del mar i no sé quants centenars sobre les valls de sota. Llavors fou quan per primera vegada a la vida veiérem milers i milers d'ovelles pasturant a la falda d'aquelles muntanyes sota la fèrula d'un sol pastor. Una vegada, en una de les nostres marrades, vàrem sortir a prop d'un d'ells. Era allò que es diu un pastor feréstec, com si diguéssim, mesquer. Quan passà pel nostre costat va murmurar algunes paraules seques que ens semblaren malediccions, mentre el gos d'atura ens va dedicar alguns roncs ventrílocs tot alarmants. A les cinc de la tarda estàvem tips d'anar amb les cames desencaixades i baixàrem dels muls mal guarnits, i temorosos i desconfiats ens apartàrem prudentment dels guies que ens havien fet extraviar, qui sap si intencionadament, per aquells mons deserts. I quan es féu fosc, a les vuit del vespre del dia darrer de juliol, encara caminàvem per aquelles altes muntanyes entre els crits tètrics dels ducs i udols amenaçadors dels llops, sense saber si tal vegada ens tocaria demanar un jaç de palla a aquell pastor malcarat. Per no deixar amb angúnia el lector, només direm que a les nou del vespre veiérem uns llumets penyes avall i a dos quarts de deu, rendits, jèiem sobre les taules i els bancs d'un tros d'hostal, més brut que hospitalari, d'un poble que no és al mapa, La Farrera, on trobàrem unes males sopes de pa de sègol i un llit pitjor ja pres per més infanteria que la que duia Xerxes per la conquesta d'Atenes i tant o més terrible i escometedora.

Tot aquest llarg preàmbul, que espero em perdonarà el lector, és per fer-li entendre que no m'és familiar aquell tipu de pastor feréstec del Pirineu, que amb un rabadà i mitja dotzena de gossos d'atura pasturava cinc o sis mil ovelles a les faldes d'aquelles altíssimes muntanyes, gairebé sempre nevades, de la banda Nord de la Catalunya lleidatana.

Us l'heu mirat bé aquest pastor que només menja sopes de pa negre, dèspota amb ses ovelles i terror dels llops? Doncs ara us diré que no té res a veure, ni la més remota semblança amb el pastor de can Feliu, del Panadès, que és com si diguéssim un pastor de regadiu.

És eixut de cara, d'ulls pregons, celles hirsutes i nas prominent i punxegut. El seu mirar, per això, és dolç com el dels moltons que mena; els llavis, estrafent involuntàriament la fesomia de les seves bestioles, s'han anat tirant enfora, i la seva veu, entre el belar de la seva tropa, ha pres el mateix so i la mateixa intensitat. Les bestioles que mena són de molta carn i poca llana i mengen més brisa i farina dins el corral que no pas brots de romanins i farigoles pel bosc o herba tendra i pàmpols per les vinyes. Va vestit de vellut amb un tapaboques penjat a l'espatlla, si és en temps d'hivern, i una barretina morada en tot temps. No és pas massa eixut d'esperit: als seus seixanta anys era encara un home garlador de qualsevol cosa que fes referència al ramat.

A fe que a l'hivern li vagava de garlar. De bon matí, si no volíeu tenir fred, no hi havia lloc millor que el corral. Als graons de l'escala que pujava al magatzem de farina hi feia de bon seure. La contemplació del ramat, que amorrat a la menjadora, s'atipa de coses substancioses i després se'n va a cercar el postre a les palleres penjades al bell mig, flux i reflux que mai no para, el frec que fan amb els queixals, el continuat canvi de siti dels que cerquen estar més amples o més ben acompanyats, i de tant en tant el seu belar satisfet com d'acció de gràcies, amb el cap alt de cara al pastor, és cosa tan encantadora com la contemplació de la mar i de sa escuma i de sos moviments, acompanyada de la música de la remor que fan les onades.

A la fi de la tarda, quan l'amo i els mossos de can Feliu, asseguts als pedrissos del pati de darrera, parlen de la feina feta i de la que hi ha per fer, el Ramon pastor arriba d'abeurar el ramat a la riera i de pasturar-lo al rieral, i el sentireu al corral escridassar les bèsties perquè totes li volen ficar el morro a la butxaca per atrapar-li els favons que han vist donar tan generosament a l'esqueller.

A can Feliu el Ramon pastor, com que passa el dia a can Feliu i a la nit va a casa seva amb sa muller i sos fills, a la mateixa vila, és l'ambaixador obligat de casa a la vila i de la vila a casa.

Quan comença a fosquejar tothom té de veure el Ramon pastor i fer-li qualsevol encàrrec per la vila.

I el Ramon pastor, que no sap ni llegir ni escriure, registra, ordena i desa totes les coses que li diuen en el seu caparró.

—Ramon: porteu de ca l'adroguer mitja lliura de sulfat de sosa per purgar el matxo. Porteu de cal ferrer les eines que li han enviat a llossar. Al baster digueu-li que tingui llest el collar de la mula jove que a la tarda hi passarà el carro a cercar-lo. Al boter, que vingui a primera hora a repicar uns cèrcols... Escolteu, Ramon: Porteu-me un centenar de cartutxos de cal Fonso, que demà passat anem de cacera... Ramon, espereu-vos encara. Porteu-me un parell d'espardenyes tapades de la mida d'aquest cordill...

El Ramon tot ho escoltava de cara al sostre com si comptés les bigues, amb la boca mig oberta, fent "a... a... a..." com diuen del profeta Jeremias quan es trobava que no sabia parlar.

Després de l'amo entrava la mestressa amb moltes més coses i més menudes.

—Porteu-me tres pans de crostons, una carnissera de costelles i una altra de carn per l'olla, si trobeu sardina o pops, tres terces, cansalada com sempre. Escolteu, Ramon. Passeu amb aquesta recepta per ca l'apotecari i digueu al senyor Antonet que passi. Ah! i una unça de te i una altra de camamilla.

Aquí el Ramon pastor s'alarma i pregunta: Que teniu malalts?

—Sí, veureu, la mare ja en té setanta cinc i ens fa un xic d'angúnia. Veieu si la minyona us vol res.

Sí, també la minyona necessita alguna cosa: una escombra, fregalls, un pot que es va dur a cal llauner i què sé jo què més.

Amb totes aquestes coses al cap, el Ramon pastor pren la manta, es posa la gorra musca i l'emprèn cap al portal tot xano-xano perquè ja sap que no l'hi deixaran arribar. Quan ha dat vuit passes se senten crits de Ramon... Ramon... I el Ramon recula i rep encara una altra metrallada, una mica de cada u, que tots s'havien descuidat alguna cosa.

A la fi s'acaba i el Ramon pastor se'n va camí enllà cap a la vila i tindrà ben bé una hora i mitja de feina per complir totes les demandes. Teníeu por d'alguna falla? Com es veu que no coneixeu la bona retentiva del Ramon pastor. L'endemà de matí vindrà a punta de dia amb la manta curulla de coses, un cabàs ben ple de comestibles, una coixinera amb el pa i tam... tam... tam... anirà perbocant tota la feina feta i sortirà tot, tot i una mica més encara d'alguna cosa que, coneixedor dels costums de la casa, ell ha pensat que podia faltar i que se n'haurien descuidat potser. N'estic convençut. Sense el Ramon pastor a can Feliu no s'hi podria pas viure. Ve a ésser un delegat de la Providència.

El senyor rector del meu poble, al cel siga Les orenetes El seu despatx tenia una porta que donava a l'entrada i una finestra amb reixa que donava a la plaça. La persiana penjada entremig de la reixa i la vidriera no era feta a mida. Qui sap de quina altra obertura fou traspassada aquí: i ho dic perquè ben bé li faltava d'amplada mig pam per cada costat, i per aquestes clarianes el senyor rector veia qui travessava la plaça, qui pujava les tres grades que donen al vestíbul de l'església, qui s'atansava a la porta de la rectoria, ordinàriament oberta com a les cases de pagès, perquè hi puguin passar i traspassar una dotzena d'escolanets que han fet de la rectoria la casa pairal i de l'hort de la rectoria el camp d'operacions de totes les trapelleries.

Dintre d'aquella casa només les orenetes guanyaven en franquesa els escolans. Mireu que arribar a penjar un niu a un recó del corredor que va de l'entrada a l'hort, refiant-se per entrar i sortir d'una finestreta estreta gairebé com una espitllera! I tots aquests desvergonyiments vénen de mica en mica: ja us ho explicaré, i, si no us interessa, passeu per alt tot el que segueix en aquest punt. Passava, doncs, que les orenetes que volaven per l'hort tot caçant mosquits i alguna que altra papalloneta de les més petites, sentint escridassar els escolanets per dintre el corredor, van tenir curiositat de veure què feien i les més atrevidotes van entrar per aquella finestreta alta mal guardada per un barrot i un travesser i, després d'haver fet un vol amunt i avall i haver llençat quatre xiscles en competència, sortiren per on havien entrat. Altrament aquella finestreta la tenien ben coneguda, perquè al travesser de ferro, a dreta i esquerra del barrot, havien cantat molt bones dianes. Com es van quedar de parades la primera vegada que es comunicaren les que jugaven al corredor i les que s'empaitaven per l'entrada! Això fou ja entrat el juny, un dia que el senyor rector va obrir la porta grinyoladora que aboca del corredor a l'entrada i la va travar amb un tascó de fusta, perquè el vent no la tanqués. I com que en aquestes coses tot és començar, ara passen i traspassen de la plaça a l'hort i de l'hort a la plaça per dintre la rectoria espiant el que passa a la cuina, al menjador i al despatx, i tant s'hi han aficionat, que una parella ha penjat el niu darrera la porta de l'entrada, una altra en un reconet fosc del corredor i no parlem d'una tercera parella que pren vistes de la cuina i no sé el què hi haurien fet si no hi haguessin vist un esteranyinador que vigilava allà al recó d'allò més antipàtic i escabellat que els feia una por!, perquè li faltava poc per arribar al sostre. Un bon esglai varen passar les de l'entrada, quan tenien el niu de darrera la porta ple de petitets, un dia que la mare, traient el caparró i guaitant a baix, va veure la germana del senyor rector que sortia de la cuina amb aquella eina terrible amb la hirsuta crinera groga capgirada al sostre. I quin esglai! Tots els seus afanys i tots els seus fills anaven a fondre's en un instant. Què pensaria i què diria el seu amorós company i pare d'aquella niada, quan tornaria de la vora del riu i trobaria aquella desfeta i veuria els petits llençats al regueró o l'hort o bé entre les urpes del gatot. Ni esma va tenir de fugir i per un moment li va semblar que li faltava el trespol sota les cametes. Qui li va salvar la niada sinó el senyor rector? Ella va sentir ben clar la conversa; que encara que tingués els ulls tèrbols tenia les orelles ben afinades.

—Ep! Llúcia! No toquis aquest niu.

—Però, no veus, mossèn Jaume, aquí a terra?

—Posa-hi un caixonet amb serradures. No has vist a entrada de fosc la parella posada a la cornisa de l'església com vigilen la porta de la rectoria i com entren com dues sagetes encara no em veuen sortir a tancar-la? I no t'agrada sentir el xerroteig de la matinada posades totes dues i moltes d'altres als travessers de la reixa?

—Ja són bufons, aquests ocellets. Oi que diuen que treien les espines del cap de Nostre Senyor?

—Pots ben creure que del meu cap n'han treta més d'una, i això que no em vaga gaire d'observar-les. I després, ja que han tingut aquesta franquesa d'estatjar-se a casa nostra no et faria mal ara d'ésser dolenta amb elles? I de més a més tingues present que no mengen ni el blat de la golfa i no piquen ni les figues de l'hort. Em sembla que es mereixen alguna consideració.

—Està bé, mossèn Jaume, jo només ho feia per mor del que t'he dit. Mira, mira, com treu el caparró la vella.

Quan aquesta va recobrar els seus sentits i no veié l'amenaça d'aquella arma llarga, va refilar tres o quatre passades d'aquelles tan candoroses i fines per alegrar els petits que prou havien sentit sobre els seus capets les esglaiadores palpitacions del cor i l'esfereïdora tremolor de les ales de llur mareta.

Ja heu vist com era per dintre el senyor rector del meu poble. Per part de fora l'hauríeu vist un home esquifit i secardí, mogut i nerviós. Si anava una mica enfonsat de pit i bombat d'espatlla, era per mor de que anys ha que gemegava del ventrell. Als que baixen de la ribera del Ter i de més amunt de Vich, no els proven les aigües guixoses de la nostra terra. Això us explicarà també el perquè del color biliós de la seva cara. Sí, certament que era borni; mes ja us dic jo que a l'ull bo hi tenia concentrades la vista i la picardia de tots dos. De vegades, per això, hi deixava mig caure la parpella. Llavors la seva mitja mirada tenia una dolçor especial que contrastava meravellosament amb els trets angulosos de la seva fesomia. Déu l'hagi perdonat!

Neguits Ara me n'adono que, tal com l'he presentat, mossèn Jaume podria semblar a molts un home tou com un coixí de plomes i moll com la pasta del pa abans de coure's. I això que encara no he dit res de les seves relacions amb un gosset petit, petit i negre, ben negre, company seu inseparable tan bon punt l'amo traspassava enfora el portal de la rectoria. Si aquesta fos la vostra idea, jo us diria que l'heu ben errada.

Mossèn Jaume no tenia temps per res que el pogués amollir. En cap temps de l'any el sol el trobava al llit; però mai li havia vagat contemplar una sortida de sol. Ni que la veiés pròpiament no la contemplava, perquè el seu esperit estava molt lluny d'aquell espectacle. El xivarri dels ocells a la matinada l'alegrava d'una manera indefinida i això no obstant les seves orelles no hi estaven presents per l'atenció, i si alguna vegada somreia de les bromes i gràcies del seu gosset i li preguntàveu què era el que el feia riure podíeu veure tot seguit que allò havia estat una impressió directa i no en tenia consciència, perquè ella, la consciència, qui sap on era en aquell moment. Altra feina tenia que parar esment en futeses d'aquella mena! Altres problemes més transcendentals el preocupaven, que cada dia de bon matí se li clavaven al cor com espines que tot el dia el turmentaven.

Pel que se sentia dir, tot el neguit li venia de la seva estada matinal prop del sagrari. Ei! jo m'ho penso pel que havia sentit dir a la tafanera de la Llúcia, la germana del senyor rector, que més d'una vegada l'havia espiat en aquella hora. No és que ella pròpiament fos una xafardera que descobrís les coses del senyor rector a tothom, no; però als que ella sabia que estimaven el seu germà els en parlava de vegades i els contava això i allò i el de més enllà.

Doncs diu que a mossèn Jaume no se li enganxaven mai els llençols a sobre i que poc més enllà de les cinc se sentia el grinyol de la porta de la seva cambra i les seves passes silencioses de quan baixava els divuit graons de l'escala. Eren tres tirades de sis graons cada una, fets els graons amb marcs d'alzina ja un bon xic gastats i rajoles sense envernissar, de quatre pams de cap a cap, un pam llarg d'alçada i un pam curt de petja. Per pujar-la s'han de dar bones camallades i si no sou jove s'arriba a dalt amb les frontisses dels genolls adolorides. Posat a baix seguia un corredor llarg i ample que servia de magatzem de draperies i Sants, passava per la sagristia, entrava al creuer de l'església pel costat de l'evangeli i, travessant-la de tramuntana a migdia, es ficava a l'altar del Santíssim, posat al costat de l'epístola i s'agenollava a un reclinatori de fusta nua. Passats dos minuts tocava un quart de sis el rellotge de la casa de la vila. Diu que al primer temps d'estar allí se'l veia una mica nerviós obrir un llibre de tant en tant i se'l sentia mocar-se i estossegar, però s'anava aquietant de mica en mica fins que, passat un quart, es quedava immòbil i encarcarat com una estàtua. I diu que tan bon punt tocaven les sis ja s'alçava, tot mogut i neguitós a dir la missa, i no deixava aquest tarannà, que era el seu característic, en tot el sant dia.

Que les espines que el punxen tot el dia li vénen d'allà, no m'ho ha pogut dir ningú. Són coses íntimes que més aviat se suposen i algunes vegades s'endevinen. Mossèn Jaume mateix, que no és de cap manera un home retret, en les seves converses les ensenya bé prou les ferides que li couen. Sempre sortia amb coses com aquestes:

"Al carrer de Mitja Galta hi ha una casota que li tinc la vista a sobre. És qüestió de fer marxar aquella gent. Ja trobaria motius d'empaperar-los i de fer intervenir el jutge de pau i el batlle i la Guàrdia civil; però, més m'estimaria fer-ho d'una altra manera, encara que els hagués de pagar un viatge pel carril d'una cinquantena de quilòmetres avall cap al mar."

"El Nas-arrugat, el Fraret, el Valent i mitja dotzena més de peces convé portar-los a la comunió pasqual. Només que el Fraret hi anés, que és el més baladrer, tots els altres seguirien. No són pas tan dolents com molts es creuen... més xerraires que altra cosa. Ja fa dies que me'ls faig trobadís per aquests camins i al Fraret el vaig ajudar a arrencar el carro de les roderes del camí fondo que porta a can Feliu."

"La Poneta de cal Bargalló va tenir una bessonada i cal veure la manera de pagar-li un didatge. La pobra es desespera amb una criatura a cada braç i els pits eixuts."

"Pels nois hi ha un bon mestre, gràcies a Déu! Però la Marieta Surribes per les noies... Ni és mestra, ni és res, ni pot, ni en sap. Que bé que hi anirien unes monges que ensenyessin i vetllessin malalts, si fos necessari. Ah! si jo tenia vuit mil duros per bastir un convent modest!"

"Això ha de matar aquest poble! Per divertir-se, tot. Enguany tres orquestres per la festa major. Les festes dels barris, en competència i sempre pujant de to. Els joves tots porten sabates i vestits de llana i les noies amb les orelles i les munyeques i els dits plens d'or i plata. S'han fet obres a tots tres casinos, un pont a la riera, es crema petroli fins les nits que fa lluna i pagès hi ha que es juga als daus la meitat de la collita. I la parròquia feta un celler de tan rònega, convertit en niu de rates l'orgue que fa cinquanta anys va fer posar mossèn Fontanilles, rector i màrtir en aquest poble, l'altar del Santíssim per decorar, la cúpula del creuer per fer. El cementiri sense una capelleta."

"No tinc un clau i haig de gastar pel cap baix trenta mil duros en obres... Senyor, Senyor; d'on els haig de treure tants diners? D'allà on siguin els treuré: demanaré, importunaré, em faré malveure i si cal els robaré... si trobo una manera decent i honrada de robar..."

Aquests i altres per l'estil eren els neguits del rector del meu poble. No farà anys si no posa més calma.

El gosset He dit que el gosset del senyor rector era ben menut i ben negre. Pel que toca al color l'he exagerat una mica, penso, perquè em sembla recordar-me que tenia una taqueta blanca sobre els dits de la mà dreta que se li ficava entremig de dos. És una menudència que tinc ben present de quan feia visita al senyor rector i l'animalet em posava les mans damunt la cama mendicant una postura i jo li feia pessigolles a la taqueta blanca de la mà dreta.

El seu nom era Ter, que probablement li fou posat en memòria del riu on a la ribera mossèn Jaume quan era infant anava a tirar els primers palets i hi va pescar les primeres remullades.

Certament que el gosset era agraït i festós, però mai vaig veure que manifestés aquestes qualitats en les seves relacions casolanes amb l'amo ni mai tampoc que l'amo li fes cap mena de carícia; i eren, no obstant, inseparables quan el senyor rector sortia a pendre el sol o la fresca o a complir amb les seves relacions socials.

Vaja, ho diré d'un cop: el Ter era el gran instrument diplomàtic de mossèn Jaume. Sí, senyor. Jo no sabré dir si el Ter escoltava les converses casolanes entre rector i vicari i llegia les intencions reservades de l'amo; el cert és que quan sortien de la rectoria ell ja sabia de què anava: si les havia d'empendre cap al raval o cap a l'estació o cap al camí de les Casetes, o si es tractava de fer algunes estacions per les entrades del poble que ell coneixia d'una a una i sabia de cada una quin pa s'hi donava.

He dit que el Ter era el gran instrument diplomàtic de mossèn Jaume. Hauríeu vist com ell anava carrer amunt o carrer avall, tot trotant graciosament i a cada entrada (n'hi havia una a cada sis passes de persona gran) hi apuntava el nasset a dins i els infants o la mare o el qui fos, deien: "Ai! El gosset del senyor rector", ben segurs que el segon seguia al darrera del primer. I obraven en conseqüència. Qui volia demanar alguna cosa sortia al portal. Qui volia fer algun obsequi a l'amo començava per donar una llaminadura a la bestiola.

Els infants ben educats sortien al portal a fer l'amistat a mossèn Jaume. Els rebecs tiraven al Ter una patata o un tronxo. No faltava home o dona que l'acomiadava amb un "passa allà" que no sabríeu dir si anava pel gos o per qui el menava. Vaja, que cada u respirava per la ferida i aquestes manifestacions de simpatia, antipatia o indiferència envers el Ter les aprofitava mossèn Jaume per fer-se cabal idea de l'estat psicològic de la casa en aquell moment donat i li servien molt i molt per mostrar-se oportú.

Així, poso per cas, un dia d'estiu a l'hora de plegar la feina, el senyor rector, que tenia molt fines les orelles, havia sentit el carro de parell del Fraret traginer com pujava el carrer de les Eixides i va pensar: "Ara és bona hora d'empendre'l."

Tan bon punt havia fet aquest pensament el Ter, que s'estava a l'entrada caçant mosques a queixalada seca, es va alçar, va lladrar dues vegades amb la seva veueta festiva i es va posar al bell mig del portal de cua a fora i de cara a dins esperant que no tardaria a aparèixer l'amo amb el casquet i la valona i el bastó negre amb virolla d'acer al capdavall i virolla de metall blanc al puny; que de plata segurament no ho era.

Així va succeir, que molt poques vegades s'equivocava el gosset en les seves previsions. Passada la baixada de la plaça de l'església el Ter es posa parat davant l'entrada de cal Valent. Aquest, que seia en un banquet a l'entrada i no volia converses amb el senyor rector, es va alçar i se'n va anar a la peça del darrera que donava a l'eixida i es va quedar allí amagadet. El Ter, sorprès potser de no haver rebut una trompada, li va seguir al darrera, de manera que en arribant mossèn Jaume al portal va poder endevinar tota la maniobra.

—Ave Maria puríssima! Tingueu compte amb la bèstia que no us arribi a la cassola. No res, no res; no us mogueu. Només que volia passar al carrer de les Eixides i per no dar la volta he pensat que em faríeu el favor de deixar-me travessar la vostra casa.

—No faltava més —digué el Valent—; passeu, passeu, si us plau. Vaja, mossèn Jaume, que s'emporten bona vida els capellans, no em podreu dir que no!

—Si només tractéssim amb persones com vós, rai! Un hom, però, té de parar cada cosa... Escolteu, envieu-me el nen a la rectoria demà de bon matí, que tinc una cosa per ell.

Com que no li convenia a mossèn Jaume allargar gaire la conversa va caminar de pressa, va travessar l'eixida i va sortir al carrer del darrera pel portalet petit de la porta gran. Donaven a aquest carrer totes les eixides del carrer del Portal Vell i l'altre cantó ja era camp lliure. Per això en deien el carrer de les Eixides. Per qualsevol casa, doncs, es podia traspassar del carrer del Portal Vell al carrer de les Eixides, com ara va fer mossèn Jaume amb el Ter al davant, que tan bon punt fou al carrer ja les emprengué decidit i conscient carrer amunt, trotant fort i fent parada davant de l'eixida de cal Fraret. Aquest famós feligrés de mossèn Jaume ja havia desguarnit el parell i ara estava penjant els guarniments i endreçant els arreus. El portal gran de l'eixida ja era tancat, però havia quedat obert el portalet, un portalet petit de cinc pams d'alçada i tres d'amplada, que cap home no podia passar sense acotar-se, tal com diuen que passa amb la porta del cel.

—Faig com els lladres, que em fico on no em demanen.

—Bé, no tant! Ja sabeu que vós i jo som amics, encara que jo no vinc de mena de missaire.

—Tampoc m'espatlleu les cadires ni em deixeu baf a l'església, vatualisto! Però quan ens hem de menester ens trobem, no és això?

—Ja m'agradarà saber què us porta ací. Digueu, si us plau.

—És que m'he fet fer pel Fonso una xocolata espessa amb tot el sucre i el cacau que és del cas, que fillet! fa una oloreta que té el calaix tot fet una perfumeria.

—Què té que veure el nas; la boca, la boca és la que cal contentar. És bona?

—No l'he pas tastada encara. Havia pensat... ca, si em direu que no!

—Esbotzeu, home, d'una vegada.

—Havia pensat, ja us ho diré, que l'estrenéssim el dimarts, dia de Pasqua, després de complir. He comprat xicres grosses i ja saps que la Llúcia el fa espès. Hi sucarem garlandes de ca la Marieta. Espereu ara el que vull dir. És que vull saber si sou el que jo em penso.

—Vós sou un republicà convençut, que quan voleu fer una cosa ningú us en priva; però ara jo, no tinc el pensament en vós precisament. El que no us crec capaç és de governar els vostres.

—Si jo els dic: "aquí", no en falta un. Els tinc al puny i en faig el que vull.

—No pas si els volíeu portar a complir...

—Home, això ja és una altra cosa.

—Si sempre m'ho he pensat que no éreu home per tant i sembleu qui sap què, vatua l'olla!

—Doncs jo, vatua la cua del matxo! Ara us diré, perquè em dóna la gana de dir-ho i perquè ho sé, que tant el Valent com el Nas-arrugat i els altres dos els portaré on em doni la gana. Hem de pactar, però...

—Pactem, doncs, que la mare del Valent té d'estar per Pasqua a les Germanetes de la Caritat de Valls.

—Demà passat ja l'hi portaran amb el carro del Noi.

—Què dieu? Així, doncs, no hauré estat jo qui l'hi haurà feta portar? Escolteu, mossèn Jaume, escolteu. És que em convé molt, però molt, dir que això s'ha fet per la meva influència... vós em fareu passar per mentider.

—Aquest mateix vespre aneu a cal Valent i podeu ben dir-li, sense por que jo us faci quedar malament, que vós ho teniu tot manegat i si voleu vós mateix l'hi podeu portar amb el vostre carro. Ningú sap res encara, ni jo m'he compromès amb ningú.

El dimarts de Pasqua mossèn Jaume digué una missa expressa a deshora, que la va ajudar el campaner.

Sí, tots cinc hi eren ben mudats amb el vestit de vellut negre, la camisa ben blanca i amb sabates i tot; tots cinc s'havien confessat amb el senyor rector, tots cinc escoltaren un predicot de mig quart i tots cinc combregaren, tots tal com si fessin la primera Comunió.

I en havent acabat tots cinc passaren per la rectoria on tenien a punt cada u una tassa ben plena de xocolata ben espessa, un bon tros de garlanda i altres acompanyaments que s'havien de menjar amb forquilla i que s'havien de remullar amb xarel·lo.

I l'endemà a tothom que ho volgués sentir anava dient el Fraret que allò de portar la mare del Valent a les Germanetes de Valls ho havia fet tot el senyor rector.

El Fraret Sí! És ben justificat que un hom vulgui saber com va acabar els seus dies el Fraret, aquell home de cap calent, de qui tant i tant s'havia preocupat el rector del meu poble. No és tafaneria, no; sinó una curiositat molt cristiana, de qui sap que, "un bell morir honra tota una vida" i desitja aquest bell morir al seu germà proïsme.

Pobre Fraret! Era un noi només quan, sense pare ni mare, rodava de vailet d'una casa a l'altra fins que va anar a raure a Barcelona a servir a un hostal d'Hostafranchs. A la nit del 25 al 26 de juliol de 1835 va debutar en la seva vida pública pels carrers de Barcelona, es va esquitxar la brusa amb la sang del general Bassa i es va socarrimar les celles amb la crema del convent de Santa Catarina. No li degué desagradar l'ofici quan l'any 1840 ja era cap de colla d'uns quants que cridaven: "Visca l'Espartero! Mori Maria Cristina!" Tres anys més tard ja era amb la colla de la Camància amb un fusell als dits, perquè ja tenia vint anys, ja feia l'home, ja sabia el que es deia quan renegava, ja estava fet un menja-capellans tot d'una peça. El cop més formal el va donar l'any 1870 deixant la dona i dos fillets, i fent-se cipayo i empaitant carlins per les muntanyes. Fins i tot s'hi féu en aquest ofici algun dineret ben o mal guanyat, es va comprar un tros de matxo i de carro i es va establir al meu poble, fent de traginer i de pagès i de tot el que li sortia. Era home d'empenta, va fer prosperar el negociet, va matar la dona a disgustos i amb mals tractes, i quan tenia seixanta anys ja era viudo amb dos nois espigadets que li haurien fet bon costat si ell hagués estat més tractable. Tots dos, l'un darrera l'altre, anaren a servir al rei i cap d'ells va voler tornar a casa seva. Quan passaven els fets que en l'article passat relatàvem, el Fraret havia traspassat els seixanta anys i es trobava sol com un mussol. Ja es dava per la pell i començava a baixar els fums. Només era llarg de boca, i encara a estones la força li curtejava i també els guanys i s'anava menjant unes quantes unces d'estalvis que havia tingut amagades.

Mossèn Jaume no el deixava de vista i l'anava sotjant en les converses. Tenia fet el seu projecte i esperava una hora oportuna. Aquesta fou en el dia que el Fraret complí seixanta cinc anys. En tal dia el projecte li fou exposat en poques i clares paraules. Era així tal com sona:

"D'un home ben cuidat n'hi ha per temps. Vós, però, no esteu en aquest cas. Tot el que vós teniu bé val quatre cents duros. Jo sé qui us en daria un passament de dos duros al mes que en tindríeu per fumar, i vós us podríeu estar a les Germanetes de Valls, ben cuidat i net... No com un pobre, no; que vós encara podríeu ésser útil; els podríeu menar el carro que va a la compra, cuidar l'hort i elles us mantindrien a canvi d'un mig jornal que féssiu... Us ben guanyaríeu la vida."

De Valls surten molts camins; a Vilarodona, a Vallmoll i Tarragona, a Montblanc, a Pla de Cabra i encara a d'altres indrets. El Fraret, amb el matxo vell i el carret, els va resseguint un dia l'un, l'altre dia l'altre, voltant pels masos i poblets. Tothom sap qui és: el captador de les Germanetes dels pobres. En havent acabat el seu tomb prop de migdia arribava a l'establiment i donava comptes a Sor Mercè: "Quin bé de Déu de coses que us porto; cada dia més. Sor Mercè. Mireu un munt de cols i ensiams. Una coixinera de fasols; la coixinera la tinc de tornar. Una mocadorada gran de trumfes. El morralet ple de garrofes pel Morillo que se les ha ben guanyades. La Mercè de cal Gerrer m'ha dat aquest farcell; diu que és la roba de l'avi que es va morir, tota ben neta i apedaçada. Dos llençols que ha fet la Carmeta Viura amb saques de sofre afegides que no es veuen les costures. Espereu-vos encara. Dues dotzenes d'ous. Mitja gallina, que no la guardeu pas per demà. Encara surten més coses. Unes teles de màrfega i m'han dit que si ens feia falta palla de moresc que l'anéssim a cercar. Una cosa em deixava: N'Anton Rovira ha vingut amb el carret i m'ha dat una pesseta: aquí va."

El Morillo, pobret, que l'havien comprat les monges per deu duros quan ja estava tip de voltar la sínia i que amb la vida tranquil·la de l'establiment s'havia refet qui-sap-lo, ja es cansava de portar el carret i de menjar garrofes i tot; i vingué un dia que el Fraret, com anava a abeurar-lo de bon matí, se'l va trobar estiradet i enrampat a l'estable. Fou un disgust per la casa.

—Com ho farem ara? —somicà Sor Mercè.

—Deixeu-m'ho per mi —respongué el Fraret. —Ara com ara li farem un clot i l'enterrarem allà al recó de l'hort, i demà, que serà un altre dia, me n'aniré a captar un altre matxet.

I tal com ho va dir, ho va fer. Qui no li fiava un matxo al Fraret? I així un dia amb el de can Salat, i un altre dia amb el de cal Moragas i amb el de cal Badó i amb el de cal Julià, ell es va trobar manera que mai estés sense animal per estirar el carret, fins que l'amo de cal Tenas els en va regalar un de vell que encara podia tirar dos parells d'anyets amb una feina que no fos feixuga.

I això va durar fins que un dia d'hivern li agafà un cop de tos i després una pulmonia, quan ja tenia setanta cinc anys ben comptats, i, confessat i combregat, veus aquí l'home acabat. Quan el Fraret va fer el darrer badall, mossèn Jaume, que ja feia sis o set anys que l'esperava al cel, li va dar la mà i d'una estirada se'l va endur a dintre.

La capella del cementiri La feina s'havia anat fent de mica en mica i els diners s'havien arreplegat Déu sap com. Cinquanta cases guardaven per al senyor rector tots els papers vells i les vendes que es feien als drapaires. Deu anys seguits que la meitat de les guardioles dels infants es trencaven en mans del senyor rector. Tanmateix els infants són d'allò més generosos. Les noies més eixerides del poble feien dues captes anyals per les obres de l'església i del col·legi. Joves fets passaven les bacines per l'església. No hi faltaren cops de mà privats i sols Déu i els interessats en saben la història. En Canosa, un dels homes més rics i més estrets del poble, es queixa encara d'una entrevista que el va deixar baldat de butxaca, segons deia ell mateix més endavant. Podeu ben creure que fora de mossèn Jaume ningú hauria gosat a heure-se-les amb aquell subjecte.

També la Divina Providència va voler ajudar als que s'ajudaven. Un senyor ric fill de la vila, que no hi feia estada, se'n va anar a l'altre món deixant un llegat important i se'n va pagar la construcció del col·legi.

Un solter ric que no se sap si anava a missa, a l'hora de la mort va voler fer les paus amb Déu Nostre Senyor i va deixar per a les obres unes quantes mils pessetes. Un bon cop fou la caiguda de la rifa grossa al poble. Es cobraren entre uns i altres seixanta mil duros, i el senyor rector en tragué el tres per cent de comissió. Compteu.

A més d'aquests recursos s'havia explotat també la prestació personal. Qui tingués carro no podria pas negar-se a fer algun camí, ni qui tingués braços algun jornal.

Hi hagué també algun cas còmic. Mossèn Jaume sabia treure partit de situacions compromeses. Un dia cap al tard va entrar a pidolar a cal Gelpí, home de molt diner, i no pas esquerp segons perquè; prou ho sabien els organitzadors d'envelats i saraus. Li explicà els projectes. Havia de fer moltes parets i necessitava molts diners i no volia fer a ningú l'ofensa de no demanar-li res. A tot això li respongué en Gelpí, clar i català, que ell no era pas dels missaires. Que per fer esglésies, no res; però que si es tractés de tirar-les a terra ja fóra altra cosa. "Precisament d'això es tracta —li respongué mossèn Jaume;— no puc començar l'obra nova que no tiri a terra la meitat de la vella i, com que ja sabia jo les vostres aficions, he pensat que això es podia fer pel vostre compte. No és cap cosa de l'altre món, no. Tot plegat no fa sinó un centenar de jornals de manobre i altres tants de carro: penso que amb mil cinc centes pessetes tot quedaria pagat." I, sí senyor, li va treure els diners per enderrocar i en acabat, ben parlades les coses, diners per edificar. I en Gelpí va quedar més content que un pèsol, perquè el senyor rector va lloar públicament la seva generositat i el va convidar a un dinar d'aquells que sap fer la Llúcia quan li donen diners, que passa molt comptades vegades.

Quants i quants el dissabte havia anat el mestre de cases a la rectoria a demanar diners per les setmanades i el senyor rector mig enutjat li havia contestat: "Noi, anem malament; tu pagues els dissabtes i jo no cobro fins diumenge. Tens d'esperar demà. Demà pujaré a la trona i ja veuré si puc complir." I l'endemà pujava a la trona i enternia la gent demanant caritat i era la cosa més ordinària que pogués sortir del compromís.

Ja gairebé tot estava llest i pagat si fa o no fa. No faltava sinó la capella del cementiri. Era el darrer dels seus projectes; perquè es trobava molt atrapat de salut i deixaria l'orgue que el fes un altre rector. Faltava, doncs, el darrer cop de mà i ja no sabia a quina butxaca ficar-la. Doncs, bé! Que anés a càrrec de Sant Josep, que es basquejaria bé prou. I a aquest li va començar a dedicar una novena amb les quatre velletes que anaven tots els dies a missa de sis. El dia novè comparegué a la rectoria l'amo de can Feliu.

—Senyor rector: ja tinc fets seixanta anys i la vida i la mort Déu la té. Em sembla que ja és hora que em faci un bon jaç al cementiri. Jo havia pensat construir per enterrament de la família una capella: això que en diuen un panteó, a mà dreta, davant per davant del que té la família Tomeu, a l'altre cantó. Què us en sembla?

—Em sembla molt malament, si us tinc d'ésser franc. Vós fareu una capella al damunt dels vostres enterraments com la que té en Tomeu. Vull creure que hi posareu la creu a dins. Està bé. I quan per Tots Sants anireu al cementiri us ficareu a pregar dins la vostra capella. No és això? Això vós ho podreu fer perquè sou ric. I els pobres on han de pregar? On trobaran la creu per dir un parenostre pels seus? Per això us dic que vós no teniu dret a fer una capella particular per vós, si abans no en feu una de general per tots els morts del cementiri. És el que us volia dir: és aquesta la condició del permís que em demaneu.

—Anem, senyor rector. Em sembla que les coses de tots s'han de pagar entre tots: jo també hi ajudaré; no m'he fet pas mai el desentès.

—Escolteu, Josep, escolteu. Ja em fan morros totes les mestresses del poble i m'aborden tots els gossos de les cases. On voleu que vagi a demanar? Fa quinze anys que no faig altra cosa. He tret del poble vint-i-cinc mil duros! Ja us podeu posar les mans al cap, ja. Ara us toca a vós.

—Jo sempre m'he posat al vostre costat i sempre heu comptat amb mi. Però ara jo tot sol?

—Mireu, ja tinc fet el dibuix. El paleta m'ho fa tot per dos mil duros, comptant-hi l'altar i la fusta del portal i vidrieres. És això.

—Jo tot sol no arribo a tant; però no us vull tancar el camí. Vós sabeu d'on treure mil duros? Doncs jo us daré l'altre miler. Vós no sabeu on anar a trucar? Doncs jo us en deixaré dos mil que me'ls anireu tornant en deu anys de la manera que vulgueu.

—Deixeu-me els dos mil, que com jo penso morir-me aviat, podré fer la capella. Déu Nostre Senyor ja us els tornarà.

—És que em fareu tots els papers que fan el cas.

—Papers, rai; tots els que vulgueu; privats i notarials, trieu com vulgueu. Llúcia, Llúcia: el paleta que passi després de sopar. Gloriós Sant Josep, Déu us ho pagui. Ja sabia jo que no podia fallar. Lloat siga Déu. I quin pes que m'he tret de sobre!

Pobra vila que vas a perdre el teu senyor rector i Déu, ho sap quan en tornaràs a tenir un altre com aquest! La Llúcia va captant de porta en porta. El senyor rector està malalt, es va ajeure el dilluns i no es veu amb cor de baixar del llit; i a la rectoria no hi ha una pesseta partida pel mig. Tants diners que han passat per les seves mans i tanta feina que ha fet, i no ha tingut ni diners ni lleure per cuidar-se ell mateix. Una gràcia de caritat pel senyor rector que s'està morint.

A missa baixa el diumenge, abans d'entrar, tothom pregunta al senyor metge. Tot fa creure que té pocs dies de vida. Una nafra al ventrell se l'acaba de menjar. No aguanta ni la llet de burra. El poble dolorosament impressionat entra a l'església; estic cert que tots preguem per la vida del senyor rector. El vicari diu la missa i acaba el Credo. Llavors s'obre quietament la porta de la rectoria i surt el senyor rector com un fantasma tambalejant-se, amb el llibre parroquial sota l'aixella i amb prou feines pot arribar a pujar a la trona. El metge, allà sota les voltes de la nau lateral, protesta. Tant se val. Mentrestant se sent davallar de la trona una veu fluixa, que gairebé no se sent, que diu: "Devots cristians que haveu vingut a aquest sant temple... Les festes de la present setmana són les següents: Demà dilluns... La penitència és necessària al pecador... Acte de fe... Acte d'esperança... Acte de caritat..." Les darreres paraules ja no foren enteses. La davallada de la trona es va fer penosament. Ja no va viure sinó vuit o deu dies. Déu l'hagi perdonat!

El metge del meu poble L'arribada Aclucat d'ulls, no pas nerviosament, sinó deixades caure les parpelles com dues cortines espesses davant les finestretes dels ulls, el cor remollit i amb les fibres a punt de vibrar a tota impressió i la fantasia tota ella il·luminada romànticament amb una mena de llum blava, medito i m'entusiasmo amb una imatge sublim representada per aqueixes paraules de Chesterton en /L'home perdurable\: "George Wyndham va dir-me en certa ocasió que havia vist volar per primer cop un dels primers aeroplans que es fabricaren, i diu que fou un espectacle ben meravellós; però no tan meravellós com un cavall que es deixa cavalcar per un home. Algú ha dit que un home bell dalt d'un bell cavall és l'objecte corporal més noble del món... Serà fàcil d'enlairar l'home i el cavall plegats a quelcom d'heroic i simbòlic com la visió de Sant Jordi voltat de núvols".

De primer antuvi el cap se m'omple d'imatges heroiques que van esborrant-se i substituint-se automàticament sense cap iniciativa meva.

La que Chesterton ja em dóna feta: Sant Jordi, tot nimbat de claror, perquè porta la cuirassa de plata i perquè munta un cavall blanc com la neu i per la refulgència de la seva santedat; la llança apuntant invencible a la gola vermella d'un drac negre, alat i esgarrifós, que té la cua arrapada a les potes de darrera del cavall... bella imatge per un català.

Napoleó passant els Alps a cavall... el tricorni ensorrat al cap per mor del vent... la mà alçada per fer-se visible de tots els soldats... el tapaboques voleiant a impuls de la tramuntana... la crinera del cavall esbarriada i les potes de la bèstia arrapades al rocallís escombrat per la cua... és una visió imponent.

Atila, tot ell acuirassat, muntat en el seu cavall negre, que mai més deixarà créixer l'herba en la terra que trepitjà, volant com una allau amb la seva tropa de bàrbars dret camí a les portes de Roma... és una representació que fa feredat.

Caupolican, fet una peça amb el corser salvatge, travessant les pampes d'Araucània, arrapat amb la mà esquerra a la crinera i brandant amb la dreta el llaç escorredor... això m'entusiasma.

Després ve el contracop de les imatges complementàries.

Don Quixot, escamarlat dalt del Rocinante, amb l'elm de Mambrino al cap, caminant per les planúries i traspassant les serres de la Manxa, guaitant entorn seu amb ulls esverats, cercant agravis per reparar i torts per adreçar... No val a riure, que els crítics ens dirien estúpids. Cervantes no va escriure una sàtira sinó una epopeia.

El cavall d'espases del meu joc de cartes i el cavall de cartó que munta el meu nét... Ja hi som! La imatgeria ja va pel pedregar. Acluquem fort els ulls a veure si podem regenerar la inspiració primitiva. Dèiem de Chesterton, d'un bell home dalt d'un bell cavall...

Ara em ve com una son plàcida i veig venir de lluny, no pas corrent sinó al pas, un genet que s'hi gronxa pacíficament... Encara no li defineixo ben bé la silueta. Ja és més a prop. El dia és clar i calorós. Tot ell va amarat de sol. Li veig lluir un llibre a la mà... No hi caic encara. El tinc massa lluny de temps i d'espai i, com que sóc vell, em falla la memòria i la vista.

Ara! ara! Mira-te'l! Qui ho havia de dir! El senyor Antonet, el metge que jo havia vist i conegut i tractat a can Feliu, ben conegut de la casa, perquè està casat amb una néta de l'àvia, la més gran de totes. Va de dret a dret al portal del pati del darrera amb una arrencada de trot fort. És el seu sistema: sempre entra trotant als patis de les cases i els patatraps de les potes del cavall serveixen d'avís i tothom endevina qui hi ha. El Sr. Antonet!

Muntat en el seu cavall el senyor metge jo no diré que sigui una silueta heroica com la de Sant Jordi o la de Napoleó, o la d'Atila o la del Caupolican araucà. Té les cames curtes que poc li servirien si les hagués de clavar al ventre del cavall. Els peus no els duu guarnits d'esperons. La bèstia que munta no té pas mala fatxa de cavall; però és obedient com un anyell. La color dels pantalons força beguda pel sol. Una mica panxudet, no pas per obesitat: s'ho porta el passar tantes hores a cavall. No fa cap alta prominència sobre la sella, i hi està assegut d'una certa manera i amb una mena d'elasticitat com si ell i el cavall fossin una mateixa peça.

Posat el cavall al mig del pati de can Feliu, aquella peça es parteix en dos trossos, el genet baixa i talment sembla una peça desmuntada del seu lloc natural. Si tot just sap caminar! I amb unes cames totes tortes com si encara estés cavalcant sobre el vent que passa per entremig. No passeu ànsia del cavall. Ja sap bé què ha de fer. Se'n va de dret a dret a l'argolla que hi ha sota el porxo i no para de pernejar per avisar que ell és allà, fins que hi vagi un mosso o una minyona a anusar les regnes a l'argolla per pura fórmula.

Reparareu que els gossos que passejaven la mandra pels patis s'acosten al senyor Antonet amb les orelles planes i els ulls dolços per si li semblés bé d'amanyagar-los. Després aniran a llepar el morro del cavall de què tots són bons amics. L'àvia, asseguda al ganapè, ha sentit l'entrada del metge: si té la vista obscurida, se li ha anat afinant l'orella i amb veu esforçada, però un bon tros rogallosa, del seu seient estant crida: "Mercè, Mercè, hi ha l'Antonet!" No perquè a l'Antonet se li hagi d'ensenyar el camí, que bé prou que el sap de petit, de quan anava a jugar a can Feliu amb els fills de la casa de la seva edat, llavors que quan algú li preguntava què volia ésser, ell responia amb tota seguretat: "metge com el pare i l'avi, per servir a Déu i a vós". El que l'àvia volia era que fos rebut amb tot honor com calia per la seva carrera i per l'amistat antiquíssima que la casa professava a la família Sayol, que aquest era el nom de la dinastia de metges sortits primer de la Universitat de Cervera i després de la de Barcelona que assistien els malalts d'aquell poble des de la llunyana data de les primeries del segle divuit que baixaren al Panadès procedents d'una dinastia pairal de la Conca de Tremp.

Mitja hora de monòleg El metge del meu poble, el senyor Antonet Sayol, és tot un senyor. No li mireu la indumentària, que ell no s'hi ha parat pas mai: la trobaríeu poc elegant, de colors begudes pel sol i per l'aire; mes jo no he dit pas que fos un elegant, sinó que és tot un senyor. Amb el caminar se li veu ben bé que l'avi ja portava sabates, i el seu cap alt indica no solament la seva baixa estatura corporal que l'obliga a estirar-se, sinó també el costum que té de conservar entre els seus convilatans un aire de superioritat, que per altra banda ningú li regateja. I què li han de regatejar! Entès i sacrificat en l'exercici de la seva carrera, que ell mirava com un sacerdoci, dispensador de favors per la bondat del seu cor, ingenu, comunicatiu i alegre, que gairebé podríem dir esbojarrat en certes ocasions, de tal manera, em però, que el seu bon humor mai produïa víctimes.

He dit que era ingenu: ara entenem-nos. No vol dir això que sempre, sempre, contés la veritat. La seva imaginació tenia rampells d'avalotaments i en aquells moments els seus somnis (valgui la paraula) prenien un estat tan real en la seva fantasia que demanaven ésser traduïts en paraules per la força de la seva ingenuïtat, la qual, si subjectivament considerada podem dir que era verídica, mirada objectivament bé podríem qualificar-la de delirant. I en aquestes ocasions, ¿sabia ell que s'apartava de la veritat i era responsable de les mentides que enfilava? Jo no m'atreviria pas a afirmar-ho. El que és ben cert que mai la calúmnia ni la maledicència van ésser perbocades en la seva paraula. Així com era inofensiu en les seves medicines, també ho era en les seves converses: així com amb les primeres sempre cercava el curar, amb les segones volia agradar.

L'àvia de can Feliu i la jove i l'hereu i tota la quitxalla es posaven tots ben xirois amb la seva arribada. Sabien que es passava una bona mitja hora amb la seva conversa. No durava mai més l'entreteniment.

Era sempre rebut al cosidor i el seu seient era el ganapè al costat de la padrina. Bo i assegut darrera la taula enfaldillada no mostrava sinó el seu bust ample i la seva testa magnífica, grisos els cabells tirats enrera i ben aplanats, blanc com un paper d'escriure el sector del front que portava tapat pel barret, torrats la cara, les orelles i el coll que sobresortia del de la camisa. Mirat de perfil, el cap, el front, el nas i la barba es podien inscriure en una mitja el·lipse, on hi cap a dintre ben estojat un molsut bigoti gris estil Cànovas. Els seus ulls tenien lluïssors de poeta, i la seva veu, no pas massa baixa de so, és tota sonora i ràpida com la del rotllo que a l'església parroquial dóna el senyal de glòria.

No el vulgueu interrompre. Ell no es deixa pendre la paraula així com així i les intermitències naturals de les seves explicacions les omple amb frases fetes i rialles estrepitoses, com un paleta omple de morter i pedretes els buits que li deixen les pedres que li porta el manobre. Així és que no us deixarà per on us hi fiqueu. Els interlocutors només ho són amb exclamacions i rialles, però no pas amb paraules.

—No us espanteu, padrina. Ara vinc de les casetes de La Prua. Sabeu l'àvia de can Pedrós? En té noranta, noranta! Repara què vull dir? Noranta anys! I amb unes ganes de viure... Figureu-vos, padrina, que la setmana passada es va trencar un braç d'una relliscada a l'eixida. Repara què vull dir? D'una relliscada. I els ossos ja se li han soldat i no crec que tardi vuit dies a tornar a la seva feina. Repara què vull dir? Ve-li aquí. I vós fareu igual i jo crec que no us morireu mai... je... je... je! Nosaltres correm perill per aquests caminots de Déu amb aquestes bèsties que de vegades semblen ximples. (Això era una pura calúmnia). Avui mateix, repara què vull dir?, avui mateix tot baixant el camí de l'altra banda anàvem al pas i jo llegint un llibrot, quan a l'arribar al rierol la bèstia m'arrenca un galop, que m'ha fet perdre un estrep i a la que veu l'aigua que li anava a mullar les potes del davant, s'aplana com una llebre i fa un salt i travessa la riera sense mullar-se els cascos. Repara què vull dir? Sense mullar-se els cascos. Devia tenir por d'agafar un reuma i degué dir-se per si mateix: "Que es mulli l'amo!" I jo m'he aguantat a cavall per miracle o perquè mai ningú m'ha ensenyat de caure. Repara què vull dir? Ve-li aquí. Quan tenia quatre anys, padrina, ja muntava la mula del meu pare i m'hi enfilava com un gat. Repara què vull dir? Com un gat. La primera vegada, jo era un marrec d'aquesta edat, fou quan el pare vingué de curar un comboi de ferits del camp carlí de Vallbona. I en arribant a casa es troba amb un capità d'una columna de tropa que acabava d'entrar al poble. Ja va compendre el pare que es tindrien de picar les crestes i ni tampoc va pensar a desensellar i desbridar la mula, que es va quedar plantada al pati de casa. Repara què vull dir? Al pati de casa. Jo vaig saltar sobre la sella fent arrambar a la pica d'aigua l'animal i vaig sortir a cavall cap el raval, fins que vaig passar per davant del ferrer que va comprendre l'entremaliadura i em va portar a casa, va desguarnir la bèstia, la va abeurar i la va ficar a l'estable. Repara què vull dir? Je... je... je... Ve-li aquí. Amb una malícia que li vaig posar a aquell bon home, que encara em dura. Je... je... je!... No us he contat mai, padrina, el que va passar entre el meu pare i el capità de tropa? Doncs aquí va. El pare era un gran cirurgià. Repara què vull dir? Un gran cirurgià. I en tenia fama a deu hores a la rodona. No té res de particular, doncs, que després de l'acció carlina de Vallbona, on els isabelins van rebre una bona tunda, el van venir a cercar els carlins per curar una dotzena de ferits que tenien allotjats en diverses cases. El pare, va fer l'obligació; però quan estigué de tornada, es va trobar a casa amb el capità que li va demanar compte d'on havia anat, a quines cases havia entrat, quants ferits havia visitat i els noms. Repara què vull dir? I els noms. El pare va respondre amb dues paraules sagramentals només: "Secret professional." El capità, que no estava per orgues, se'l va endur aon parava amb amenaces de fer-lo seguir a Barcelona. No en pogué treure ni una paraula més. Repara què vull dir? Ni una paraula més. Van començar a desfilar per la casa del capità, rector, batlle, propietaris i tot el més granat del poble, i com si no res. Es varen començar a fer grups i grupets davant la porta amb forts murmuris de protesta. El capità, ferm. Dues hores després, i ja era fosc, arribaren notícies que hi havia tres cents homes armats al camí que dóna al raval i totes les dones del poble, repara què vull dir?, totes les dones del poble amb les escombres als dits a punt de treure els allotjats de casa seva. No faltava qui feia venir en camí les partides carlines triomfants a Vallbona riera avall per aprofitar l'ocasió d'aquell conflicte. La qüestió fou que el pare sortí lliure i el capità i la tropa de bon matí van desocupar el poble. Repara què vull dir? No pas per por, no; per prudència. No va pas quedar morta la cosa; i de Barcelona estant encara li cercaren les pessigolles al pare, però ho va tallar tot l'Acadèmia de Barcelona amb la seva protesta i la seva afirmació que els metges no havien d'ésser interrogats sobre les opinions polítiques dels seus clients ni privats d'auxiliar a qualsevol que en reclamés els serveis. Repara què vull dir? Ve-li aquí. I l'autoritat va acceptar aquest criteri. Repara què vull dir?, aquest criteri. Je... je... je!...

I va fer durar la rialla convulsiva, estrepitosa, fins la porta del pati.

Tota la família el va acomiadar. El cavall va fer quatre cabrioles amb el metge a cavall i va arrencar un fort trot fins al tombant del camí. Passats dos minuts se'l veié aparèixer dalt a la creueta al pas, gronxant-se el genet dolçament amb el llibre a la mà.

L'àvia se'n tornà al ganapè, ranquejant i agafant el braç de la jove. El cap se li movia a dreta i esquerra com un senyal de dubte.

—Jo, què t'hi diré, Mercè. El que ens ha contat del pare ho he sentit a molta gent i diuen que fins se'n va escriure un llibre. Ara pel que toca a la facècia del cavall que va travessar la riera d'un salt... no sé què m'hi trobo. Repares?

Fantàstiques El senyor Antonet Sayol, conegut ja dels nostres lectors, i la família de can Feliu senten la mútua atracció de dues coses complementàries. L'esperit pràctic i positiu de can Feliu, per una banda, es daleix d'ésser recreat per la paraula poètica i somiadora del doctor i, per altra banda, la casa de pagès assolellada per tots quatre cantons i solitària al bell mig de les seves vinyes experimenta tremolines de veritable plaer quan el senyor Antonet li porta els aires lleugerets i xismosos de les cases que s'aguanten apilotades a la vila al voltant del campanar. Altrament també al doctor Sayol li agradaven les converses sense malícia d'aquells pagesos plens d'ingenuïtat i hi trobava, diguem-ho tot, un públic exprés per les seves fantasies, que ja hem dit en quin sentit es podien considerar verídiques. Ei! Ell s'ho pensava, si més no!

Quan tenia un bon tema dels seus preferits, tan bon punt desmuntat del corser, caminava de pressa dret al portalet i una estrepitosa rialla, podríem dir histèrica, feia acompanyament al tic-tac de les botes tal com anava avençant cap al cosidor. Sí; precisament anava a explicar el cas d'un d'aquests dies. Assegut al ganapè al costat de la padrina, reia encara i la seva rialla s'havia ja encomanat a la padrina i a la jove i al novell hereuet i als nois i a les noies, que tots havien acudit allí com les mosques a la mel, i també l'amo, l'hereu Feliu, sortint de l'estudi, en sentir la gatzara, s'hi acostava rient sense saber encara de què es reia.

Fou el metge qui encetà la conversa.

—També té els seus perills el trescar per aquests mons de Déu; repara què vull dir? si és que són de Déu.

I dient això va aturar el riure, es va posar formal i els ulls se l'il·luminaren amb una lluïssor de noctàmbul.

—Què? Què t'ha passat? Alguna cosa desagradable? Sembles un xic alterat; digues —li féu l'hereu Feliu.

—No pas gran cosa. Ara, ara mateix; encara no fa mitja hora. Tot baixant el camí de ferradura que ve de Sant Llorenç m'ha passat el que mai m'havia passat, ni en temps de partides blanques o roges. Què tinc de témer jo? repara què vull dir? No m'ha de menester tothom a mi? Si em porten a una cova de lladres i em posen davant un de la quadrilla ferit en la seva perillosa professió, jo el curo. Repara què vull dir? Jo el curo. Ve-li aquí. I res no tinc de témer: jo no veig més que malalts, ferits i desgraciats. Què en tinc de fer de totes les altres coses?

Repara què vull dir? Ve-li aquí.

Doncs, deia, que baixant el camí de ferradura de Sant Llorenç, passat ja can Manyosa, se'm posen al davant del camí dos homes fornits, desconeguts per mi, i m'aturen el cavall que anava al pas caminant amb precaució per aquells roquissars. Repara què vull dir? Per aquells roquissars. I em diuen: —Vostè és el senyor metge, no fa? —De què es tracta? —Un pagès que ha pres mal allà baix al torrent i el tenim a la barraca de prop del canyar. —Porteu-m'hi, doncs—. I prenent un d'ells el cavall per la regna esquerra amb la mà dreta, em trenquen el camí i em porten pel caminet que va a morir al torrent. Repara què vull dir? al torrent. Si haguéssiu vist com la bèstia caminava de mala gana, com bufava i com pernejava. Semblava que em volgués avisar: —No hi vagis per aquest camí—. Repara què vull dir? Ve-li aquí.

D'una llambregada vaig veure qui eren aquelles pintes i, si pel vestit semblaven pagesos, per les mans i per la cara tenien més aire de trabucaires que de cap altra cosa. Jo llavors, perquè el cavall entengués que ens havíem entès, li feia pessigolles a la panxa amb l'estrep i a cada senyal d'aquestes clavava amb tota mala intenció cada pernada, repara què vull dir? cada pernada. No en va escuixar cap perquè ells eren vius i semblava que les veien venir. Repara què vull dir? ve-li aquí.

A la que arribàrem a un replà de la baixada, a una petita indicació meva aquest cavall que porto, que té més enteniment que moltes persones, etzibà una de cosses i manotades que es va fer rotllo de debò i girant, emprèn un galop caminet amunt. Repara què vull dir? caminet amunt. Je... je... je...

—Però: que et sabien diners a sobre?

—Qui, jo? Mai porto ni un ral anant per aquests camins, fora del rellotge de níquel. Bec allà on tinc set, i si ve el cas, menjo allà on tinc gana, i mai ningú m'ha dit: això val tant. Repara què vull dir? Això val tant... però, hi eren, pel cavall, i m'haurien deixat desmuntat al torrent d'En Manyosa. Una broma! Repara què vull dir? Ve-li aquí.

—Tu mateix, Sayol, en arribant a la vila dóna avis al March. Si vénen ací un parell d'individus muntats, jo ensellaré la mula i ens plantarem a Sant Llorenç en un no res i darem una batuda per les barraques del camí.

—Je... je... je... Els pots fer un nus a la cua. Repares què vull dir? Vet-ho aquí.

—No és cosa de riure, això. I ja és prou que vagis desarmat per aquests deserts: no faries cap desencert d'anar acompanyat d'un bon revòlver de sis trets.

—Je... je... je... No t'he contat mai allò del revòlver? És cosa graciosa. Molts no s'ho volen creure. Doncs, sí, tant i tant m'ho van dir que un dia vaig comprar-me un revòlver de sis trets. Repara què vull dir? De sis trets, justos i cabals. Fixa-t'hi bé, que en això està la gràcia. I em vaig fer fer pel baster una funda expressa cosida al davant de la sella. Repares què vull dir? Vet-ho aquí. Jo tot content i, més que content, valent, disposat a heure-me-les amb el sursum corda. Precisament pujava el camí d'Ordal. I a la que el cavall m'arrenca el trot, tot just havent sortit de la vila... pam! esclata un tret que forada la funda. El cavall es para en sec. Salto de cavall, miro i remiro, i res! El cavall no tenia cap ferida. Munto i enllà. No havien passat encara dos minuts... pam! Un altre tret. Tu diràs si es va esverar el cavall. Repares què vull dir? i comença a galopar i amb aquesta, pam!... pam!... pam!... pam!... Es disparen els trets que quedaven al revòlver. Repares què vull dir? Al revòlver. Jo vaig acabar la paciència: descordo la funda, arrenco el revòlver i amb tota la força i ple d'indignació el reboto tan lluny com vaig poder i tant va ésser tocar a terra, quan... Puuum! Va esclatar un tret horrorós, horrorós. Repares què vull dir? Horrorós... je... je... je... je... je...

—Escolta, Sayol, escolta. Tu saps que cosa és un revòlver?

—Aquell és el primer i el darrer que hauré tocat en ma vida. Vet-ho aquí.

—Doncs jo no sé com un revòlver enfundat es pot disparar automàticament amb tanta facilitat.

—Sí, ves! I jo tampoc; repares què vull dir?

—I tu saps que era de sis trets?

—Com tots els que corren, home, repares? Com tots.

—I com és possible que després d'engegats els sis trets en ser llençat, hi hagués una sèptima explosió? Com t'ho expliques?

—Jo? I a mi què em fa? Per què m'ho haig d'explicar? Aquí està la gràcia; que ni jo m'ho explico, ni ganes; i que a mi em passen coses que no passen a ningú. Mala eina el revòlver, Josep, mala eina. Repares què vull dir? Vet-ho aquí.

I com home poc disposat a dar més explicacions, tornant a la seva estrepitosa rialla acompanyada del tic-tac acompassat dels talons de les botes i corejat per les rialles de tots, que ofegaven la tos i el riure rogallós de la padrina, torna a muntar tot d'una peça el cavaller en son cavall, i arrencant una marxa èpica desaparegué volant camins enllà cap a la vila com un heroi victoriós després de la seva gesta.

Anava l'àvia de can Feliu a posar-hi un comentari, quan l'hereu, rialler encara, amoixant la mà esquerra de la mare li diu:

—Vaja, mare, ja veig que aquesta us ha agradat. Vós hi riureu tota la setmana.

El Quimet perrucaire Jo vaig apendre al col·legi llatí i retòrica, filosofia i matemàtiques, de pronunciar discursos i de fer versos (fins llatins), i en conseqüència vaig arribar a pensar-me que sabia alguna cosa, i ja us dic jo que era capaç de disputar de tot amb el sursum corda, que deu ésser algú que és més que el pare i que el rector del meu poble. Em cau la cara de vergonya quan em recordo de les disputes que armava a taula i del poc que estimava les maneres de pensar del meu pare! L'home més assenyat que jo he conegut en ma vida. Jo em confesso d'aquest pecat davant del cel i de la terra, per tal que Déu me'l perdoni; que de perdó en té tot pecat per gros que sigui. Quantes coses tenia ell per dir-me, si jo les hi hagués preguntades, si jo hagués estat deixeble humil i més afectat a escoltar que no pas a disputar.

I ara, quan repasso aquells temps, veig quant malament sabia algunes poques coses i quantes i quantes n'ignorava. Pretensiós de mi! I tant com pretensiós, ignorant de mi!

Per no retreure sinó una cosa de les moltes que podia i devia saber i no he sabut mai per no haver-me basquejat, us diré que sempre he ignorat per què li deien el perrucaire al Quimet. Potser perquè ho era el seu pare d'aquest ofici. Potser ell mateix havia remullat barbes mentre son pare o son principal feia espetegar la navalla en el passador de cuiro. A perrucaire d'ofici no crec que mai hi pogués arribar. Jo sempre l'havia conegut beneitó, allargant la mà a qualsevol foraster que trepitgés els carrers de la vila i mai a cap fill del poble. No es pot dir, per això que visqués d'almoina. Al poble hi havia feines que eren expresses per ell. Vivia a l'ombra, com si diguéssim, de la gran casa de can Tomeu, la més significada del poble. A l'estiu l'hauríeu trobat assegut a un banc de l'eixida i a l'hivern a la vora de la llar, on s'escalfaven dues dotzenes de persones de fora la casa. Allí el Quimet perrucaire tenia el seu despatx, allí rebia encàrrecs per l'endemà: passa per cal Merlis; porta aquest paper a cal metge; el senyor rector t'haurà de menester tota la tarda, etcètera.

Prop del migdia del temps de la calor anava amunt i avall del carrer major i li encarregaven mitja dotzena de càntirs per omplir-los d'aigua fresca a la font. Si convenia també treballava un parell d'hores poant aigua d'algun pou o ajudant a descarregar un carro; però fóra crueltat fer-lo treballar d'escarràs massa estona. El pobre Quimet no es va quedar curt de talla, però sí secardí, desencolat d'ossos enfonsat de pit. I com que la pitança no anava gaire grassa! Perquè és el cas que no era sol a casa seva. Beneitó com era i sense cap feina seguida havia de mantenir encara la seva tia Llúcia, dona de prop de setanta anys, que no podia fer gran cosa més que rentar dues o tres peces de roba i tenir compte del fogó de les sopes.

En aquella casa no es feia cap més requisit; i si menjaven alguna altra cosa era que els plovia del cel. Qui més coses bones portava a casa, a més d'algun quarto, era el Quimet de coses que li daven ací i allí pels seus petits serveis: algun grapat d'ametlles, algun tros de garlanda, una salsitxa, una cuixa de pollastre... i així resultava que en aquella casa un dia sí un dia no es menjava alguna altra cosa a més de les sopes. El no massa menjar i el digerir massa de pressa daven al Quimet perrucaire una gana estrepitosa i proverbial. Menges més que el Quimet perrucaire; deien les mares als fills que no es veien mai tips; i dient això ni tenien ben bé raó ni deixaven del tot de tenir-ne; perquè com a menjar molt no ho feia pas ordinàriament el pobre Quimet per manca de matèries substantives, però sí era ben cert, que, si en alguna ocasió es posava a prova la seva carpanta, ell mai desdeia i era capaç de devorar quantitats extraordinàries del que fos.

Alguna vegada algun ximple havia trobat gust de donar-li vi a desdir per riure-se'n quan anava de tort; però el mateix seny popular li féu de protector i totes les dones del poble es constituïren vigilantes perquè tal cosa no passés. Pobre de qui l'induís a l'embriaguesa! De cada portal hauria sortit una invectiva per qui tan indignament s'hagués volgut divertir.

El pobre tot just si podia parlar. Només el sabien entendre els més íntims; però ell, era servidor i bon minyó i mai feia preu pels seus serveis, sinó que prenia el que li daven. No li faltava un cert instint de defensa dels qui l'havien volgut explotar fent-li dur molta càrrega per cap diner; així quan la Marieta de cal Càmara el cridava: "Quimet! Quimet!", ell responia invariablement en el seu llenguatge:

I arronçava graciosament les espatlles i de més d'una entrada se sentí cridar:

—Ben fet, Quimet; no et deixis enganyar.

Un dia, un parell de xicotots d'aquests que quan surten no tornen mai amb les mans buides, el van esbroncar i fins s'atreviren a tirar-li un roc que li va fer un trenc al parietal. Pel cap baix sortiren a defensar-lo més de vint-i-cinc dones i fins algun home de pes. De totes les entrades sortia material de cura: benes, desfiles, drapets de tela vella, àrnica, àcid fènic, aigua blanca; se'l va curar en consulta de mestresses, se li van fer deu o dotze cures perquè totes quedessin contentes; i en va sortir amb la cara tan neta i el cap tan ben guarnit que no semblava el mateix. I el que és els dos pallassots que varen gosar a fer tal proesa, ja us dic jo que encara corren vila avall amb més de dotze escombres alçades sobre les esquenes, i també us puc assegurar que estaran dies sense passar per aquell carrer.

Els millors dies pel Quimet eren els dies de festa grossa a la rectoria o a cal Tomeu. Aquests dies treia el ventre de pena. A la rectoria fins l'utilitzaven per servir a taula. A cal Tomeu s'és constituït el marmitó de la cuinera, servint-la i sortint pels encàrrecs que li encomanava. I després el bo del Quimet es feia el gran tip i quedava content per alguns dies.

Jo mateix vaig ésser testimoni d'un àpat d'aquests del Quimet perrucaire. Era un dia de fires. En havent dinat estava jo convidat a pendre cafè a can Tomeu. Serien les tres de la tarda que vaig entrar al barri de can Tomeu i vaig trobar el Quimet perrucaire dialogant amb la cuinera.

—I si t'ho posés tot plegat en una cassola?

—Doncs, mira bé: l'arrós va al dessota. On posaré les aulives i el tomàtec?

—Sí, ves, damunt l'arròs, dona.

—Ja que tu ho vols! Damunt dos talls de vedella amb moixernons. Tant se val que també hi posi aquest salmó de conserva, que no té espines. I aquestes tres pomes farcides amb suc. No sé si aquesta salsa maionesa...

—Tira, dona, tira; serà el plat de set colors.

—Aquí va; amb aquests tallets de llangonissa encastats anirà millor; i sobre de tot el pollastre: n'hi ha mig gairebé. En aquest plat hi haurà la confitura i la crema i el braç de gitano...

—Ets ben cançonera; tira-ho tot a la cassola, dona. També s'ha de barrejar al ventre.

—Doncs mira, Quimet; aquí ho tens... ja... ja... ja... ex... ex... Déu n'hi do.

I el Quimet assegut a una cadira sota la balustrada de la balconada, amb la cassola sobre una taula de marbre, gloriosament il·luminada per un raig de sol i amb una cullerassa de fusta a la mà anava desmuntant a tall obert aquella barreja de comestibles i a cada cullerada la crema i la confitura de sobre de tot es colava capes endins fins a tocar l'arròs del capdavall; i només deixava de tant en tant la cullera per escurar una cuixa de pollastre o pelar una oliva, obsequiant el Tetis amb els ossos o enganyant-lo amb els pinyols dels préssecs o de les olives, segons anaven venint les coses. I així, amb calma i bona gana, es va anar buidant la cassola fins a descobrir allò que porten tapat les cassoles decents.

Deu ésser mort, pobre Quimet perrucaire; des que jo he marxat de la vila, que no n'he sabut res més.

Terres enllà El mas Colom i el mas Vidrier, segons una correspondència canina Algú creurà que les cases de pagès són rotllos que viuen fora de la societat humana i que d'elles estant no s'en sap res del que passa pel món. Qui tal pensi s'equivoca. Qui vulgui viure sol que es fiqui en un pis d'alguna gran ciutat. Allí sí que es pot abstraure de tota vida social, com un mort en un nínxol, si vol; però a pagès és impossible. Pel davant de can Feliu passaven marxants que anaven de l'un poble a l'altre i que per un vas d'aigua us explicaven més coses que el diari. La gent de la vila també s'hi arribaven tot passejant i ens portaven a domicili tota mena de murmuracions i comentaris. Que el senyor rector tenia una visita d'un canonge? A la tarda, tot xano xano, estiraven les cames fins a can Feliu a fer una estona de tertúlia i a pendre xocolata. Que a can Tomeu tenien convidat el diputat? En havent dinat bé l'havien de portar a veure els cellers de can Feliu. I també de molt lluny se sabien coses i es rebien visites. Les cases pairals de Catalunya es miren lligades per una mena de parentiu social, i més si són cases de pagès, i cerquen entrar en relació unes amb altres amb mitja escusa o amb cap escusa, si voleu. I encara hi ha altres medis de comunicació estranys i misteriosos. En posaré un cas, tant si el creieu com si no.

Jo havia sentit parlar del mas Colom i del mas Vidrier del cantó de Tarragona, emparentats amb coneguts de Vilafranca. Aquests dos masos cauen dintre la influència de la ciutat de Valls i, encara que són posats terres endins, no s'hauria de caminar sinó tres o quatre hores per treure el nas, d'ells estant, a la costa de Barà. Doncs ara jo us diré que d'aquestes dues cases he pogut heure notícies íntimes per una estranyíssima correspondència —mai ho diríeu— entre dos gossos germans que providencialment tenien la sort junyida a la d'aquestes dues cases de pagès. Vaig trobar les cartes a casa d'un parent de totes dues de Vilafranca.

Jo em faig càrrec que, si sempre us ha costat de creure que en algun temps les bèsties parlessin, per més que sigui un Isop qui us ho conti; més us costarà encara de passar per que en algun temps hagin tingut correspondència escrita si sóc jo qui ha fet la troballa, que no passo d'un pobre relator, que no sé quin crèdit m'hauré sabut guanyar.

Mes, què tinc de fer? Renunciar a la publicació dels interessants manuscrits per la por que siguin tinguts per apòcrifs? De cap manera. Jo mateix dubto de l'autenticitat de les cartes que us vaig a donar, però també sé que en documents de legitimitat incerta es troben relatats moltes vegades fets ben reals, interessants i exemplars. Aquí van; doneu-los el valor i el crèdit que vulgueu.

Carta 1a· Diada de les castanyes.

"Diana, germaneta meva: Se't farà estrany que a la fi hagi trobat manera de comunicar-me amb tu. La perfídia mata la caça. Fa que no ens hem vist prop d'un any. Jo he provat d'anar de ronda alguna matinada fins a les gatoses que enramen la cresta de la Roca Roja, des d'on es veuen les esplanades del terme de Montferri i he llençat d'allí estant més d'un udol als quatre vents, però sense treure'n res. Ni he tingut resposta teva, ni t'he vist en lloc de la terra. I jo em preguntava: "Què s'és fet de la germaneta meva? On haurà anat a parar?" Però ahir jo em trobava a l'entrada del Mas Colom quan va venir aquell polletaire que se't va endur fermada amb una cordeta i, com que tinc el nas fi, ensumant-li les espardenyes, hi vaig trobar familiars reminiscències ben conegudes."

"Si pots arribar a llegir aquesta lletra que desaré dins dels plecs de la manta del polletaire, envia'm pel mateix conducte algun recordatori i jo sabré que ens hem posat en comunicació i n'estaré més content que si hagués arreplegat un os."

"Fem memòria de coses passades, que res com un passat joiós aconsola d'un present sense una gota d'alegria i gairebé sense esperança."

"Feia deu anys, no pas quatre dies, que fèiem vida plegats. Plegats joguinejàvem de cadells a aquella caseta de pagès prop de Sant Antoni d'Eivissa; plegats empaitàvem les sargantanes per les vessants de l'Atalaiassa; més endavant vam fer plegats aquella primera calaverada que ens va portar dalt de tot del Puig Furnàs i que ens va costar de retorn a casa una bona llenya; plegats ens van junyir amb collars lligats per una cadena curta i ens van portar per la mar i per carril fins al Mas Colom, que fou el país de les nostres proeses. Jo t'asseguro que t'enyoro de debò. No n'he vista cap altra de tan bellament rogeta com tu, tan llarga i alta i ben plantada, amb la cua de dues espirals, amb les orelletes tan mansament aplanades al capdamunt de la testa i aquells quatre piquets blancs a les puntes de la cua, del morret i de les orelles, sempre tan afectuosa amb nostre amo i amb mi, sempre la primera a furgar les bardisses dels Barbolins en recerca dels conills i avisant amb un sol glapit la presència del cap de caça, perquè jo estigués alerta a la seva sortida i l'amo tingués l'escopeta a punt..."

"Si t'haig d'ésser franc, no vaig mai enyorar la terra de la nostra naixensa. Quan vaig conèixer el senyor Colom, Josep li deien, em vaig creure ben bé que havia nascut jo per ell; i la mateixa cosa et passava a tu, jo crec."

"Te'n recordes de la nostra arribada al mas? Fou triomfal. "Quina parella", exclamà el masover. "No hi ha cosa igual a tot el pla", féu el pastor. Només la masovera ens va mirar un temps de cua d'ull per mor de l'aviram, però quan va veure que la mestressa mateixa ens amoixava amb les seves manetes, i va experimentar la nostra fidelitat i noblesa, també ens va estimar i ens en va dar proves."

"Jo sempre he estat una mica seriot. He agraït, sí, les moxaines dels de casa; no massa, per això. Als peus de l'amo i amb el cap posat damunt les seves espardenyes, hi he passat llargues estones. L'amo, també no gastava masses manyagueries, encara que estimava i premiava la meva fidelitat."

"Però tu, si n'eres de festosa! La gràcia que em feres aquella vegada que la petita Roser (simpàtica mosseta que em feia més por que goig) es va ajupir davant teu per besar-te el morret i tu, posada de mans a les seves espatlles, li vas deixar la cara més lluenta de les teves llepades que el plat de la minestra."

"L'amo Josep ens va passejar per tot el terme de Bonastre, i ens va ensenyar totes les brosses, bardisses i caus on s'amagaven els conills, i ens va portar a beure a totes les fonts i xaragalls i rieres, i ens va acompanyar dalt de tot de totes les carenes, i ens va fer descansar a l'ombra dels millors garrofers, i ens va fer tastar les més dolces figues i els més llepissosos raïms."

"Nosaltres dos li fèiem passar els conills per entre cames, li aconseguíem les llebres escuixades, més d'una vegada (i no era el nostre ofici), li havíem fet volar les perdius a tret d'escopeta i, com bons detectius, li mostràvem on s'havia entafurat la perdiu alada."

"Un dia va treure amb nosaltres un perdiguerot. Te'n recordes quin riure? No ens podia seguir. Sempre anava amb una llengua de dos pams que rajava com una font d'aigua calda, amb les orellasses esgarrapades de les gatoses i les potasses plenes de sang. Allò són bèsties d'un altre país. Per les nostres vinyes, quan ell parava una perdiu, la perdiu ja qui sap on era. Ni fer-les volar, noia, ni fer-les volar. Ja li vaig dir jo: ""Tu deus ésser de terres de blat i de pastures, que tenen els terrossos tous com llana i encatifats de més a més, però aquestes argelagues i pedruscalls i aquestes vinyes arramblades, on les perdius et veuen de cent passes lluny, no fan per tu. Desa't, minyó."""

"Me'n recordo com si fos ara. Tu anaves més pels baixos i pels bardissots. Jo seguia les gatoses i els roldons de les costes, sempre mirant-te de reüll."

"Mai havies estat baladrera. Un sol glapir m'anunciava la peça. Jo llavors no venia a tu, que això ho fan els poc experimentats i que no són de raça, sinó que me n'anava de dret a dret al cau de sota les roques, segur que tu la portaries allí, si et plau per força. Això si l'amo Josep no l'havia tombada pel camí."

"Més de quatre, i més de quaranta, en vàrem agafar d'aquesta manera. La feina de portar la peça era meva. Tu em deixaves rumbejar amb la bestiola, discretament agafada pel mig de la panxa i el cap i les potes pengim penjam per les dues vores, trotant currutacu costes avall fins a deixar-la a les mans de l'amo. I tu em seguies al darrera humil i contenta de veure'm satisfet. Ben mirat, ¿què hauria fet jo tot sol, si tu no haguessis desembrossat la bestiola? I tu tampoc, si jo no li hagués pres l'avantatge cap al cau."

"Vivim de records, estimada germana Diana, ja que el present és tan canviat. Si et van portar on em penso i a la nit sents udolar del cantó del migjorn, sóc jo que em moro d'enyorança, el teu germà i company. Diamant."

"P. D. Te'n recordes d'aquella enrabiada d'aquell dia que un germà de l'amo, tot guaitant-nos digué: ""Quin parell de mallorquins!"" I tu i jo amb quatre lladrucs li responguérem: ""Què mallorquins, mallorquins! Eivissencs, que no és tot u!"" —Vale."

Carta 2a· Diades de moldre olives.

"Diana, germaneta meva: Que vaig estar content, Diana meva, que vaig estar content! No m'hauria cansat mai d'ensumar la manta de l'Anton polletaire! Hi devies haver passat ajagudeta tota la nit! Com feia memòria de la germaneta meva! I quin os de costella hi vaig trobar a dintre, furgant amb el morro! Mira que vas tenir bona pensada! I quina llàstima que no sàpigues escriure! Però per l'os he tret que no has anat a parar a cap mala casa. Jo de Nadal ençà que no n'havia vist cap; però tot ho dono per bo, si penso que tu estàs bé."

"Del present no te'n vull contar res per ara; veurem més endavant. Tornem a les coses passades. Com més va, més veig que nostre amo Josep del mas Colom era un gran home. Jo em recordo de quan la mestressa li parlava d'establir-se a Barcelona i ell responia: ""No hi vaig anar de jove i ara que en tinc cinquanta vols que hi vagi? Sentiria enyorament d'aquestes parets, d'aquests terrossos i d'aquells penyals de més enllà. Aquests ceps i aquelles figueres i garrofers em necessiten a mi i jo a ells. Els masovers i els parcers i els jornalers es refien de mi. ¿Qui diria on s'han de fer les rases, perquè els aiguats no s'emportin la terra riera avall? ¿Qui daria consell de quins ceps s'han de plantar? ¿Qui assenyalaria els pins que s'han de tallar? ¿Qui es daria ànsia de refer els marges enrunats? I la casa, dona, la casa dels avis s'esquarteraria i s'enfonsaria sense nosaltres. I ara cada dia és més joiosa. Digues-me què vols, què desitges. No em dol res, perquè la casa estigui bé. Et faré un cusidor al costat del menjador i dalt una galeria per les hores de sol i pels dies de pluja. Portarem aigua de la riera i tindràs fruiterar i hort i ens tindran enveja totes les masies de la comarca. A casa, al voltant de casa i al poble hi ha gent que et demanaran coses i tu els hi podràs dar. Vols res més bonic?"""

"Jo també vull estar-hi bé, perquè no em vinguin ganes d'anar-me'n. Tindrem una euga i una tartana per anar a missa a Bonastre els diumenges. Ara mateix per què et penses que vaig encarregar al cosí d'Eivissa que em fes venir aquesta parella de cans? Doncs perquè amb l'escusa del caçar un hom es trepitja tots els recons de la hisenda i compta els rengles de ceps d'un a un i d'un a un els arbres. I mentrestant, si t'arrenquen la llebre d'algun sembrat o algun conill de l'hort o de la bardissa, et queda un gust de tornem-hi per l'endemà, que et fa desitjar la feina. Jo, ja saps que no caço per caçar, sinó que ho tinc per una escusa de veure'm i vigilar-me les meves coses. No em veuràs mai en caceres fora de casa."

"Tot això que et conto, enyorada Diana, tant ho sentires tu com jo, i de sentir parlar així nostre amo Josep del Mas Colom nosaltres dos ens en sentíem cofats per tenir un amo de tant de seny."

"La mestressa, val a dir-ho, era una bona senyora, i no feia cap mal paper a pagès, i no hi estava pas malament, i per ella no s'hauria pas inquietat. Però saps que la preocupava? Els fills, ja t'ho diré, els fills. I no és pas que els pugessin mig salvatges. Els tenien en bons col·legis a Tarragona tots tres, dues noies i un noi; venien a la masia l'estiu i dues o tres vegades més. Però per mi que la mestressa els trobava massa bons i amb colors massa encesos i els volia esprimatxats i esblanqueïts com els joves barcelonins. Ja els conec, germaneta meva, aquests barcelonins esmirriats i pansits que quan els veus per ací no en daries pas dos quartos."

"Jo no vaig pas sentir que se'n parlés mai d'aquella qüestió. La mestressa cada dia posava més aviram i s'aficionava més als comptes. Els fills li pujaven a fer companyia quan els aviaven i, ara per això, ara per allò, s'estaven més temps a casa que a fora i pujaven revinguts i colrats, que encantaven."

"El Jaumet, el noi, te'n recordes? creu que em feia esperançar de debò. A tretze anys manejava l'escopeta com un home. Tenia una mica de geniot i més d'una vegada ens havíem posat tu i jo a prudent distància: però per això era un brau minyó i ens volia i ens festejava i ens feia participar de les seves festes".

"I fórem nosaltres, benvolguda Diana, nosaltres els qui li educàrem el geni, i li férem posar paciència i l'encalmàrem. Si no, fes memòria de quan sortíem amb ell; tu dintre la bardissa entraves per un cap, sorties per l'altre i tornaves a ficar-t'hi per la dreta i per l'esquerra i mai no ho tenies prou mirat i remirat, perquè el conill s'esmunyia a la quieta. Calia veure amb quina majestat desfeies i feies les espirals de la cua de dos rotllos com volent dir: ""És aquí, jo el trobaré."""

"El Jaumet aviat acabava la paciència i volia tirar avant i deia: ""Diamant! Diana! Anem."" Si tu feies el sord, jo feia l'orni. La caça no es deixa així com així. Tot d'un plegat jo et sentia grinyolar com si anessis a glapir: aquell grinyol teu, únicament teu, em ressona encara en el meu cor de ca d'Eivissa, que és la raça més noble de cans de tota la terra... I després venia el primer glapit i tu i conill sortíeu a la vinya, i de la vinya a l'erm, i de l'erm al bosc i del bosc al cau on jo l'esperava. I portant el conill al Jaumet li deia a la meva manera: ""Veus, Jaumet? És la porfídia, que en català vol dir constància, la que heu les coses. Quan la Diana no volia sortir de la bardissa ja sabia el que es feia."""

"I digues-me també. Quan cap al tard tornàvem pel camí a casa i nosaltres al davant d'ell, no pas a molta distància, ¿qui li feia distingir d'un tros lluny la gent coneguda de la forastera? Érem nosaltres amb els nostres posats. I si prop de migdia li acomodava fer petar una becaina sota del pi del Moro, ¿qui vetllava sinó nosaltres? Jo ho vaig sentir com el pare li deia: ""Sempre que vagis per fora enduu-te el Diamant i la Diana que són uns bons companys, fiats, intel·ligents i vigilants."""

"Fóra cosa de mai parar l'explicar com nosaltres vàrem contribuir a formar aquell jove que semblava destinat a ésser el rei de la comarca."

"Prou per avui, Diana, rogeta del meu cor. El teu germà clapejat de roig i blanc, que fort t'enyora, Diamant."

Carta 3a· Segona setmana de magre.

"Diana, germaneta meva: Em va fer riure l'altre dia l'Anton polletaire, quan va dir: ""Aquest diantre de gos no sé què ha agafat amb la meva manta, que tant l'ensuma!"" I el que li costarà d'entendre! Si jo hi hagués trobat una carcanada de bacallà, no m'hauria fet estranyesa, hauria estat cosa del temps i que no escasseja en el país. Però aquella espinada llarga de peix fi, ¿d'on rediantre la vas treure? Ara sí que veig que t'emportes bona vida. Jo no n'he vistes d'espinades d'aquestes d'ençà que es van fondre els amos. Però no retreiem coses tristes fins que hàgim acabat tot el repertori de records plaents."

"Ara em ve a la memòria el primer conill que vaig fer matar al Jaumet. Anàvem tu, l'amo Josep, el Jaumet i jo. Seguíem aquelles feixes de vinya que ronden el turó dels Perons. A mi no em feia res saltar els marges de baix a dalt pel dret, però anava cercant els caminets de pujada d'una feixa a l'altra, perquè en Jaumet se n'adonés i no es trenqués les cames i els braços pujant-los arrapat a les pedres i amb contraccions. L'amo Josep s'havia quedat a baix el pla mirant-se el cirerer per tots cantons. Vaig pensar que volia fer un obsequi de cireres a la mestressa. Tu resseguies les gatoses, botges i bargallons del roquissar de més avall."

"Tu saps bé que ben comptades de baix a dalt hi ha tretze feixes rodones com corones, en aquell turó aguantades totes per marges de pedres. A la que fa tres em va venir una forta nassada de la part de dalt i les meves orelles van sentir una fressa que jo sabia bé de què venia. Vaig alçar el cap, vaig posar les orelles de punta, vaig fer i desfer les rotllanes de la cua i em vaig mirar el Jaumet a to de dir-li: ""Què fem?"""

"Ell estava encapritxat examinant com eren posades les pedres del marge; però adonant-se de mi, em va entendre i va posar al punt de dalt els gallets de l'escopeta. Tu ja saps que aquell crec-crec m'electritzava. Jo amb el nas tan aviat a terra com a l'aire, i amb els ulls tan aviat avant a la cima del puig com enrera a la cara del Jaumet, seguit, seguit, com qui sap on va, el vaig portar amunt. Ben segur que ell pensava veure volar les perdius, sinó que jo li deia: ""No, no es tracta d'això; guaita pels baixos."""

"Abans d'arribar a l'ermot de dalt vaig esperar el caçador; ja el puc anomenar així, ara. Allà hi havia un pilot de pedres blanques al bell mig. El nas em portava cap allà. La infeliç bestiola tenia un pobre amagatall de pedres que amb una esgarrapada es podien esgarriar. Jo m'hi vaig plantar de cara, al cantó contrari al caçador. Ja saps el meu art de portar la peça als peus de l'amo quan puc. També saps que no sóc cridaner. Un glapit només. Un salt fins a posar-me de quatre potes sobre del pilot de pedres ben apuntalat. Tu ja saps com m'hi poso. A la bestiola no li queda més remei que sortir i de cara a l'enemic que l'esperava amb l'arma al braç. El Jaumet es va portar com tot un home. El va esperar ben plantat i serè. Fins que el tingué passat no li encarà l'arma. Fins que el tingué a vint passes no va disparar: l'hauria estripat, de més a prop. L'encertà darrera les orelles. Quan el vaig agafar ja no glatia. L'hi vaig posar a les mans. El Jaumet sortí a la vora de la corona del turó i va ensenyar la peça al seu pare, que de l'ombra del cirerer estant mirava què havia passat. El pare va quedar orgullós del fill, el fill va agafar un posat com si s'hagués afegit quatre anys a sobre, i jo, estimada Diana, t'asseguro que em vaig sentir del tot feliç. Només em va saber greu que tu no hi fossis, però, si t'arribo a cridar amb un glapit a mitja cacera, com se'm va ocorrer, creu que l'hauríem esguerrada."

"Tanmateix a tu i a mi el Jaumet ens deu molt i molt. Ell sortia del col·legi una mica esblaimat, però tu i jo el portàvem per aquestes muntanyes, el fèiem anar d'una carrera del rierol més ensotat a la carena més alta, i el bon aire i el bon menjar i la satisfacció i la fatiga li eixamplaven els pulmons i li perfilaven el geni. Cada dia s'assemblava més al seu pare i encara era més ardit i més coratjós. I era també com ell en allò que del caçar no en feia un vici, sinó una manera de trobar-se bé entre pagesos i entre terrossos; de tal manera, i tu n'ets també testimoni, que mai el pogueren enganxar en cap cacera de colla. I també ens agradava això a nosaltres que teníem així més llibertat i sempre fórem més casolans que no pas tirats a saragates."

"Del dia ençà que li vaig veure matar aquell conill jo compartia la meva fidelitat entre l'amo Josep i el seu fill Jaumet. A la nit, a les primeres hores, dormia al pati de darrera sota la finestra de la cambra del fill. Aquest (ho deu portar la joventut) cada nit que no fos massa freda obria la finestra i s'estava un temps mirant els estels del cel i la lluna i la foscor de la terra, i jo, amb un grinyol carinyós, li feia saber que era al dessota per servir-lo, fins que parava compte en mi i em cridava: ""Hola, Diamant."""

"De mitja nit en avant canviava de jaç i me n'anava dessota la finestra de la cambra de l'amo i la mestressa, i no tardava pas gaire a sentir que el llit somicava, i tot seguit que apuntava la primera clariana ja se sentien converses, i l'amo Josep no trigava a obrir la finestra per rebre el meu bon dia."

"Tu gastaves més tranquil·litat. Te n'anaves al pati de davant i t'ajaçaves sota el balcó de la cambra de les noies. I tu i elles dorm que dormiràs tota la nit fins que el sol ja havia donat una ullada per la comarca. ¿Encara tens tan equilibrats els nirvis? Em penso que has d'haver enyorat molt i molt la Margarida i la Roser, que tan bells terrossos de sucre et deixaven llepar, quan no les seves manetes i fins els seus morrets."

"El que és amb la Roser jo hi vaig tenir les meves raons. Me'n recordo com si fos ara d'un dia que, fent la distreta, em va trepitjar la cua. No me li vaig emportar un tros de davantal amb les dents, perquè això els de la nostra raça no ho hem fet mai: no ens ho té permès el nostre llinatge nobiliari. Però com que allò no podia quedar sense alguna venjança, mentre feia migdiada, me li vaig emportar una sabata, l'hi vaig amagar sota la pastera i la vaig fer caminar a peu coix per tota la casa una bella estona i jo mateix l'hi vaig fer trobar."

"Com m'agrada recordar totes aquestes coses i fer-te'n memòria a tu, companya meva de penes i alegries fins ara fa un any i separada ara de mi per no sé quantes gambades de terra. Si més no, tinc la satisfacció que ets ben tractada. Pel que a mi toca em moro de pena i de misèria. Si em veies, no coneixeries pas el teu germà abans tan galdós. Diamant."

Carta 4a· Els dies de les espigues rosses.

"Germaneta meva, Diana del meu cor: Com més temps passo sense veure't més t'estimo i més t'enyoro. Ja vaig trobar a la manta de l'Anton polletaire aquell os de cuixa de pollastre. Me'l vaig menjar amb quatre queixalades. Era tendret i ben rostit. Vaig dar gràcies a Déu de la teva bona posició i que l'Anton en aquest temps encara portés la manta a l'esquena."

"Les diades del batre s'acosten, i em fan pensar en les d'abans. La meva sort és de tenir memòria, que em serveix per treure'm la pena present amb el goig passat. Això fa que no sigui mort i colgat sota la figuera de coll de dama de la vinya del Pau, que és la més a prop de l'era."

"Dos dies abans de batre l'amo Josep i el Jaumet amb les aixadetes tallaven les herbes de l'era i l'escrostonaven. Després la deixaven ben xopa d'aigua a cop de galledes i per sobre la terra mullada hi passaven els corrons de batre."

"Quan el sol de l'endemà l'havia ben assecada, semblava talment enrajolada. Jo tot això m'ho mirava ajagut al teu costat sota del lladoner. Teníem a prop la mestressa amb l'agulla als dits i el cove de roba al costat, asseguda a la cadira mitjana. Després arribaven els carros amb les garbes i a cops de forca ben aviat eren esteses pel masover vell, el jove i el vailet."

"Es feien tres rotllos. El vell masover amb un parell de rucs, que només ell sabia governar. El jove amb aquella euga tan amiga nostra, pacífica i briosa ensems, que feia més de la meitat de la feina. El vailet amb el matxo vell, que anava fent per allargar la vida i no s'hi amoïnava per res, però no reculava mai. Tu i jo quan estàvem tips de jeure ens en anàvem a barrejar en aquell moviment."

"Si no seguíem l'egua aquesta frisava i es posava plena de gelosia. La seva més grossa satisfacció era que jo me li posés al davant saltant i lladruquejant, com si li volgués arribar al morro; i llavors ella s'hi quadrava i agafava una arrencada de marxa que enamorava."

"I quines cantades que s'hi feien! M'agradaven aquelles veus mig ofegades per no destorbar-se l'una amb l'altra. Cada u cantava per ell sol. Qui cantava amb més ànima era el vell. Tots els vells que jo he conegut del seu temps eren per l'estil. És clar que eren fets de carn i ossos com nosaltres mateixos, però jo sempre els he vist una cosa diferent de molts joves. Quina educació! Quin respecte! Quina afectuositat! Quantes vegades el vaig veure de genolls davant aquell quadro on hi ha una senyora amb el seu fillet, tots dos amb corones! Molts diumenges a la tarda l'havia acompanyat fins a la porta de l'església i jo em quedava al portal a esperar que sortís! I quan sortia d'allà jo el trobava més afectuós, més pensador i més savi, amb unes coses que em deia i unes cantades que em feia, que es veia que les havia apreses allà. Jo diria que entre molts vells i molts joves que es veuen a les cases de pagès hi ha una diferència, com si diguéssim entre els cans del nostre llinatge i els gossos bordencs rodamons, que no més hi són pel tros de pa que els donen o es prenen."

"No parlo del jove masover de casa, a qui tinc d'agrair el tros de pa sec que cada dia em dóna i també la cotilla ben estreta que porto."

"Jo no puc més. Les llàgrimes em vénen als ulls. Després del batre vindrà el collir raïms i jo tornaré a pensar en aquells dies passats, que en quatre carros i sis o set matxos de bast anaven i venien de les vinyes als cups i dels cups a les vinyes, i nosaltres fèiem també viatges ara darrera l'egua, ara darrera el matxo, i si feia massa sol ens quedàvem a caçar vespes a queixalades a la vora de les premses, on s'hi asseia l'amo amb la llibreta i la romana. De tant en tant jo li deia en el meu llenguatge: ""Ja s'acosta el temps, mon amo; netejeu l'escopeta i ompliu i rebordoniu cartutxos, que tindrem molta feina. Cregueu que els conills són uns poca-vergonyes, que s'atreveixen fins a l'hort que toca les parets de casa. Comencem a dar lliçons al Jaumet. Jo us dono fermança que entre la Diana i jo, si no tenim desgràcia, us en farem matar mitja dotzena el dia de l'estrena. Jo sé on són i també sé com els tinc d'agafar. I no em sé estar de dir-vos que tenim a la hisenda quatre ramats de perdius pel cap baix, que cada matinada sento piular o gallerejar les novelles i escotxinar les velles per les carenes de La Fosca. Si ens hi feu anar a les perdius, ja veureu com la Diana i jo posarem seny i calma i amb les nostres manyes us les farem venir de cara."" I l'amo Josep m'escoltava complagut i somrient, com si s'hi trobés."

"Tu te n'anaves a fer la cort a les senyores i a ensumar les bravades de la cuina. I de pas, trapella, més que trapella, arreplegaves alguna cotna de cansalada o algun tendrum de l'olla o passaves alegrement el temps donant surts i fent bufar i desesperar la gata escuada; sota terra sigui!"

"No et sàpiga greu que et digui trapella. No t'ho dic en to de reny, sinó en to afectuós; que el teu bon cor prou el tinc conegut."

"No m'oblidaré mai d'aquella vegada que et vares encarinyar amb el bressol de la petita del jove masover, com si allà hi tinguessis un cadellet teu, i, com no fos l'escopeta de l'amo, ningú et podia treure del seu costat, i més d'una vegada deixaves la cacera, si de fora estant senties plorar la teva diguem-ne afillada. I també em recordo de com et vas enquimerar amb el gatot atigrat, que tenia la pretensió de jeure en el mateix bressol. I els bells flocs de pèl gris que li arrencaves de l'esquena!"

"Aquesta casa del mas Colom ¡qui l'ha vista i qui la veu! Tu ja començares a veure el principi de la davallada, però no penso que mai endevinessis fins a quin punt ha arribat."

"Si trobo lleure per escriure una altra carta no sabré fer altra cosa que desfer-me en lamentacions."

"Estigues boneta i, en les teves delícies, no t'oblidis del teu currutaco germà, Diamant."

Carta 5a· Darrer dia de la verema.

"Dianeta del meu cor: ¿Tinc d'interpretar com una cosa desagradable l'haver trobat a la manta de l'Anton polletaire un rosegó de pa sec? ¿És que se't canvia la situació i vas per avall? Això sí que ho sentiria de debò, més que la meva pròpia desgràcia. És ben cert que avui és un dia negre i no em vénen al pensament més que coses tristes. Ni em val el fer treballar la memòria i la fantasia; totes les escenes agradables d'altre temps s'han anat esborrant del meu cap i ara ja no m'hi queda sinó el present i aquells fets passats que foren preludi de les desgràcies d'ara."

"¿Com ha estat que l'amo Josep i la seva muller i el noi Jaumet i les dues noies han desaparegut d'aquesta casa? Jo em recordo d'aquella tartanada del dia de la sortida; jo em recordo de la cara agra de l'amo, de la cara seriosa, però satisfeta, de la mestressa, de les cares consternades dels tres fills. I tu també, que també hi eres. Nosaltres dos prou remenàvem festosament la cua; però ni una paraula per nosaltres. Fa d'això prop de dos anys. Jo pensava: ""ja ens tornarem a veure pel temps de les olives o pel de segar o pel de collir."" Ni l'any passat, ni aquest, ni mai més penso jo. Encara no havia perdudes totes les esperances fins el dia que se t'emportaren i vaig veure a les mans del masover dues monedes que eren el preu de la teva fidelitat."

"Jo ja sentia estranyes converses, però no entenia de què anaven. Després ho he sabut millor. L'hereu del mas Vidrier volia mullerar-se amb la Margarida. Es veien els diumenges a missa i es parlaven molt de tard en tard ran de les marjades que fan l'escalinata monumental del turó del Joan. Tu i jo en som testimonis i el primer dia que els veiérem, si no hagués estat la rondinada de la Margarida, ens hauríem endut amb les dents alguna tirallonga de roba del festejador. Diguem la veritat; després ens hauria sabut greu, perquè veiérem que era un xicot com cal i ben intencionat."

"Ara tu em diràs: ""A què ve això? ¿Això era motiu per deixar el mas Colom o era motiu perquè la Margarida hi fes més llargues estades?""".

"Què sap un ca, d'aquestes coses! Sembla que la cosa no li semblava malament a l'amo Josep. Tu diràs! Un xicot ben plantat i treballador, hereu d'una bona hisenda, colrat de cara i mans, fort com un roure, que de les coses de pagès en sap un niu. Ara que la mestressa, no parava mai de plorar i de dir una vegada i una altra: ""Un pagesot! Un pagesot!"" ¿I la Margarida? Per ella diuen que no s'hauria perdut. Els sogres la desitjaven, el senyor Rector ho trobava bé, ella el trobava espavilat i de bona vèrbola. A la casa, al mas Vidrier, hi havia bona estada, bona aviram, bon corser i carruatge, millors camins que els de casa seva... no molt lluny del mas Colom com cosa d'hora i mitja a peu. Diuen que hi va haver dies de tràngol. Diuen que un dia la mestressa es va plantar davant l'amo Josep i li va dir: ""Jo sempre i en tot t'he donat gust, però ara tu em portes la contrària en allò que més em cou. Per mi, no, i s'ha acabat. I això ens porta a marxar d'aquí tot seguit o si no no hi serem a temps."" L'amo es va arronçar i en compte de dir: ""que marxi qui vulgui"" com jo hauria fet, va dir: ""Acabem d'una vegada i marxem."" I d'aquell dia que no han tornat. Diuen si l'amo i el noi no saben fer les coses a mitges, que s'han cercat altres feines i que no tornaran mai més. Han posat parcers per un any a les terres i pensen dar-les a menar per temporades d'anys. Això ja serà la fi. Aquí de tant en tant ve a passar comptes a tall d'encarregat, mai diries qui? El teu amo, el Ton polletaire. L'avi masover va agafar una marfuga que no sé si se n'aixecarà. Tu ja eres lluny, qui sap a on. Els joves no saben què fer-se i no n'ensopeguen ni una. Se'ls ha mort el porc i l'aviram els ha agafat la verola. La batuda, tan malament com vulguis. Llaurant els rostolls amb rucs, les terres no lleven. L'un per l'altre no han sabut defensar les vinyes de les malures i les veremes d'enguany en dos dies han quedat llestes. Abans es feien en vuit o deu dies. Males cares, tant com vulguis. Jo estic fet un gos de cistella, famolenc i encotillat, lladrant als que s'acosten a la figuera, si no van documentats. T'ho diré a tu només, perquè vegis com em trobo. Abans d'ahir vaig aconseguir un conill que anava distret: el que és córrer gaire, no puc. I, t'ho confessaré, me'n vaig menjar la meitat i vaig amagar l'altra meitat dins d'una argelaga per l'endemà. Ja he abdicat del meu llinatge. La fam, noia, la fam."

"A les oliveres els hi cauen les fulles, les figueres es moren, aquell cirerer tan xamós l'han tallat; jo crec que per fer pipes i boquilles. Els caminots reganyen els ossos, les taques d'ermot s'eixamplen com taques d'oli, tothom talla pins al seu albir, els marges s'enrunen. A l'hort no s'hi fan més que cols i patates: les menges fines i les flors han fugit. El portal tancat. Prop de dos anys que no he vist l'entrada gran. A la casa dels masovers no hi ha més que puces i misèria i no fa bo d'estar-s'hi, com no sigui a l'hivern a la vora d'un foc de ridortes i gatoses, que espeteguen molt i escalfen poc."

"Ai Dianeta meva! Quina vellesa m'espera! Si no fos per un bri d'esperança que encara em queda... i ¿saps de què em ve? Que de tant en tant en les meves correries pel bosc (fins aprofito les sargantanes i dels llangardaixos en faig festa major), trobo alguna vegada l'hereu Vidrier que em passa la mà pel cap i em diu: ""Pobre Diamant! Qui t'ha vist i qui et veu!"" Això em dóna l'esperança d'anar-me'n un dia amb ell, si em vol. És ben cert. Ja fa dos anys d'aquell trasbals i encara aquest xicot ronda pels volts del mas Colom per si troba una ombra... que li faci memòria de la seva afició, i l'ombra sóc jo. Dianeta meva, no sóc sinó una ombra; si em vegessis!"

"Ara sí que cada carta que t'escric em penso que serà la darrera. Quan em senti morir, aniré a ajaçar-me sota aquell garrofer del cantó de ponent que hi ha a la vinya del Po. Jo hi faig una visita cada dia. Si un dia t'hi trobés... No, ja no et veuré mai més, Dianeta meva, rogeta del meu cor, el teu germanet, Diamant."

Carta 6a· A la despullada dels ceps.

"Rateta meva, Dianeta del meu cor:"

"He trobat a la manta del Ton una rapa de raïm. Ja veig que la cosa va magra. Doncs ara jo et diré que, encara que se t'assenyalen les costelles com barnilles, jo t'estimo com sempre."

"¿Creuràs que dues vegades he anat a sota aquell fúnebre garrofer pensant que hi deixaria els ossos? Cada vegada, per això, m'he dit a mi mateix: ""Si hi ha vida, hi ha esperança."" I me n'he tornat a casa. Ara et diré que no em vull morir: no em puc morir. Passen coses grosses. Llegeix la carta amb tota atenció i no perdis res del que et diré."

"Avui ha vingut la Magdalena, la cuinera de l'amo Josep, aquella rondinaire de bigotis, que més d'una vegada ens havia tirat els molls per l'esquena, injustament; que si volíem res ho demanàvem amb modals i no ho preníem pas mai com fan els lladres."

"Dic, doncs, que ha arribat la Magdalena arran del migdia, tota blanca i grassa. No la coneixeries pas. I quan m'ha vist s'ha posat a cridar: Ai! Verge Santa! Aquest és el Diamant que demà passat té de fer cacera amb l'amo i amb el Jaumet! Sí que ens farà quedar lluïts! El senyoret que es pensa que encara podrà empaitar i aconseguir els conills per aquestes quintanes. Pobre Diamant, si d'avui a demà passat no es refà!"

"I obrant en conseqüència, m'ha donat, mai diries què? Un tros de carn crua. Així, tal com t'ho dic. No en trec ni hi poso res. Tot seguit, per beure, un plat soper de llet. Ossos no en vulguis més: en tindré per entretenir-me tot avui i tot demà. Així ben tip me n'he anat a donar un volt i he tornat amb un conill a la boca per la Magdalena, que m'ha valgut una de festes, de lloances i de promeses, que deixa-ho anar. Llavors jo m'he ajagut darrera la porta de l'entrada i, escoltant, escoltant, he vingut a saber tot un rengle de coses. La més important de totes és que demà et vindran a cercar. Tens de tornar aquí, al meu costat, al mas Colom. Demà, sents? Tot el més tard demà. Així ho han dit aquest migdia al Ton polletaire que et porta la carta. Un consell. Jo de tu no esperaria que em vinguessin a cercar. Si reps aquesta carta a entrada de fosc fes com si res, i a la nit, encara no hagin tancat la porta de casa teva, amb la fresqueta de la nit i sense precipitacions, te'n vens cap aquí. Jo et guardaré minestra. Ja tenim aquest punt resolt. Ah! escolta. Jo et vindré a rebre fins al mas Vidrier que et ve de pas, i si no, fes la marrada que calgui. El mas Vidrier! Tot el bé ha vingut d'aquí. L'hereu Vidrier ha guanyat la partida, s'ha fet valer com un bon mosso, i es casa amb la Margarida. Ell i els seus pares són convidats a una cacera aquí al mas Colom per demà passat, i es farà una festassa com mai. ""Un pagesot!"" deia la mestressa. Ara sabrà que val més un pagès eixerit que deu senyorets corcats de la ciutat. Anem! Que ja n'està convençuda, pel que he sentit, i sort que s'és convençuda abans d'ésser escarmentada. Ja hi ha anat de poc, per això. Però, deixem-ho, que ja tindrem temps de parlar. I ara ja ho comprens tot: per què ha vingut la cuinera, per què m'han tractat tan bé, per què t'hi volen a tu, per què estic tan content que no sé el que em faig. I perquè ho vegis, que no sé el que em faig, la Magdalena m'ha tirat el mocador a l'era i m'ha dit: ""Porta-me'l."" I jo li he portat una gallina de viu en viu. I a la gata escuada, que ha vingut a bufar a la vora meu mentre m'estava bevent la llet, n'hi he deixat una mica perquè participés de la meva alegria. Ben mirat la gateta és una bona minyona i també fa el seu servei, la pobreta. Em sembla que ja no l'empaitaré més. Ara mateix, tot escrivint aquesta carta, la tinc ajagudeta al meu costat. Ja ha patit també, pobreta; però, com que és una bestioleta petita i les rates fan de més bon agafar que els conills, s'ha anat defensant a cop de paciència."

"No siguis tanoca: pit i fora! Aquesta nit no faltis per res del món. Tothom n'estarà content i, si arribes abans de punta de sol, estalviaràs una caminada al masover, que de tot té, més que ganes de cansar-se. I si vegessis el Ramon! De tan pansit que estava, jo crec que se n'hauria anat. Anem! Que jo ja li havia sentit dir que volia mudar de casa, perquè aquesta estava maleïda de Déu. I ara no cap a la pell de satisfacció. Aquesta tarda se n'anirà a comprar unes espardenyes, una brusa i una catxuxa i portarà per l'avi una barretina; oh! és que tu no ho saps com tots estem trasbalsats! Ara mateix estic veient com respatllen la tartana i mullen les boixes i les rodes."

"Em descuidava de dir-te que també farà cap la Canela, aquella euga tan ressalada que ara es fa uns tips de llaurar, pobreta, a la masia de dalt! Res, una resurrecció!"

"Serà un gran dia, Diana, un gran dia. Quatre o cinc escopetes, dos mossos, fura, carret i tartana per portar les senyores i les provisions a la Font de l'Alzinar, taules guarnides amb orenga i espígol... Coneixerem la parella d'eivissencs que tenen fa poc els del mas Vidrier. Fa temps que en sento parlar. I treballarem tots quatre amigablement; ells potser més joves i lleugers, nosaltres més experimentats i coneixedors del terrer. Diuen que amb ells vindrà un llebrer. Em sembla que riurem."

"Tinc un desig que m'arbora de tornar a veure el Jaumet. Ja deu ésser un home i el servirem de bon grat."

"No m'explico que en dos anys, mai, ni un cop, s'ha deixat veure ningú per aquí. Penso que ha estat un punt de l'amo Josep. Tinc entès que aquest ha treballat la cosa amb molta mà esquerra i decisió. Ara, que s'ha sortit amb la seva, es deu trobar a la glòria. Mai més no es mourà del mas."

"No sé quina cara hi farà la mestressa, no et pensis, que tinc entès que no n'està disgustada d'aquesta solució. Diu la Magdalena que els ciutadans gomosos ja la tenen embafada fins a la nou del coll; que de ciutadans també n'hi ha de bona llei, però que estan encauats."

"Estic que no sé com passaré aquesta tarda de tan llarga que la trobaré. No crec que pugui aclucar els ulls. Em sembla que la passaré tota a la Font de l'Alzinar contemplant com munten les taules."

"Només faltaria que demà fes un ruixat que refresqués el rastre. I si demà passat plogués! No ho crec, no n'hi ha cap senyal, no pot ésser de cap manera. Festes com aquesta no poden ésser aigualides així com així."

"A reveure, Dianeta meva. Diamant."

"P. S. Quedem en ferm que a mitja nit t'esperaré al camí sota el lladoner del mas Vidrier. No sé si t'he dit que tota aquesta feta no és cosa d'un dia, no. Els amos ja no se'n tornaran a Barcelona mai més. D'aquí en avant seran sempre pagesos. Així ho he sentit dir. I nosaltres dos passarem plegats la vellesa i feliços. Es clar!"

Carta 7a· i darrera Al temps de la sembra.

"Amic meu Tailor de can Vidrier: T'escric a sang calenta, passats tres dies de la nostra coneixença. Un càrrec de cortesia m'hi obliga. No sé si amb tu i amb la Morena vaig tenir totes les atencions degudes a les vostres estimables qualitats de les quals la nostra terra Eivissa en pot estar orgullosa. M'acuso principalment de dues faltes i us en demano perdó: Que la meva extremada alegria per trobar-me al costat de la meva germana Diana em tenia de tal manera corprès, que en determinades ocasions m'oblidava de la vostra honorable presència; i que tot furonant el cau del Gori, mentre vosaltres esperàveu davant del forat d'entrada amb els cinc caçadors, la Diana i jo, sense fer cas de crits ni manaments, esperàvem el conill allà per on sabíem que sortiria: pel cau de prop la riera. Tanmateix ja us podíem avisar; però, sabeu? el punt d'amor propi i el desig de fer mèrits... ja us en fareu càrrec. Altrament, aquesta petita deslleialtat ja sabeu que entre nosaltres no és cosa prohibida."

"Ja vàreu veure com al mas Colom hi va haver un dia d'alegria. La diada per mi ja va començar la vigília, abans de la matinada. Era mitja nit que jo m'estava sota el lledoner de l'era vostra i sentia com vosaltres lladràveu furiosament. Jo pensava: ""Demà ens coneixerem bé prou i serem amics."" Fins l'hereu de casa vostra va saltar del llit i va espiar l'era. No va semblar que s'hagués preocupat de res, perquè vaig sentir com us manava callar."

"Fou precisament llavors l'hora de més goig de la meva vida. No feia sinó una estoneta que m'estava allí, quan va arribar trotant i traient un pam de llengua la Diana, que feia dos anys que no l'havia vista. Pobra germaneta meva! No estava tan atrapada com jo, però es veu que havia passat també la seva. No res. Deixem les coses tristes. Allà a la claror de la lluna n'hauríeu vistes de manyagueries i sentit de murmuris. Un idil·li, amics meus. Això no passa sinó una vegada a la vida."

"De costat ella i jo, amb els morros frec a frec melodiant a dues veus el nostre goig, arribàrem molt abans de punta de dia al mas Colom i, corrent i jugant per l'era, moguérem tal fressa que el Ramonet masover va sortir a la finestra a veure què passava. Jo mateix vaig sentir com deia: ""Ai caram! Aquesta sí que és bona! La Diana ací? Diamant!"" I llavors tota la nostra alegria fou renovada veient-la descoberta. I va afegir: ""Bona caminada m'estalviaré. Ara sí que em vagarà de netejar les quadres, els cellers, les golfes... i les escopetes que estan rovellades."" Passada la primera impressió ens ajaçàrem a la palla un parell d'hores, fins que a la primera claror l'avi masover va obrir el portal i li vàrem anar a llepar la mà i dar-li el bon dia. Estava tan joiós com nosaltres. Pobre avi! De la feta se li allargarà la vida deu anys."

"A punta de sol va baixar a la cuina la Magdalena. ¿Ho creureu que a la Diana li va fer un petó? Jo ho vaig veure i bo i en vaig tenir gelosia. Tot seguit vàrem començar a sentir el gallinotejar desesperat de l'aviram sacrificada, que nosaltres no ens poguérem estar de corejar amb uns quants glapits d'entusiasme."

"Fou per tots els de casa un dia de febre. La Diana i jo arreplegàrem bons talls. A fe de ca que els havíem de menester. Nosaltres miràvem amb bona gimnàstica de desentumir les cames i férem per la hisenda un viatge d'exploració. La Diana va trobar els ceps més escarrancits, els arbres més escassos, els marges més plens d'herbam, els ermots més amples i les bardisses més molsudes. Per caçar, millor. Els conills eren els amos de mitja hisenda. Vàrem preveure que hi hauria llarga diversió i que dinaríem l'endemà bon tros passat migdia, si no deixàvem la feina a mig fer."

"Prop de migdia va arribar la primera glopada. Una tartanada de gent i una carretada de trastos per la carretera de Roda. L'amo, un poc més espatllut i panxut que quan se'n va anar; la mestressa riallera i satisfeta, grassa i blanca; la Roser, estiradeta com un lliri d'aigua. Deixo per l'últim parlar de la Margarida i del Jaumet. La Margarida... plena, espigada i rossa com el blat madur, reial tota ella, una mica massa esblaimada, potser. El Jaumet, ben fet, forçut, mans i peus grossos, embigotat, la pell de color de canyella clara. ""Ah! Jaumet, Jaumet!"", vaig pensar, ""prou has rondat més pel bosc que no pas per la ciutat, al meu entendre."""

"A entrada de fosc fou una hora solemnial. Una altra tartana se sentia roncar pel roquissar del camí que porta al mas Vidrier. Els de casa sortiren a l'era a rebre'ls. L'amo els obrí la portelleta. Els vaig ben comptar. Eren sis: l'amo i la mestressa un xic més apagesats que els de casa, amb una cara de bona gent que enamorava, eixuts de carn i de colors encesos. Dues noies, meitat espigues, meitat roselles. La gran, tota pigadeta i rossa, m'agradaria per jove de casa. Dos nois jovenets que havien sortit aquell dia del col·legi per la festa, esprimatxadets i vius com dues centelles. Benvingudes, besades, abrassades. Més que compliments, ganes de complaure's. Vaig seguir la casa amb la comitiva. Renoi! I quines estores peludes i quines puntes i quins domasos: no m'hi gosava a remenar."

"Aquell dia vaig saber que el vostre hereu es deia Llorenç. El vaig sentir nomenar cent vegades. ¿Com no era allà? Ja ho vaig entendre. L'endemà de bon matí arribaria amb vosaltres muntat en el corser clapat que té fama d'ésser el de més sang de la comarca."

"De la diada no us en tinc de dir res. Vosaltres en fóreu també testimonis. Les vint peces esteses en filera feien goig. La veritat, que pel cap baix quinze us pertanyien a tu i a la Morena. Sou l'orgull de la nostra nissaga. Nosaltres, vells com som, n'estem tots cofats de vosaltres."

"¿D'on vàreu treure aquell llebrer que us acompanyava? Fuig, home, fuig. Allò és una màquina de córrer per una pista, però ensopega amb els sarments i li couen les argelagues. És molt punxegut de morro, però molt rebordonit d'intel·ligència; molt llarg de vista, però molt eixut de nas. I aquella cua més estirada que una serp escanyada! I que mai era al seu lloc, com diuen que fan els municipals de les ciutats que, quan passa alguna cosa, mai són al punt. Vaja! Dóna-li expressions."

¿"Per ventura tinc de fer memòria del dinar sota l'alzina de la font? Prou que ho presenciàreu vosaltres i us alegràreu també de l'amistat escripturada entre el mas Colom i el mas Vidrier, de què en fou penyora aquell anell relluent que ensenyava a tothom la Margarida. I quina satisfacció dels vells! I quina alegria i quina tabola dels joves! I que cavaller que fou el vostre Llorenç amb la nostra Margarida! I que festós el nostre Jaumet amb la vostra Carmeta! Dóna gust de retreure aquestes coses després de tantes trifulques."

"No he trobat millor amagatall per aquesta carta que la sella del cavall amb què ve en Llorenç a visitar-nos. Si tenim sort seguirem per aquest conducte la correspondència."

"Rebeu tu i la Morena moltes memòries de la Diana i del vostre amic Diamant."

Per més que he remenat no he pogut trobar cap més carta d'aquesta mena. M'hauria agradat llegir la relació dels festeigs d'en Llorenç i la Margarida i dels seus projectes, del casori, d'altres caceres, de com era fet el mas Vidrier i de com el van restaurar abans d'entrar-hi la jove, de si es van acabar d'entendre la Carmeta i en Jaumet... Sempre passa això amb els manuscrits. Quan ve el millor s'estronquen.

No he pogut fer sinó transcriure fidelment els que jo he trobat.

Ah! lectors meus: si vosaltres teniu un mas i us en veieu allunyats per l'absorció ciutadana, no li perdeu l'amor, no deixeu fer goteres a les teulades, no permeteu que s'esquerdin les parets, vigileu que no arrenquin el lledoner i el xiprer, no perdeu de la memòria les generacions que allí visqueren i allí moriren, i no penséssiu mai que al temps d'abandonar aquella llar pairal us emportàveu amb vosaltres els àngels tutelars. No; aquests són encara allí rondant aquelles tàpies, aquell barri, aquella era, esperant el vostre retorn, el dia de la resurrecció del vostre llinatge en aquell lloc que li té designat la Divina Providència i que en una hora d'irreflexió, potser, fou abandonat.

La tia Agneta Que per què la van casar tan aviat a la tia Agneta de can Feliu? Jo us ho diré amb poques paraules. Sa mare, la meva àvia, tenia quatre filles que s'estalonaven l'una amb l'altra i es creia en el compromís de casar les filles abans dels vint anys, per no sé quina dita dels passats de casa seva, que era per ella un manament imperatiu. I poseu-hi encara una altra cosa: la tia Marieta, encara que no tenia sinó catorze anys i anava de curt, era esparpillada com una pastorella i maca com una flor i ja tenia mitja dotzena de seguidors. I és clar; si venia el cas d'haver de col·locar aquesta, a Can Cerdà de Munt, poso per cas, per no deixar perdre l'ocasió, i es quedava soltera la gran, l'Agneta, que, encara que feinejadora i de bona fesomia, era una mica rabassudeta, on aniríem a parar? Això ho veia a venir la senyora Pona de can Feliu, encara que fos de lluny, i aquí les teniu totes ben explicades les raons serioses que va tenir per casar-la amb l'hereu de can Turell de la Serra.

Certament s'havien presentat algunes dificultats per part de l'Agneta, que estava esperançada d'un millor partit. Que l'hereu de can Turell era molt pageset, però molt, i estava entossudit en no deixar la barretina tota sa vida? Això no és cap mal senyal, responia la mare. Que En Turell ja tenia els trenta ben complerts i la noia encara no n'havia fet quinze? Així ell tindrà enteniment per ella. Mare, va replicar l'Agneta, m'han dit que era curtet com una cua de conill. Sí; fes cas del que diuen la gent, respongué la mare, el que nosaltres sabem és que és molt bon noi i molt treballador. Mare, insistí encara la noia, i si pel meu Sant, que ja s'acosta, m'hagués dit alguna cosa aquell que vós sabeu? La mare es posà un dit al front i féu ben decidida: Penso que tens una esperança encara. No te la vull fer perdre. Ja saps que tenim l'hereu Turell convidat a dinar pel teu Sant justament. Això ho pots fer valer davant l'altre per donar-li pressa. Si pica l'ham i es dóna pressa a parlar, deixa'm l'altre per mi, que jo desfaré l'embolic; però, Agneta, em sembla que beus a galet.

I l'altre no va picar l'ham que li tenien parat, i el dia del Sant de l'Agneta, el 26 de juliol de l'any mil vuit-cents quaranta i tants, la noia va ésser promesa, i les dues mares, cada una per la seva conveniència, van convenir a portar el casament de pressa. Va quedar concertat per la setmana abans de Tots Sants.

Ja compendreu que el relator d'aquesta verídica història no era present a totes aquelles coses que us conta; però les begué de bona font i pot dar en fermança de la veritat la seva paraula.

Així fou com va ésser transplantada l'Agneta dels plans de can Feliu als roquissars i a les pinedes de can Turell quan tot just tenia quinze anys.

Vulgui Déu que tot vagi bé!, deia la parentela, poc entusiasmada amb el nou parentiu. Perquè, com hi ha món, que totes aquelles observacions que feia l'Agneta eren ben certes: que l'hereu Turell, ja una mica escanyolit de cos, era curtet d'ànima, que la casa era petita i a l'Agneta li tocaria treballar molt i estalviar més; i que aquell altre, així ho deia la gent, s'estirava els cabells d'haver-se-la deixat pendre sense saber com, ell, que esperava la festa major de la vila de darreries de novembre per acabar de lligar tots els caps.

I encara he sentit contar una altra cosa. Que passat un any del casament, quan l'Agneta ja bressava el primer menut, a l'arribar la festa major del seu poblet, la sogra, que era una dona de seny i que entenia les coses, havia dit a la nora: Tanmateix avui és la festa major i tu ets massa joveneta per privar-te'n. Vés, vés amb el marit a ballar a la sala, que jo tindré ànsia del nano. Diverteix-te encara una mica i llueix aquell vestit de sarau que vas portar a la teva caixa, que potser ja no't vagarà més.

Jo el que puc donar fe és de com va reixir aquell traspàs del pla a la muntanya.

Si és cert que les patates són mes bones llavors com de més amunt baixen, també sol passar que el blat és més bona llavor com de més a baix puja. I això és el que va passar amb l'Agneta, la mestressa anys a venir de can Turell de la Serra. On no arribava el seu marit, arribava ella. Matinejava com una muntanyesa de soca i arrel, era el despertador del seu marit i dels mossos, munyia les quatre vaques i, muntada en el burret, portava la llet al poble i l'aviram que havia d'ésser venuda a la plaça, entrecavava les cols de l'hort voltada de la seva quitxalla, i sobretot feia respectar el seu marit dels mossos i dels de fora casa, i a cada pas retreia la prudència i l'activitat i els bons consells del pobre amo de can Turell, i li dava el mèrit de tot el que sortia bé, i es dava la culpa de tots els fracasos, i no decidia cap cosa de res que no fes veure que el determini sortia del seu marit. I fou tan hàbil en aquesta diguem-ne política, que va arribar a veure el seu marit alcalde, portant els negocis públics amb seny i poques paraules. Ja ho crec que en gastava poques de paraules, com que mai deia sí o no de res que primer no n'hagués parlat amb la mestressa de casa. I amb els estalvis que arreconava dava carrera als fills, i en veié un de capellà i dos d'apotecaris com per miracle, que miracle era treure tant de pa i de diners d'aquelles terres tan agres.

I no era rància, no, la mestressa de can Turell. Certament que es menjava el pa moreno i de dies, que els talls eren minúsculs, que a l'escudella hi havia més sagí que palpissos, que la cansalada de l'olla groguejava de rància; però, per això tenia el secret de cuinar bé els llegums i de fer requisits de coses de poc valor. I també tenia el secret de mostrar-se generosa amb els convidats, per qui guardava aquella butifarra més boteruda, que tanta de salivera feia venir als seus fills, si arribaven a poder donar una llambregada al rebost.

Encara tinc memòria d'aquell dia. Jo mateix hi era present. M'havia menjat per esmorzar un plat de fesols amb costella de porc, que hi cantaven els àngels. Un cop llestos, l'hereu de la casa i jo ens en anàrem a l'hort a fer recapte. Aquelles patates, per la paella. Aquelles cols, amb cansalada; quin sopar! Aquelles pometes vermelles i dolces, de que sota l'arbre en férem un tast deliciós! I més que tot aquella síndria! Quina peça! Jo vaig voler portar-la; però i poder! No; havíem d'ésser dos. Encabírem en cistells i mocadors les altres coses, les duguérem a casa i ens proveírem d'una senallassa amb dues nances per anar a cercar la síndria.

—Tia Agneta, guaiteu quin present us portem. No n'havíem vist mai cap de tan grossa!

—I ara, minyons, peseu-la a la bàscula. Ben bé fa quatre arroves.

I la pesàrem i les feia ben complertes. I llavors varen començar les disputes. Que si l'encetarem per dinar. Que si val més que ens la mengem a la tarda a la font. Que si la deixarem madurar tres dies, per si no fos prou assaonada.

En aquestes la tia Agneta i l'oncle Turell sortien a l'entrada i parlaven baixet. Després entraren i feia l'oncle:

—Això és cosa teva, Josep, que la trobo molt encertada.

I llavors la tia Agneta, deixant caure una mica la parpella de l'ull dret, per a veure millor amb l'altre l'efecte de la seva proposició i rient amb cara de pasqua fa:

—L'amo diu que aquest tan bell present de Déu, com mai n'havíem vist cap, té d'ésser pel senyor Rector, per Mossèn Joan.

I fou així, i s'acabaren les raons.

En Joan Palau i la Pubilla Rovira Comencen les relacions Jo crec que entre l'àvia de can Feliu i la de can Badó sabien gairebé totes les coses. No pas gaire sovint les dues tartanes es trobaven a missa major i llavors la gent de les dues cases es barrejaven, s'encabien les dues àvies a la tartana del matxo més vell i més assenyat i es feia una estona de parada a can Feliu, on, assegudes les dues àvies a un mateix ganapé parlaven de coses passades i coses presents. Jo era llavors una criatura de dotze anys i encara no havia posat interès per la història. Oh si ara hi fos! quin recull faria més florit dels casos verídics que les dues àvies contaven, quan no tenien fred i se'ls despertava la llengua amb la farum del rostit que venia de la cuina, posada davant per davant de la gana perpètua a què les condemnava el metge! Ben comptades vegades elles dues parlaven de parentius. Que s'havien de dir l'una a l'altra, si les dues, en aquest ram, sabien tot el que es pot saber! La senyora Pona de can Feliu i la senyora Rosa de can Badó haurien reconstituït, en cas necessari, les genealogies de totes les cases de la comarca fins cent cinquanta anys enrera, i més d'una vegada havia passat de trobar-se obligades en consciència a descobrir algun parentiu ignorat en les amonestacions del diumenge, que escoltaven i repassaven religiosament.

Les converses, doncs, no podien pendre aquesta direcció tot i que hi tenien tanta afició, sinó que anaven retreient casos de casaments a què havien assistit o de morts que havien conegut o de projectes que s'havien esbullat, de manera que un hom no solament aprenia les històries passades, sinó les que podien haver passat, si la història hagués seguit un altre camí.

Així és com jo vaig saber el cas mai vist del casament d'un cabaler de can Palau amb la pubilla Rovira. Diuen que li costava molt de casar-se a aquesta pubilla, que havia ja arribat a vint-i-vuit anys i es trobava ben lliure sense pare ni mare. Que si és per això, que si és per allò... Pel geniot era, veus-ho aquí. Era pubilla i en feia i els joves que la festejaven aviat li tenien por, com no fos algun poca-solta, que només hi era per la bossa i que no passava gaire temps que no li fos tirada la porta pels nassos. L'àvia de can Feliu per res del món hauria volgut que l'hereu s'hagués casat amb una pubilla i se sabia de cor totes les dites, algunes d'elles més expressives que cultes, amb què solien ésser increpades les pubilles juntament amb les seves consonants les guilles.

És el cas, doncs, que un cabaler de can Palau va anar a festa major al poble de la pubilla Rovira tres hores més a prop del Montserrat que el del cabaler, ja amb el propòsit de conèixer la pubilla que tenia els seus mateixos anys. Era per la festa major. A can Rovira s'aplegava el bo i millor dels forasters, es feia gresca i es ballava una mica. Molts d'ells hi eren convidats a dinar i les invitacions les feia la mateixa pubilla en persona. En Joan Palau visità la casa i, com que portava un nom de vàlua a la comarca i la seva casa pairal era coneguda vuit hores de lluny, fou dels convidats a dinar. Però ell s'excusà i a cavall de l'euga se'n tornà a casa seva. La pubilla no li havia desplagut: tenia bon físic i mostrava no cap mal caparró. Cal dir també que a la pubilla li havia interessat la nova coneixença i més que cap altra cosa l'havia intrigada que no hagués acceptat el dinar, quan per les festes majors tanta i tanta gent es fan convidar per arts de totes menes. Llesta com era, per això, ella es va dir: ja tornarà.

En Joan Palau va voler saber el parer de sa mare. Potser entre les dues cases no hi hauria la més forta simpatia; potser la mare coneixia la pubilla i el seu geni; és el cas que es va mostrar molt reservada i va fer al noi algunes observacions.

—Dóna molt que dir el seu caràcter.

—Mare, jo mai m'he barallat amb ningú; si m'hi caso no li haig de cedir ni li haig de pendre cap dret i amb tractes ben justos la justícia serà partidora en cas de desavinença.

—Mira; se li va desfer el casament amb el de can Mata, perquè volia que renunciés el seu nom de casa per pendre el de Rovira.

—Això mai, mare: els meus fills s'han de dir Palau com jo.

—Tampoc van acabar bé les relacions amb el de can Garriga, perquè no volgué transigir l'antiga qüestió entre les dues famílies.

—Què vols que et digui: una noia que ha tingut tants pretendents...

—És natural; els pretendents hi han estat pels diners, i llaç que no porta el nus de l'efecte costa poc d'escórrer.

—L'he vista una sola vegada. Sabeu, mare, que jo no sóc interessat, per demés. Si no li poso afecte o si conec que ella no me'n posa a mi, plegarem.

—Mira, doncs tu mateix; ja és una bona casa i fins crec que és una bona noia.

Passats dos mesos de la primera visita n'hi va haver una altra i el Joan Palau va sorpendre a la pubilla que dava una volta per la hisenda, un dia d'hivern. La pubilla va demanar a En Palau algun consell, que ell li pogué donar de coses de tractes amb rabassers i, a l'anar-se'n, ella li va plantejar ben clarament la qüestió que li havia rebutjat un dinar i n'hi havia d'acceptar un altre.

El dinar fou acceptat pel dia del Sant de la pubilla, que es deia Encarnació: era el vint-i-cinc de març. Hi hagué encara dos o tres convidats de pura fórmula pel bon dir de la gent. Els joves van parlar llargament de tot. Es van plantejar molts problemes possibles i es van donar les següents solucions: que En Joan Palau mai per mai faria renúncia del nom de casa seva en obsequi de cap altre per gloriós que fos, i que l'Encarnació Rovira mai per mai tindria tal exigència contrària a la dignitat d'un marit.

Que si En Joan Palau es casés amb una pubilla, que no era gaire probable, la deixaria que es manegués com volgués de les coses seves i que en qüestions d'interessos fóra un perfecte pubill, però que en les qüestions d'ordre relatives als fills i a les relacions exteriors de la casa tenia el seu criteri i no es deixaria pendre aquest dret, i l'Encarnació Rovira ho trobà molt natural i molt digne.

A la quarta visita, sota un pomer florit, es digueren les primeres amoretes. És ben cert que s'estimaven. La pubilla transigí per amor i el cabaler no fou tan exigent com la situació li permetia, també per amor. Els capítols s'arreglaren entre ells dos i el notari, sense intervencions exteriors. El notari va posar en els pactes allò que era just i cohonestava el costum, i els interessats a tot deien amén o més aviat es feien mútues concessions. En una paraula tot va anar com una seda de tan fi.

La viuda Palau, per això, no deixava d'advertir al seu fill:

—Això ara, perquè sou promesos i tot són flors i violes.

—És clar, mare, i després aquestes flors fructificaran i encara hi haurà més amor veritable i serà més fort el nus.

—Això passa quan no hi ha pubilla entremig, però les pubilles... alerta, Joanet, alerta.

—Mare, no sóc una criatura, no us hi preocupeu pas; quan dos s'estimen...

—L'experiència em fa parlar, Joanet; i jo no voldria mai que ningú pogués dir que el Joanet Palau no és ningú a can Rovira, que la pubilla porta les calces...

I ara veurem el que passà i qui tenia raó.

Tot acaba bé El casament no es podia fer esperar. Es va senyalar un dia d'octubre, passada que fos la collita dels raïms. Els nuvis es veien un cop cada quinze dies des del dia del seu prometatge. La mare féu a la núvia un parell de visites; però mai no va desdir en els seus encàrrecs quan parlava al noi:

—Joan, alerta. Quan no t'ho pensaràs, botarà la llebre.

Val a dir que En Joan Palau va arribar a creure, i tot li dava la raó, que la seva mare patia manies; ja que l'Encarnació no podia ésser més amable i obsequiosa, i això que En Joan era per temperament més aviat una mica eixut.

A casa la núvia tot anava endoina per mor dels preparatius. Els nuvis convingueren en els parents d'una i altra banda que s'havien de convidar. Les llistes en portaven una trentena de cada cantó, si tots acceptaven. El senyor rector havia de beneir el matrimoni i el dinar havia d'ésser servit al punt de les dotze, perquè els parents tinguessin temps d'entornar-se'n. Així i tot, a la casa de la pubilla hi havia una vintena de llits parats per si plogués o per si alguns de massa lluny haguessin de deixar la sortida per l'endemà matí. S'enviaren totes les cartes amb prou temps, i foren acabats tots els altres preparatius. El jove i els de casa seva arribaren la vigília per mor de l'edat de la mare d'En Joanet. Aquesta de totes passades volia posar a la rectoria, convidada pel senyor Rector, però la núvia no consentí pas, i l'estatjà a casa. Prou n'hi havia, que a la rectoria s'hi retirés En Joanet a sopar i dormir tan bon punt es toqués a l'oració del capvespre, després d'haver ajudat a les darreres disposicions.

L'endemà ja de bon matí començaren d'arribar forasters; mules, eugues i cavalls es repartiren per les quadres; els carrets i les tartanes pels porxos. Feia els honors de la casa la tia de Barcelona, que en aquell acte actuava com si fos la mare. Però ara veieu quina cosa: de tots els parents del nuvi no en va deixar de venir ni un; però els de la núvia, on eren? Els uns enviaven qui els excusés, els altres ni això, i en total, d'una trentena de convidats, no n'hi havia sinó una dotzena escassa. Seria que el geniot li havia creat enemistats, que ella mateixa ignorava. La núvia va plorar de ràbia i es va tornar pal·lida, més que pàl·lida, de color de bilis. Quan aparegué vestida i enjoiada, tothom va atribuir el seu color perdut a emoció, només la mare d'En Joanet va endevinar que era de ràbia. Quan va passar davant dels parents del nuvi amb els ulls mig closos i actitud romàntica, tothom es va pensar que era modèstia, només la mare d'En Joanet va endevinar que era antipatia i desdeny. Tothom es va adonar d'aquell sí imperceptible i tremolós, però ningú el va interpretar legítimament sinó la mare d'En Joanet: era un sí com una declaració de guerra a la parentela del nuvi; com si dubtés de pronunciar un no. Són coses aquestes que no les entenen sinó les mares. Encara no eren les dotze tots eren a casa i les taules estaven parades, només faltava treure el dinar. Quan va entrar al barri la núvia es desprengué del braç del nuvi i donà ordre al mosso que li ensellés l'euga. Cridà la cuinera i li va dar ordre que no tragués el dinar a la taula que ella no l'hi digués. Precipitadament es va tancar a la cambra de soltera, es va posar en cinc minuts un vestit de viatge, baixà per l'escaleta del servei al pati, muntà l'euga i, amb el mosso de peu que la precedia, l'enjegà a marxa rellevada camí de Vilafranca.

La mare volgué dir alguna cosa a En Joanet; però aquest li tapà la boca. Quan va mirar per la finestra, la seva muller, a cavall de l'euga, amb tota l'arrogància de pubilla ofesa, havia arribat al collet i es fonia de la seva vista.

Què pretenia l'Encarnació Rovira de Palau amb aquesta sortida estrambòtica? Es pot pensar que ella no havia premeditat una fugida deshonorable, era de pensar que tornaria passades tres o quatre hores, que als forasters se'ls faria tard i no els quedaria més remei que demanar un mos de pa i fugir corrents, si volien dormir a casa.

Tot seguit corregué la veu que la pubilla es quedava a la cambra, sorpresa per una indisposició. Ningú l'havia vista sortir. El marit, fent-se cabal de tot, ordenà severament a les serventes que traguessin a taula el dinar. Quan la mestressa no apareixia ell era l'amo. Tothom s'assegué; el nuvi simulava sovint visites a la núvia indisposada. No era res que valgués la pena. En Joanet estava animadíssim i obsequiador com mai, el dinar es va anar escalfant i una exuberant alegria va dominar a la taula; només tothom es planyia de la indisposició de la núvia. Ja es menjava la crema i es prenia les darreres llaminadures i begudes, quan es va sentir al pati el patatrap d'un animal de marxa. Va! ja se sabia qui era: era el mosso de la tia de Martorell que havia vingut a excusar la seva mestressa.

Però, no; era la mateixa Encarnació que tornava, perquè, turmentada per les sospites malicioses que podia motivar, quan ja era a mig camí de Vilafranca, havia fet el pensament de tornar i fer la rebequeria a casa mateix. Quan se n'adonà que el seu marit havia actuat d'amo i que el dinar ja era acabat i que molts, ben tips i contents es disposaven al retorn, la seva ira no tingué fi. Cridà el marit amb to autoritari i li demanà explicacions.

—No t'apuris, maca. Tot ha anat com una seda. Hem fingit una indisposició teva i tothom se l'ha empassada. T'han vist tan groga! He fet el que devia fer: salvar l'honor i la dignitat de tots dos de la millor manera que m'ha dat la gana. Mira; encara falten hores pel dia de demà. Jo sóc un marit bon minyó i no perdo la serenitat pel primer contratemps. I encara vull ser amb tu amable fins al cap d'allà.

I després afegí aquelles memorables paraules, que avui dia encara són retretes:

—Té; posa't les calces per avui, per primera i darrera vegada.

Ja no se sap què més va passar aquell dia. Tothom qui va intervenir a can Rovira dóna fe que la pubilla es va tornar mansa com un anyell, que En Joanet Palau sempre fou amb ella obsequiós com en el temps del prometatge i que matrimoni més feliç i ben avingut que aquell s'hauria de caminar moltes i moltes hores per trobar-lo.

Doble casament Cabot-Gustà No hi ha res que tant alegri els infants com veure riure els grans. L'única preocupació que tenen els petits els ve de veure aquelles cares llargasses dels pares i dels oncles, on hi endevinen misteriosos contratemps. Però, si per uns moments veuen aquests núvols malastrucs desfer-se en rialles, llavors senten una alegria incomparable. Jo em recordo que el meu pare no era de mena rialler, però quan alguna dita o feta de l'oncle Mus li feia sacsejar les amples i voluminoses espatlles, la rialla es feia tan general que reien les dones i reia el servei i reia la mainada i a la seva manera s'alegraven també els gats i els gossos i l'aviram del galliner. Que ho tinguin això ben entès els pares de família. Però, i què passa quan riuen les àvies? Passa que el riure d'elles s'encomana més que cap altre i no se'n poden estar de riure ni tampoc els grans per serietat que gastin. Això és cosa ben observada.

També és digna d'ésser estudiada la manera especial que tenen de riure les àvies, o més ben dit, les maneres. Pel que toca a les de can Feliu i de can Badó, que en aquest moment tinc presents, tenien maneres de riure ben diferents: perquè la de can Badó posava els llavis de punta com si anés a fer un petó, aclucava els ullets, ofegava les estridències a la gorja i tot l'esclat eren moviments alternatius nerviosos de cap, braços i espatlles, amb molt de moviment i poca fressa; però la de can Feliu era tota una altra cosa: badava la boca i ensenyava totes les genives, tota la cara se li posava plena d'arrugues transversals i les que tenien el seu punt de concurrència en els recons dels llavis i en els angles extrems dels ulls, daven a la seva fesomia una expressió altament còmica, mentre els ulls, per no sé quina interna pressió, se li omplien de llàgrimes que regalaven galtes avall. No sé si d'aquí en podríem treure conseqüències relatives a llurs temperaments i psicologies: no faig més que consignar fets.

Així mateix, tal com he dit, estaven elles dues un dia al cosidor de can Feliu assegudes plegades al ganapé amb les cares girades l'una a l'altra. El pare s'hi atansà amb la rialla encomanada i nosaltres, ja grandassots, però infants encara, rèiem i saltàvem de veure riure sense saber per què.

Nosaltres amb riure ja en teníem prou; però el pare va voler saber el per què:

—Mare, què us conta la senyora Rosa, que us fa plorar de tant riure?

Total res; jo vaig tenir un desengany a l'escoltar la raó. No vaig trobar que n'hi hagués per tant com arribar a punt de ferir-se les dues bones velletes.

Tot era que feia poques setmanes s'havien fet dos casaments, de què ja se'n venia parlant feia mesos: de l'hereu i la noia gran de can Cabot d'aquell poble tan eixerit girat de cara Martorell amb la noia gran i l'hereu de can Gustà de l'Hospitalet. Es veu que tot havia sigut una obra mestra de la diplomàcia dels pares de cada banda, que de cap manera haurien consentit el casament del seu hereu si no hagués anat seguit del de la noia. No faltava més! I per evitar qualsevol trastada de l'altra part, es firmaren davant del mateix notari i el mateix dia els capítols, i també el casament s'havia de fer el mateix dia a Montserrat, i només els sabia greu que d'una i altra parella no poguessin donar el sí al mateix moment.

En totes dues cases hi havia un carreter que s'hi havia fet vell i que en les coses de l'ofici manava més que l'amo, per la raó senzilla i aclaparadora que l'havia portat a coll quan l'amo era petit i el carreter era vailet. Anton es deia el carreter de can Cabot i Miquel el de can Gustà. Doncs aquests dos havien de menar les tartanes i ésser testimonis dels casaments.

Vuit dies hagueren de menester per repassar les tartanes i els guarniments de gala. L'enxarolat del carruatge fou ben netejat amb aigua i enllustrat discretament amb una mica de seu, fou ben repassat i sargit el panyo dels coixinets i dels respatllers, les rodes, tret el fang, foren ben mullades per embutir les seves juntures, fou ben remirat i untat el fusell com peça de compromís, repassades les molles i la caixa, repintats els braços, desrovellats els pujadors i altres ferros, canviat el pinyó, que li faltava una dent, i els socs de fusta de la trava, i jo què sé quantes coses més. També foren enviats a cal baster les morralles, el bridó, el collar, el bastet, la sofra, la ventrera, la retranga, els tirants, les regnes i altres arreus per ésser ben tenyits i repuntats i guarnits de manera que no els faltés ni cap punt ni cap clau ni cap picarol reglamentari, i perquè n'hi posés algun d'extrareglamentari.

Es compraren dues mosquiteres, amb el sarrell de borles grogues, blaves i vermelles i també mantes vermelles per abrigar els matxos suats un cop desguarnits... És de pensar que als dos vells carreters, que havien de menar les tartanes amb els nuvis i els pares, no els passaria per alt allò que se'n diu res. Els altres de la comitiva s'encabirien com podrien en les altres tartanes i carrets, i no faltaria algun cosí currutaco que aniria muntat en bona mula.

La colla d'Hospitalet, sortí de casa seva a la vigília per anar a dormir a Esparraguera. Allí feren cap l'endemà de bon matí tots els altres que venien de Sant Feliu, Papiol, Martorell i Sant Esteve Sasrovires, com algun altre que baixava del cantó del Penedès. El cosí capellà de can Cabot els digué una Missa de bon matí i els donà la Comunió després de ben confessats. L'esmorzar fou curt i a les onze arribaren a Montserrat per celebrar el casori, al cameril de la Verge Moreneta tot just estrenat. Les dues parelles de nuvis, els pares respectius i els testimonis Anton i Miquel carreters, vestits de festa major, ocupen llocs preferents en el camaril. L'oncle capellà de can Cabot que havia de pendre el compromís, dar la benedicció nupcial i dir la Missa votiva, començà la cerimònia. La seva veu és clara i l'ordre que dóna ben categòrica:

/I perquè lo dit matrimoni procehesca segons ordinació de la Santa Mare Església: Jo de part d'aquella a vosaltres contrahents requeresc i mano que si sabeu que tingau algun impediment per lo qual aquest matrimoni no puga ni dega passar en efecte, ni puga ser vàlid ni legítim, çó és, si hi ha entre vosaltres impediment de consanguinitat o afinitat o parentiu espiritual o impediment de pública honestedat, o si està algú de vosaltres obligat amb vot de castedat o religió o desposori o matrimoni amb altra persona, o finalment si hi ha entre vosaltres algun altre impediment, que abans de passar avant el matrimoni lo manifesteu clarament.\

Els ulls del sacerdot s'alçaren del llibre i es fixaren un moment en els contraients. Igualment els dos testimonis, els carreters Anton i Miquel, fixaren els ulls enaiguats en els nuvis, amb l'ànima penjada d'un fil, com si temessin algun destorb. Ningú va respondre al requeriment del sacerdot, i els testimonis retornats, visiblement seguiren escoltant el capellà:

/Ço mateix y amb la mateixa autoritat mano a tots i a cada un dels que estan aqui presents, i per primera, segona i tercera amonestació requeresc que si saben algun impediment lo manifesten clarament.\

Els ulls del sacerdot tornaren a deixar el llibre i es fixaren aquesta vegada en els dos testimonis ja bon xic asserenats, després de veure que tot anava com una seda. L'Anton va sentir la fiblada dels ulls sacerdotals i alçant-se, com si fos requerit pel jutge, i fent amb la mà al pit, profunda inclinació al sacerdot respongué amb prosopopeia:

—Per la meva part no sé que hi hagi cap impediment.

I el Miquel, arrossegat per la força de l'exemple i en idèntica actitud, digué també:

I en havent arribat a aquest punt de la narració tornaren l'àvia de can Feliu a plorar de tant riure i la de can Badó a les seves característiques convulsions, fins que el pare hi prengué cartes així:

—El que veig, que ni vós, mare, ni vós, senyora Rosa, no sabeu res del viatge de nuvis.

—Jo us ho diré: els nuvis de can Cabot passaren dos dies a Montserrat per anar-se'n el tercer dia a casa seva. Però l'hereu Gustà de l'Hospitalet era home de més pretensions: es va fer pujar un bagul de roba a Monistrol i amb la seva parella se'n van anar cap a Saragossa. Van estar vuit dies de ronda. De tornada al seu poble hi arribaren a entrada de fosc sense que cap mosso fos a l'estació per dur el bagul. No haurien rebut la carta? És que el pare s'havia proposat algun punt dels seus? Perquè tot sovint deia que a casa no volia marquesos. Per si o per no, el nuvi, que coneixia prou bé amb qui se les havia, va agafar el bagul per una nansa, la núvia seguint l'exemple es va arrapar a l'altra, i així seguiren una marxa triomfal pels carrers d'aquell poble a l'hora precisament que la gent estaven prenent la fresca davant dels portals. Així entraren a casa seva de retorn del viatge de nuvis, i la núvia que caminava estrenyent les dents se'n va sentir de verdes i de madures pel carrer, que no sé si foren prou compensades per les lloances que va sentir dels sogres en arribant a la seva nova casa.

Llavors començaren noves rialles i seguiren llargs comentaris, que papallonejaren per totes les cases de pagès de les vores del Noya i del Baix Llobregat.

Els dos casaments del senyor Castanyer Molts pagesos dels voltants de Barcelona han sentit l'atracció del soroll i de les lluminàries de la ciutat i han corregut a establir-s'hi obrint una tenda, botiga o bar, o cercant un lloc en la burocràcia multiforme, que ha anat creixent en proporció geomètrica dels ciutadans. Ara, però, diré una cosa que molts no ho creuran. Els pagesos que han sabut resistir la temptació han quedat com immunitzats d'aquest contagi i han conservat les característiques pageses amb una fermesa que enamora.

Posem per cas els amos del mas Tona, que en diuen, posat al mig del poble de Sans. Barcelona els ha anat acotxant per tots cantons i els ha omplert d'unces les velles arques que hi ha arrambades a les parets de la sala; però per això l'amo, es veu diàriament les hortes d'Hospitalet, maneja l'aixadeta per repartir l'aigua i no s'està d'aguantar els samalers de la portadora de la mercaderia per portar-la on convingui, ni de repartir a cops de caça tan útil com pudenta substància.

D'un quant temps ençà treballa com un negre i treballa per necessitat, per necessitat de distreure's d'un disgust passat. Déu nos en guard d'un ja està fet! La seva filla, eixerida com un pèsol i feinejadora com cap altra, que tan lluït paper hauria fet casada a can Anglés o a can Mon o a can Parera (tots aquests hereus havia carabassejat), acabà per casar-se amb un professor de piano, el senyor Castanyer, que, si tenia el cap calent i ple de cabòries més aviat que de seny, portava ben buida la butxaca. ¿Com l'havia poguda enamorar? Així com no va resistir ella, tampoc hauria tingut fortalesa cap altra resistir aquelles sonates tan bellament tocades i aquells comentaris erudits i fantàstics amb què les prologava. La de Beethoven, /A la claror de la lluna\, no la volia tocar que no fos de nit i que un raig de claror de lluna no guaités sobre les tecles. En aquestes circumstàncies, si era ben pregat, apagava els llums i s'asseia al tamboret i començava a contar no sé quin passeig romàntic del compositor amb la comptessa L., en els jardins del castell de L., en els afores de Viena, passeig que acabà a la glorieta il·luminada per la lluna, amb la improvisació d'aquella delicada melodia. Fet aquest preludi recomanava als presents que tanquessin els ulls com ell mateix i començava l'execució. Ara digueu-me si cap noia de la segona meitat de la centúria dinou podia sostenir-se indiferent al costat d'un artista d'aquesta fusta becqueriana.

Aquesta parella romàntica passava els estius en una caseta propietat del marit, en un caseriu de la banda de Masquefa, i més d'una vegada el senyor Castanyer les emprenia a peu dret a la conca de la Noia per passar a can Feliu.

El pare es rejovenia amb la presència de l'artista, que posat a la gresca era tot un plaga, i posat al piano, tot un romàntic. Eren dos genis complementaris: el pare serè i equilibrat, el senyor Castanyer, bon xic estrambòtic; el pare home pràctic en les seves coses, l'altre un artista romàntic; el pare reflexiu en totes ocasions, el senyor Castanyer esbojarrat en la broma; i amb tot i aquest abisme que semblava obert entre els dos, mai podia pensar ningú amb quina efusió el primer abraçava el segon i com reia aquell dels acudits d'aquest, i fins i tot amb quina mena de plaer escoltava les seves teories estrambòtiques, els seus comentaris superfantàstics i les seves músiques estrafolàries. Podríem posar per cas d'aquestes músiques la peça /Maria Antonieta\, on s'hi sentia el cop de la guillotina representat per un cop inharmònic donat a les notes baixes, i el /Vals macàbric\, que el pianista executava posant-se didals de fusta per imitar els espetecs dels ossos de les calaveres que es barrejaven per topar-se. Més d'una vegada portant el meu pensament a l'estranya simpatia d'aquells dos homes tan oposats, m'ha semblat que podia ésser explicada per la curiositat del meu pare de saber coses d'un altre món que ell no habitava, però, n'havia d'admetre l'existència, ja que es trobava davant per davant del senyor Castanyer, que d'aquell món fantàstic n'era estadant habitual.

Passats que foren trenta anys de matrimoni, la muller de l'artista, ja ben curada de tota afecció romàntica, va morir i va deixar el marit sense fills i caminant amb crosses per un reuma agut que se li havia arrapat a les articulacions de les cames. Per sort els dits, les munyeques i els braços encara els conservava àgils.

Fou llavors que jo vaig tractar amb més intimitat el senyor Castanyer, que vivia en una modesta caseta de Sarrià, de la seva rendeta d'un duro diari i d'un altre duro que li produia el seu professorat. El seu domicili era el centre d'atracció de tres o quatre músics retirats pels anys i d'un compositor d'òperes no gaire amic del públic barceloní. Jo no m'atreviré a dir que aquella fos la penya dels grillats, perquè no em vull ficar on no em demanen.

Al pobre senyor Castanyer el reuma l'anava caragolant un punt més cada dia i va arribar que bo i no es podia valdre ni per vestir-se. Llavors se li va presentar com una solució pendre per muller la minyona que el servia i posar-se en les seves mans com un invàlid. Ella era una dona d'una cinquantena d'anys, que en feia quinze que el servia i que ara se sentia amb vocació d'infermera, si li asseguraven cinc o sis mil durets per la viudetat, que probablement no trigaria massa a arribar. Això vol dir que no exigia altra cosa que un testament a favor seu del modest capitalet de què el senyor Castanyer podia disposar.

Es va determinar el dia del casament. Havia d'ésser de matinet, en una capella de Sarrià, sense altres testimonis que el sagristà i el vigilant del barri. Al migdia un tec a can Justin amb els cinc artistes amics que composaven la tertúlia ja coneguda pels convidats i a la tarda pendre el tren per anar a passar els nuvis una quinzena a la caseta del caseriu no molt lluny de Masquefa, on ell havia nascut.

Ara veurà el lector curiós com el programa només es va complir a mitges. La carta que va escriure el senyor Castanyer al senyor rector del vilatge innominat no va arribar a mans del destinatari, com diuen. I poc pensava el senyor Castanyer que no es tramitaven els papers indispensables pel cas. Vinga esperar i més esperar, però inútilment. Tres dies abans de la festa una altra carta sortí de Sarrià donant pressa, molta pressa, però la resposta pel correu de l'endemà passat, ço és, la vigília del dia del casament, fou que la primera carta no s'havia rebut i ara no era possible enviar els documents amb la precipitació que el cas exigia, per raó de que en el vilatge no hi havia l'arxiu de l'època que fou batejat el senyor Castanyer i s'havia de recòrrer a Masquefa, distant dues o tres hores, i que tot es faria l'endemà.

Si que l'hem feta bona! El dinar era encarregat i els convidats avisats i els músics del quintet contractats! Heus aquí un problema nou que el senyor Castanyer resolgué d'aquesta manera tan encertada com expeditiva.

—Mira, noia; el casament no es pot fer; però els amics convidats no sabran si s'ha fet o no. Ara no podem recular. Demà, al migdia, tu et poses el vestit de boda i cap a can Justin falta gent. Vinguen les felicitacions. Tu fes el cor fort com si res. A mi no em costarà gaire. Tu em diràs de tu com cal entre marit i muller, presidirem la taula, escoltarem la música i els brindis i no direm ni una paraula de les dificultats que han sortit. En havent dinat agafarem el tren de les quatre i anirem a casa... i allí sobre el tros ho acabarem d'arreglar tot.

Aquesta part, que era la segona del programa, es va complir amb tota regularitat. El quintet va tocar en el dinar composicions del senyor Castanyer i del seu amic. Fou celebrada una marxa nupcial feta expressa al compàs del caminar d'un tullit amb crosses, que ve a ésser com una mena de galop. Cal dir que el senyor Castanyer se l'havia feta tocar a casa seva i ell havia assajat el pas. Tot va anar com una seda. Als nuvis no se'ls va escapar ni un mot que els pogués trair.

Ja són al tren; ja són al vilatge. Renois! A l'estació hi havia fet cap tot el poblet: grans i xics, homes i dones, amb tota mena d'instruments de fer soroll: capses de llauna, caixes de fusta, carraques de la darrera Setmana Santa, planxes de zenc, algun timbal vell, fins un trombó retirat hi prengué part. Tan bell punt baixà del vagó el senyor Castanyer comença el més estrident desori d'esquellots que, seguint poc o molt el compàs de les seves crosses, va acompanyar els nuvis fins a casa seva. La núvia estava tota enrojalada com una joveneta. El senyor Castanyer jo bo i diria que es trobava a les seves glòries; mirava a tots costats i reia de satisfacció. Ja se l'esperava, aquesta arribada triomfal, i si no n'havia dit res a la Maria havia estat per estalviar-li una mala estona. S'obriren les portes de la casa, els esquellotaires foren convidats a beure i a les vuit del vespre tot estava llest i el poble apaivagat i les cases tancades. En aquella hora el senyor rector va anar a visitar-los per repetir les disculpes, i el senyor Castanyer li respon:

—Senyor rector; no cal que doni excuses. Tot ha anat com de primera: dinar, viatge, esquellots. Ara només falta el casament. Ja que vostè em diu que avui ha rebut els documents, li sembla que demà, a les sis del matí, acabem aquesta obra tan bellament començada?

I fet i dit. L'endemà es va acabar per on s'havia d'haver començat i /laus Deo\.

Encara va viure sis o set anys el senyor Castanyer i per un voler de Déu sempre va tenir el consol de poder teclejar. El reuma li anava pujant dels peus a les cames, de les cames als lloms, dels lloms al cor, i no va mai gosar a posar-se-li als braços i als dits. Déu l'hagi perdonat.

A can Serapi L'hora de segar o de collir és una hora alegre; tothom hi vol ésser, tothom hi vol cantar en competència amb els ocells i les cigales. Fins els forasters hi fan cap amb les falçs i les dalles, els falçons i els cistells ho pendrien malament si els regategessin massa els jornals. Que caratsus! No li ve d'una hora de treballar; no li ve de dues pessetes: entenem-nos: no li ve d'una hora més poc de treball ni de dues pessetes més de jornal. I de més a més, com que es canta molt i es fa molta gatzara, s'allarguen les xerrades i les begudes; i l'amo té de fer com qui no ho veu.

Es ben diferent l'hora de sembrar. Els dies ja curtegen; les fulles tremolen; les que encara s'aguanten; qui sap on són ocells cantadors i cigales, falzies i orenetes, i al bell mig del camp el sembrador amb el front arrugat i taciturn, llençant com un boig amb el gest ample la llavor del blat comprada amb el pa que s'ha tret de la boca, escarnit encara per mitja dotzena de garsotes lladres que n'hi robaran la meitat.

Oh; i encara el que sembra blat rai! Ell ha tret els seus comptes que no són pas molt llargs ni complicats i té l'esperança que el fruit del seu treball ell mateix se'l collirà. Altres sembres, hi ha que demanen com una mena d'esperit heroic en el sembrador...

Sí; ho tinc encara ben present allò que havia vist fer a l'avi de can Serapi. El fill, la jove i els néts li havien fugit a ciutat: el negoci, l'educació dels fills, les comoditats... bé vaja! ja us ho diré: el poc amor a la casa pairal, a la terra, i les ganes de divertir-se i de fer el senyor se'ls havien endut avall, com una torrentada s'emporta l'arbre sec que té les rels podrides. Sembla mentida! I tan xamoseta que era la casa emblanquinada vinyes amunt de cara al mar, amb aquella era al davant i aquell camp de sembradura al darrera, i aquelles quintanes de vinyes que baixaven fins la riera, i aquella pineda espessa i negra que li feia com una corona al capdamunt. Per totes aquestes coses no se'n va voler anar l'avi, i quan va veure que ja arreglaven els baguls i les maletes i desfeien la meitat dels mobles i va saber que ja tenien pis llogat a Barcelona, va pendre el seu nét gran, que ja tenia deu anys, i posant-se'l sobre els genolls, li va explicar que era bona aquella terra i que bé hi havia estat amb l'àvia difunta i els fills de tots dos, quan eren petits i anaven creixent i plantaven els maiols i sopaven a la font de vora la riera. I senyalant el carril que xiulava vora enllà del mar, li deia:

—Veus? És una bestiassa, creu-me, que es menja la gent pel camí. De tots els que marxen a la seva esquena no en torna cap. No han pas tornat ni els Gelius, ni els Bartrons, ni els Codinachs, ni els Regueres, que era la casa d'aquells nois que jugaven amb tu.

El pobre avi hi devia posar el cor en aquest predicot; perquè al vespre, a la taula, el Lluïset tot era dir:

—Pare, mare; deixeu-me quedar amb l'avi, que ja aniré a estudi a apendre de lletra i a la rectoria a apendre de doctrina.

I l'àngel bo va tocar el cor dels pares; van deixar el Lluïset, que fes companyia a l'avi, i la Ventureta viuda trobava bo de cuidar i servir aquell parell, diguem-ne, de criatures.

I veus aquí que no va tardar gaire temps, dos anys només, que l'avi no podia sembrar, ni conrear, ni segar, ni res, i el noi encara anava a estudi a baix al poble i no era prou gran per manejar les eines de pagès i totes les terres les havien de cavar jornalers que cobraven els seus jornals, i és clar que les rendes quedaren una mica més escanyades. Fou llavors que es va tallar la pineda, precisament quan la mala sort portava el fill i la nora i els altres dos fills cap a Amèrica, i el Lluïset, el nét, ja tenia quinze anys i començava a pendre aires de pagès eixerit i va portar no sé d'on el sembrar pèsols entremig de les rengleres de ceps.

No us penséssiu que l'avi Serapi ja no servís de res. Encara li quedava en el món una feina a fer. Era a la tardor, diguem a les primeries de l'hivern, que quan el sol ja estava ben desvetllat i el Lluís al tros ja feia la primera beguda, sortia l'avi amb la butxaca plena de garrofins dels que havia deixat el matxo a la menjadora o al morralet, i vuit dies a la pineda, vuit dies més entremig dels ceps escarransits d'aquelles vinyes més costerudes i vuit dies més en aquell rocallís més pelat que el crani d'una calavera, resseguint una a una les esquerdes de la roca on s'arrapava l'espígol... La qüestió és que hauríeu trobat repartides per les terres de cal Serapi dues o tres-centes canyetes clavades a terra, que senyalaven el lloc on havia de sortir un garrofer i on s'havia de portar alguna regadora d'aigua a l'estiu, perquè la secada no matés el minúscul arbrissó.

Complint aquesta tasca el va trobar una tarda havent dinat el senyor rector i li va preguntar:

—Garrofins, avi? Qui collirà les garrofes?

—Certament que jo no, senyor rector.

—Què s'és fet del vostre fill?

—En mans de Déu Nostre Senyor. Penso que tampoc ell veurà el fruit d'aquests arbres. Serà el nét, si a Déu plau, i els que després vindran. No tot té d'ésser per nosaltres. La pineda que fa poc he arrencat la va plantar el meu avi seixanta anys ha. Prou bé me'n recordo, que jo ja tenia quinze o disset anys si no més.

—Per aquí els arbres arrelen millor que les persones. El millor arbre que heu plantat aquí dalt és el vostre Lluïset i a fe que hi ha arrelat com un bon pagès.

—He... he... he... i me'l volien pendre, senyor rector; però Déu va tocar el cor dels seus pares, van tenir pietat de mi i me'l van deixar.

—I Déu beneirà els vostres afanys com jo els beneesc.

I alçant el senyor rector la mà dreta enlaire va tirar una ampla benedicció sobre la gent i la terra i les plantes i la casa de can Serapi.

Vinga sembrar i vinga collir i tornem-hi i no parar mai, quan tot va bé i hi ha bona saó; però de vegades passen anys dolents i sembla que el dimoni passegi el seu alè per sobre la terra i que ressequi fins els núvols del cel i llavors tot fa una llàstima que un hom bo i ploraria... Llavors és l'hora de pensar en l'esdevenidor fins més enllà dels fills, que la secada pot ésser llarga i fer sentir per molts anys la malastrugança... Llavors és l'hora d'anar a cercar l'entranya de la terra i de la roca i dipositar-hi el garrofí que és una llavoreta molt petita, que el bestiar no la vol i les garses no la paeixen... millor que millor. Ja us dic jo que no hi ha arbre més agraït i més envernissat sobre la terra i furga que és un gust dessota els rocs i es riu dels eixuts.

Si vegéssiu els de cal Serapi! i tot just fa trenta anys d'aquella sembra. Per collir el fruit hi té d'ésser tota la casa, el Lluís i la Ramona i tots tres nois i totes dues noies, i per guardar-lo, la cambra gran de les golfes de la masia. Déu tingui al cel l'avi que sembrant pels néts hi va passar tan belles estones, i el senyor rector que amb la seva benedicció va fer baixar la de Déu sobre la casa.

És tot un cas Presentació de l'avi Bielet Jo he conegut vells d'ulls blaus. No en sé dar ben bé l'explicació; però trobo que els ulls blaus són cada dia més pocs i no sé què ho fa que un hom cada dia els enyora més. No sé si vaig equivocat, o si és alguna falòrnia més que l'edat em dóna, o si és que ja no precisa ben bé la meva memòria els fets passats; però, jo diria que als avis de la darrera generació ja extingida, tot anant-se'ls tornant blancs els cabells, també se'ls anaven tornant blaus els ulls. I a mi m'agradava tractar aquells vells d'ulls blaus, perquè sempre havia entès que aquesta color dels ulls els transparentava l'ànima, els curava el vici de rondinar, els feia més amables en el sentit actiu i passiu d'aquesta paraula amable, i jo hauria també assegurat que la color blava dels ulls els dava facultats per veure ço que hi ha més enllà de l'horitzó, vull dir que els deixava entrellucar aquelles coses transcendentals que només abasten els ulls somniadors...

Això que ara us contaré ho vaig sentir de la boca mateixa de l'avi Bielet, que s'havia fet vell a un poble del Baix LLobregat, i és un d'aquells que jo coneguí, que encara que sempre i de jove havia tingut els ulls asserenats, al capdavall de la seva vida se li havien tornat blaus. Ei! Si jo no m'enganyo, que bé podria ser, perquè allò jove, jove, jo no l'havia conegut pas.

Aquest poble, més que cap altre d'aqueixa rodalia guardada dels vents del Nord per la serralada de Santa Creu i regada per les aigües del riu rebec que ja he anomenat, més que cap altre, dic, és envaït per les modes propagades a les darreries de la centúria passada, que no ha faltat qui les ha tingudes per veritables corrents progressius i culturals. Moda o cultura, com vulgueu, que venia a consistir, analitzant-la fins a la seva quintaessència, en malparlar i escopir de gairell, que ho començaven a apendre els nois tan bon punt sabien una mica de lletra. Però per una mena de miracle, entremig d'aquesta joventut modernitzada hi havia (i encara hi ha en ple segle XX) bona gent pagesa a la faisó tradicional, que jo no sé com aguanten d'aquesta manera a tres hores de Barcelona, s'entén a tres hores a peu.

Doncs ara diré, per si no ho havia dit, que l'avi Bielet era d'aquests i tota la gent de casa seva també. Només us diré que la porta de la seva casa, oberta de bat a bat de dia, deixava veure tota l'entrada i també per les portes les dues habitacions de dreta i esquerra; i que ell no havia volgut seguir mai el consell i l'exemple de ca l'Elias i cal Salvador de posar darrera la porta un cancell amb vidres de color, que fan molt bonic i els guarden de les mirades indiscretes de la gent del carrer. No; l'avi Bielet no volia tal cosa, perquè deia que no volia perdre la relació amb els jornalers del veïnat, i també deia que una casa discreta interiorment no era indiscret mirar-la entrada endintre, i que encara que la gent se n'adonés que tenia uns rosaris de grans molt gruixuts penjats al pom de la porta del menjador no era això res que fes cap mal a ningú.

Tenia també l'avi Bielet alguna altra característica, com ara que sabia passar tres mesos seguits sense escopir a la Rambla de Barcelona, que s'afaitava cada dissabte i es posava mudat cada diumenge, que no portava les polseres retallades sinó més aviat tenia l'orgull de deixar-se caure cara avall els cabells blancs, que no massa ben pentinats feien de marc a la seva cara petita i rogeta, on i molt ben posats, dessota els porxos de dues celles prominents grisenques, lluïen ben vius encara els dos ullets blaus que ja coneixen els lectors, més aviat acostumats a mirar riu amunt i muntanyes enllà que no pas les parets blanques de les cases del davant.

No m'amago de confessar que aquells ullets petits tots blaus em tenien encisat i que dava gràcies a Déu d'haver fet tan bella coneixença i de tenir ocasió de tant en tant de conversar amb ell, quan anàvem a veure els parents que teníem en aquell poble. Ara em ve a la memòria un diumenge al matí d'un dia d'hivern tot prenent el sol que entrava directe i lliure a l'entrada de casa seva.

La cosa va passar d'aquesta manera:

Jo que llavors tenia els anys d'ara qui en treu quinze, o sigui, quaranta sis, li havia fet a l'avi Bielet com una mena d'apologia de la llibertat que, al meu entendre, m'havia sortit força bé. Doncs fou llavors que em va somriure i mirar dolçament i, movent el cap de dalt a baix com si aprovés, i de dreta a esquerra com si negués, féu així:

—Llibertat, llibertat! Jo no sé què és això. Per mi que deu ésser alguna cosa de dintre que la té el qui se la guanya i que no es pren ni es dóna. Jo sé un cas..., sinó que és una mica llarg i després diràs que els vells som cançoners.

—Conteu, avi, conteu, que el dinar no farà de tan mal esperar.

I aquí l'avi es va escurar el coll, va cercar al sostre la memòria i les imatges d'històries i persones d'anys endarrera i va començar la narració que a seguit trobarà el lector.

L'avi Bielet em conta qui era el paleta Manel Pren la paraula l'avi Bielet:

"En aquesta vila treballava de paleta un jove que li deien Manel; més ben dit, no li deien res, perquè quasi ningú l'anomenava mai. Els companys no hi volien cap tracte i, a l'hora d'esmorzar o de berenar, quan tots plegats, paletes i manobres, s'agrupaven per tenir una estona de conversa, el Manel no hi gosava intervenir, i l'hauríeu vist mossegant el seu trist tros vuit passes més enllà. Havia tingut la flaquesa de confessar que era fill de la Santa Casa i que no havia conegut pares ni en portava el nom. Anys enrera al pecador del seu pare ningú li havia girat la cara; però, ara, les pagava totes plegades davant la societat el seu fill, com si d'aquest fos la culpa. Més encara, se li carregaven molts pecats que no eren seus. Que faltava una armilla o una eina? Tothom pensava que podia ésser el Manel qui l'havia presa. Que queia un maó d'una bastida? L'havia tirat el Manel amb la mala intenció de descalabrar algun company. Que desapareixien les gallines d'una casa veïna? Qui les podia haver robades sinó el Manel?"

"Jo l'havia vist treballar. La seva feina era desigual. Tot d'una treballava amb febre i posava el doble de maons que un altre company, i ben tost el seu tarannà dequeia, es posava trist i es sorollava de mala gana. Tenia, per això, l'avantatge que parlava poc, i tot mirat era un obrer preferit pels contractistes. Estava a dispesa a casa la Tuias, del carrer de Baix, i allí passava per un bon home, però de poques raons. La mestressa mai s'havia cregut res de les malifetes atribuïdes al Manel. Deia ella que l'havia ben observat i no en tenia res a dir. Aneu a saber com són per dintre els homes; no ho sap sinó Déu Nostre Senyor. Els diumenges solia anar a missa matinal; però això molt poca cosa significava en aquells temps, perquè encara no s'havia fet de moda l'anticlericalisme d'avui entre els obrers."

"I va passar que tot d'una el Manel no se'l va veure més pel poble i no s'en va saber res de molts i molts dies, fins que va passar aquella feta a una casa de pagès, crec del cantó de Collsacabra, que a la nit del dia de la festa major fou assassinat l'avi, únic que guardava la casa, i foren robades com unes cent unces d'una calaixera, i el lladre i l'assassí, després de les recerques judicials, va resultar ésser un tal Manel Expòsit, foraster a aquelles terres, que per cert s'havia dat molt poca traça a escapar-se de les mans de la justícia. La sentència fou de cadena perpètua. Poc s'hauria sabut a la nostra vila tota aquesta història, si no hagués estat una carta que va rebre del presiri de Burgos la Tuias, del carrer de Baix, en què li contava el Manel el cas amb poques paraules i li demanava li enviés una poca de roba que en aquella casa li havia quedat. No et creguis que la Tuias esbombés el cas, no. Ella mateixa es va quedar sobtada quan el va sentir contar públicament, i m'havia dit més d'una vegada que no sap pas qui havia llegit aquella carta, que ella guardava com un secret de confessió. El seu fill? La seva germana? L'hoste nou? Ella no ho sabia dir. Així l'hagués cremada tot seguit de llegida!"

"Com que els anys passen volant, així en passaren vint des d'aquelles fetes, i ja tenim altra vegada el Manel entre nosaltres fent anar la paleta i el plom i el nivell. Ningú s'en recordava d'ell. Dels del seu ofici no el coneixia ningú. Per altra part estava ben canviat. La seva faç havia agafat un color torrat groguenc, el cabell li grisejava, i a la cara ja no se li veia el bigoti d'abans. No era un vell, ni arribava tampoc als cinquanta, però tenia l'esquena corbada. Jo el veia molts dies treballar a l'obra del costat de casa, eixut de paraules i llarg de feina amb tot i una lentitud aparent. El no parlar i el no fumar, tingues-ho ben present, allarguen la feina una meitat més. El parlar i fumar treu de la consciència el remordiment del no treballar. Tingues present que t'ho diu, qui ho té ben experimentat."

"Feina rai, mai no n'hi faltava, però per totes les coses que hem dit i altres que no hem dit era mal vist dels companys. Perquè parlava poc? Perquè treballava massa? Perquè anava a missa? Perquè no deia paraulotes? Vés a saber; potser per totes aquestes coses plegades. El cert és que sovint li gastaven brometes i més d'una vegada se l'havia vist com tirava la paleta per terra i estrenyia els punys i deia: ""Qualsevol dia en faré una."""

"Jo vaig voler saber què en pensaven els companys, perquè la persona del Manel m'interessava i era dels pocs que li sabia la història i dels pocs que li parlaven amb afecte. Els companys el tenien per desequilibrat i intractable; estaven creguts que a més d'antipàtic tenia una arrel de boig i que qualsevol dia es penjaria d'una biga a la golfa de l'hostal on dormia i menjava. ""Diu que en farà una, que en farà una! Aquesta farà, senyor Bielet, no en tingueu dubte. No sabem per què ha de viure un home així que no té ningú ni ningú no el pot veure."" Així parlaven d'ell els companys. Jo els responia: ""Cregueu que el Manel és un bon home; no el coneixeu bé."" Per bé que sabia bé prou que era inútil insistir, perquè endevinava l'arrel d'aquelles males volences."

"Si vint anys enrera l'anar a missa no volia dir gran cosa, en aquella ocasió era fer molt. Ben pocs del seu ram es veien per l'església, per no dir cap, i el treure la cara en aquell temps era tant com treure el geni. Jo no hi tenia pas molts tractes, però cada diumenge m'hi feia ensopegadís sortint d'ofici per posar-li la mà a l'espatlla i dir-li: ""Bon dia, Manel"" i sentir d'ell sempre la mateixa resposta: ""Bon dia, senyor Bielet"". I em feia somriure la dèria d'ell d'escapolir-se per evitar una conversa tirada que jo mai li havia sentit que tingués amb cap persona."

"Jo mateix havia pensat: Potser sí que el pobre Manel té una arrel de boig! I com que no hi ha ningú que el vigili! A veure si un dia... Tanmateix ha estat ben tempestuosa la seva vida! Vint anys de presiri han de deixar un mal solatge... i no deixa d'ésser curiós que no se li sent mai una mala paraula ni se li sap cap vici, ni fumar tan solament... Ara veies. No sé per què m'hi havia d'encaparrar amb el Manel, si no m'hi anava res; però el certus era que jo no me'l podia treure del cap."

"I fou precisament quan jo em feia totes aquestes preguntes i respostes, que un dia la cosa va acabar malament. Era prop de l'hora de plegar quan el Manel, tan tip degué estar dels companys que, abocant la gaveta del morter i llençant d'aquí enllà la paleta, el vaig sentir cridar tot enfurismat: ""Prou! Aquesta és la darrera. Ja sabreu qui sóc jo!"" A la que tots els altres, plegant el treball i allargant-li els punys tots a la una, li respongueren amb una riallada: ""Apa valent"", i no pararen d'esbroncar-lo fins que el veieren que es perdia al capdavall de tot del carrer."

"Jo vaig agafar por, a fe, del que pogués passar. Un home desesperat que té raó, i més si té el cap amb alguna cabòria, és capaç de tot. Per això les vaig empendre amb el seu manobre i li vaig encarregar que digués al Manel que passés per casa, en havent sopat, que em calia veure'l. Vaig creure fer una obra bona en rebentar aquell gra que tant temps anava pujant. Jo volia saber que hi havia dins d'aquell home especial. Jo podia tal vegada fer-li un servei; potser evitar una desgràcia. Jo havia de donar ocasió de parlar a un home que diríeu que mai parlava ni s'esbravava amb ningú."

Arribat aquí l'avi Bielet es tragué la petaca i em convidà a omplir la pipa. Ell caragolà un cigarret. Es veu que era qüestió de rependre l'alè per prosseguir la narració, que devia ésser tot just a la meitat.

L'enyorança del Manel El treure del llibret el full del paper de fumar i posar una de les seves puntes entre els llavis per tenir la mà lliure; el descloure la petaca, posar el tabac a la palma de la mà esquerra i tornar a la butxaca la petaca closa; el treure del tabac alguns tronquets que hi sol haver (no s'hi troben pas cada dia pinyols de cirera), posar el tabac al paper fent canal sostingut a la mà dreta, caragolar el cigarret i posar-se'l a la boca; l'encendre el misto (que és el que es gastava per fer foc llavors que en venien un bagulet de cent cinquanta per dos quartos) i amb el misto encendre el cigarret, i comprimir amb l'esquena de l'ungla del dit gros la punta encesa per igualar i comprimir el cremall... heus aquí tot un rengle d'operacions que són fetes en dos o tres minuts i que l'avi Bielet anava executant una darrera l'altra amb un sibaritisme de fumador, que s'està de fumar tant com pot i s'alegra extraordinàriament quan li arriba l'hora.

No dubto que tot preparant l'esca del pecat anava refent en la seva memòria el cas que estava contant i prenent punt per poder rependre i precisar la narració.

"És el cas que el Manel, al rebre el meu requeriment no va tenir pit per refusar-lo i, encara que caminant amb molta recança, com que les distàncies no són llargues, va arribar aviat a casa i es va trobar al davant meu amb el cap cot i la gorra a la mà com un acusat, sense saber, penso, si jo li feia cara de jutge o de padrí, perquè ni gosava a mirar-me. Vàrem asseure'ns tots dos; ell, per això, tan endavant i tan encarcarat en la seva cadira que no crec tingués fluix cap nervi del seu cos."

"—Mira, Manel, t'he enviat a cercar perquè sé que estàs murriós i no tens ningú amb qui esbravar-te. Vull que em contis el que et passa; m'entens? I vull que m'ho contis tot, sense callar-te res."

"I de quina manera més estranya em va mirar! Com si jo li demanés alguna cosa que tingués i no m'ho pogués donar! Sembla, però, que la meva cara no li va fer tanta por com s'havia figurat, perquè vaig veure com de mica en mica se li esmortuïa aquella mirada feréstega, com s'anava repenjant en la cadira i afluixant els nervis, mentre se li obria la boca de mala gana per respondre:"

"—Res; senyor Bielet. Què vol que em passi? Vostè té molt d'interès per mi: l'hi estimo. Però jo... sap?... cregui que no... vaja que no tinc res per contar-li que valgui la pena."

"—Tu tens de parlar amb mi. En faré una... en faré una? Doncs jo vull saber quina en faràs. Ja n'hi ha prou? Doncs jo vull saber de què n'hi ha prou. Aquesta me la pagareu? Jo tinc de saber com te l'han de pagar els que t'esbronquen. Tu i jo hem d'ésser amics i jo tinc de saber les teves coses... i qui sap si jo trobaré una paraula o una manera... Jo ja sé la meitat de la teva vida i vull saber l'altra meitat. Tinc dret a saber-la, perquè penso sóc l'únic que et puc servir d'alguna cosa."

"—Així vós sabeu on he passat els anys millors de la meva vida?"

"—Si, ja ho sé: n'havíem tingut llargues converses amb la Tuias planyent la teva desgràcia."

"—La meva desgràcia, dieu? Ah senyor Biel, si vós sabíeu quin és el meu mal i l'arrel de tot el mal humor que tragino! Si us ho dic no em creureu; però posat que vós m'ho exigiu i que amb mi heu estat tan bondadós..."

"—Vinga aquesta paraula que espero..."

"—Sí, ja us ho diré. Senyor Biel; enyoro la llibertat."

"—Què? Com? Què cosa enyores, dius?"

"—La llibertat del presiri, enyoro."

"—Jo quasi asseguraria que els ulls del Manel es varen humitejar poc o molt; però no fou més que un instant. Els va clavar en la meva faç amb aire de triomf, indagant en mi l'efecte de la seva declaració i, quan em va veure el meu mirar tot sense esma, somrient amb aire protector va continuar:"

"—Ja us ho he dit que vós no em voldríeu creure."

"—Explica't, explica't, Manel. Serà tota una lliçó que tu m'expliquis la llibertat que es pot trobar en el presiri."

"—No sé si m'entendreu. És una cosa estranya tot plegat. Voleu que en fem conversa un altre dia? És llarg de contar i ara és tan tard!"

"—Tingues-me llàstima. Jo pateixo d'insomnis i si aquest vespre no em desfàs aquest enigma, tu creus que podré aclucar els ulls? Si de primer antuvi t'exigia que parlessis, ara t'ho suplico."

"—Prou; escolteu, si us plau: Fa vint-i-dos anys que vaig sentir pronunciar la meva sentència de cadena perpètua. Vaig haver de fer un esforç per no riure. Pobre jutge! Com havia agafat el rave per les fulles! L'assassí prou devia estar entre el públic present al judici oral i deuria riure també per dintre com jo. Tant si em creieu com si no... jo no era el culpable; però no em va caure cap muntanya a sobre. Era massa avorrida la meva vida i jo massa poc estimat de ningú perquè tingués gran pena de la sentència. A mi tant me feia i també sabia que ningú no havia de patir per mi. Vaig fer cap al presiri de Burgos. Com que jo estava prou tip de dormir sobre dos sacs de palla, res em va venir de nou. Al capdavall jo sempre havia sigut tractat com un rebuig i ben mirat allí pujava de categoria, perquè era un com els altres. Això era als primers dies d'abril, passada la Pasqua Florida."

"Portava vuit dies d'establiment quan em van contar que s'havien emparaulat els presos de no complir amb l'església i reclamaven la meva adhesió. Jo em vaig arronçar d'espatlles, com si la cosa no em tingués cap interès. A fe que no me'n tenia llavors. Tot m'era el mateix: complir o no complir."

"L'endemà, aplegats tots a una rònega sala, el capellà del presiri es va presentar i amb veu un poc temorosa, com d'home que se la pensa, va dir que el qui volgués confessar-se que s'avancés quatre passes. Jo no sé quina mà misteriosa em va donar l'empenta. És ben cert que jo havia pensat no moure'm del lloc i em vaig moure... una... dues... tres... quatre passes i allí vaig quedar palplantat ben sol. Vaig sentir darrera meu dos renecs repugnants que semblaven sortits del lloc que vaig deixar buit i tot seguit com una remor sorda de rialles comprimides."

"Sí senyor; aquell matí jo vaig ésser l'únic a confessar-me. No era pas la primera vegada. A la Santa Casa d'on sóc fill bé m'havien ensenyat les pràctiques del cristià; però, des que en vaig sortir, només la d'anar a Missa els dies de festa m'havia quedat i més com una mena de rutina que com una virtut. Així no puc dir que fos aquella la primera vegada que em confessava, però sí que fou la primera vegada que ho vaig fer per la meva plena voluntat."

"El capellà era un pobre vellet que, quan em vaig agenollar als seus peus, em va abraçar tot amorós i va posar a l'acte tot el que a mi em faltava i va plorar i tot per mi. I aquell dia va ésser el primer dia de la meva llibertat."

"Vós ja sabeu com són la gent. I pensareu que vaig tenir imitadors i no tardàrem en constituir al presiri un grup que fèiem costat al capellà a les cerimònies, que netejàvem i arranjàvem la capella, que cantàvem, si calia, i jo sempre d'aquell grup en vaig ésser el caporal, estimat i fins considerat no solament dels meus companys sinó també del capellà, del director i dels empleats. A estones no em faltava feina de l'ofici i fins alguna modesta retribució."

"La meva sentència era de cadena perpètua, però un parell d'indults que s'empalmaren em varen deixar lliure després de vint anys. La notícia de la meva llibertat em va caure damunt com una bomba. Jo demanava i suplicava al capellà de l'establiment que em volgués emparar al seu costat, que no permetés que fos llençat altra vegada al carrer. Això no era possible. Pel seu consell vaig tornar aquí amb una almoina que em va procurar. I ara aquí em teniu altra vegada avorrit i presoner del dir dels meus companys i excitat per burles d'ells."

"Creieu, senyor Biel, que un dia en faré una per tornar a presiri..."

"—Ja ho entenc, Manel; ja sé què vols dir; però això no ho faràs. Són coses que surten bé una vegada. Déu et va donar una compensació a la calúmnia. Però, ara, hi aniries justament castigat i el remordiment no et deixaria viure, ni trobaries aquelles circumstàncies providencials que et varen valer."

I girant-se'm l'avi Bielet en aquest punt de la narració em féu:

"—Ara tu em diràs que cosa és la llibertat i no es troba... El qui no la porta dintre rai, ja pot buscar. Deu ésser una cosa així com l'alegria, la modèstia, la pietat, que vénen de dintre més que no pas de circumstàncies externes. Les reixes de ferro, rai; més la treuen la llibertat de reixes morals que un hom s'imposa pels vicis, pels respectes humans, per les modes..."

—Cert, vaig fer jo, certíssim, avi Bielet; però, ara, em plauria de debò saber com es va acabar la història del Manel i si va tornar...

—I què hi havia de tornar, home de Déu! Jo el vaig pendre al meu servei i el vaig estatjar a la caseta de darrera la nostra i gairebé puc dir que li vaig donar feina o de paleta o d'administrador o de cobrador els deu anys que va viure encara. I fou un home honrat de debò que va estimar-me a mi i a la casa i així treballant sense companys es va atemperar un bon xic de caràcter i va arribar a ésser un home de bon humor a estones. I va tornar a trobar la llibertat que cercava, ei! penso jo.

El desenllaç Alguna cosa més del pare Dir que la meva casa pairal de can Feliu era tota plena del pare, és la mateixa cosa que dir que el pare omplia la casa pairal. Amb la seva presència ara a la casa, ara als patis, tan aviat als corrals o a les quadres com als cellers, o voltant amb passes amples i assossegades tota la hisenda del serral a les illes, de la creueta fins al prat, a tot lloc deixava impresa la petjada, i tota cosa que es movia entorn seu es movia per la seva paraula; el foc que espetegava a la llar, la bèstia que arrossegava el carro o el forcat, el pagès jornaler que feia lluir un moment al sol el ferro dels arpiots per clavar les dues pües sense compassió en les entranyes de la terra. Si això no és ésser rei...! I mai tant se'ns representava rei com quan estava dret al mig del portal, amb els peus sòlidament estampats al marxapeu de pedra, les cames en angle discret, el tronc dret i ferm, les mans agafades l'una amb l'altra a l'esquena, i el front alt i descobert guaitant la silueta de les vinyes dibuixada a l'horitzó, enquadrada la seva figura alta i robusta pel rectangle de pedra llisa de la portalada. Llavors els pardals lladres, que picossaven el gra de les gallines, volaven a la teulada i es posaven a l'aguait en rengle dalt de la tortugada; les orenetes amigues baixaven de les cordes o barres o filferros on cantaven dianes i, tot volant ran de terra ençà i enllà, li retien homenatge amb els xiscles, els cans mandrosos se li giraven de cara, s'estiraven i el saludaven amb les cues, llevat de l'Estrella que amb les orelles planes i el morro arrufat i apuntat enlaire, acompasant els moviments de cames i les ondulacions del cos al so del seu grinyol com de tenora, li anava a captar una carícia que rares vegades obtenia; paraven de belar els moltons del corral, i mentre els infants que jugàvem sota el pebrer fèiem el desentès parlant-nos a l'orella, el pastor se'l mirava de la finestra estant, creuada amb dos barrots ferrissos, i murmurava interiorment: "Quin homenàs! I de totes maneres que ho és! reïra de bet! perdoneu-me, Déu meu, si peco!"

Entenc poca cosa de temperaments. Si havia de definir el del pare posaria pel davant totes les negacions i diria que no era nerviós ni inquiet, que ni tenia cops de sang, que ni era molt parlador; però que tampoc no era mandrós, ni fred, ni silenciós. Es movia quan s'havia de moure, s'escalfava quan la cosa s'ho mereixia i parlava amb oportunitat.

Sempre havia sentit dir als vells de la vila que a estudi es guanyaven la preferència del mestre l'amo de can Montmany i el pare. Eren tots dos de cap molt clar, de bona memòria i d'esperit llest; semblava, per això, com si el primer tingués cops genials. Ara jo us diré que el Montmany sempre ha viscut de cara al terrós, mai en sa vida va renegar de la gorra musca i fins els darrers anys de la seva vida va alternar com Cató les obligacions, que pel seu seny li carregava la vila, amb el solcar la terra, portant la llaura tirada per la parella de bous. Cap pagès tenia bous sinó ell. En tot el terme, què dic, en tot el Panadès, no hi havia més parell de bous que el que menava el Montmany. No sabeu, li deien, que /qui parell de bous i bover té tres ganduls manté?\ I ell responia: "Prou que ho sé, prou; però el bover sóc jo mateix: jo me'ls compro, jo me'ls mantinc i jo me'ls meno i, a casa, de ganduls no se'n crien." Pel que toca al pare, de l'escola de la vila va passar a portar la casa de pagès de can Feliu. Dos talents que haurien pogut ésser malaguanyats i que, gràcies a Déu, foren ben aprofitats, exemples vivents de que no malmet a tothom l'anar a estudi.

Al pare no li desagradava el llegir una mica, però en tenia prou amb pocs llibres. Algun llibre de l'ofici de pagès, algun de pietat i algun altre educador del seny, eren per ell prou llibres. Recordo entre aquests /L'home feliç\ de Teodor Almeida, llibre popular en aquells temps. En certa ocasió que va arreplegar /El Criteri\ de Balmes no es cansava de dir: "Això!, això! Aquest és el llibre que jo havia desitjat i que em pensava que era per fer!" I a cada plana es quedava admirat de les coincidències del llibre amb el seu pensament. I en això no hi havia res d'estrany, perquè l'obra d'En Balmes i els pensaments del pare eren dues fonts de la deu del seny català, sense cap mena de mixtificació filosòfica, i estic segur que si el pare hagués dictat un llibre, el llibre hauria sortit per l'estil d'/El Criteri\.

Jo no me'n sabia avenir que el pare llegís tan poc. Quan començava a estudiar filosofia, al col·legi, jo tenia tot un caixó de llibres, més de deu! I encara, de tant en tant, el professor em deixava algun Suàrez d'aquells que feien feredat. A cada atqui i ergo clavava un cop de puny al meu escriptori individual, i per darrera conseqüència arribava a l'exclamació: "més llibres! més llibres!" I a l'estiu vinent, en arribant a casa, em vaig quedar sorprès de veure que hi havia tota una llibreria plena de llibres. Mai ho havia reparat. Famolenc em vaig llençar sobre el més gros: una enciclopèdia. I allà hi vaig trobar de tot i em vaig omplir de lletra més aviat el cap que el cervell. I totes aquelles espècies barrejades van fermentar i van fer fumera. I ja em mirava el pare una mica sorneguer perquè el veia llegir poc. Quan vaig estar d'enciclopèdia tan replè que m'ho tocava amb els dits, anava treient llibres d'ací i d'allà. El /Perujo\ em parlava dels mons habitats i em feia somniar despert coses estranyes: no coneixia res de Flammarion, i les seves obres encara van tardar anys a caure a les meves mans. /Sturm\ em deixava bocabadat davant els miracles de la naturalesa, però el fullejava només. Moigno volia fer-me admirar els esplendors de la fe, però era francès i no l'entenia gaire. Les /Cartes del filòsof ranci\ m'entretenien a estones. No podia sofrir el /Quixot\, que ni tan sols em feia riure; però alguna vegada a porta tancada m'assajava a declamar les Englantines dels volums dels Jocs florals.

Una vegada vaig voler entusiasmar el pare amb alguna idea de les que havia llegit, i ell per resposta em féu una mena de mirada barrejada d'ironia, de condescendència i de llàstima en parts iguals, que em va deixar glaçat. Ell, emperò, que no desitjava que fos tan cru l'efecte de la seva actitud, el va voler mitigar, i va dir-me: "Ja m'agrada que llegiu; però tingueu present que els llibres no ho diuen tot. Guaitant, escoltant, tractant i rumiant també s'aprenen coses." Pobre pare! No crec que endevinés els fums que jo gastava i que havien de passar algunes dotzenes d'anys abans no caigués de l'ase de la presumpció en què tan cofat cavalcava com si fos un reial corser.

Rumiar! Què sabia jo què cosa era! Em creia que els llibres i els professors eren per això: per donar-m'ho tot rumiat. El pare per rumiar s'ajeia en algun ganapé. A can Feliu, sense comptar-ne algun de jubilat a les golfes, n'hi havia quatre ben instal·lats de fusta tornejada i cul de boga: un al cosidor davant la taula del braser i sota l'estampa de Pius IX; un al menjador sota el rellotge /Maurer\, de caixa poligonal vuitevada; un a l'escriptori al costat de la reixa estratègica bombada enfora, que vigila el pati del darrera; i a l'últim a una cambra del pis on no s'hi dormia bo i mai. A un o altre el pare hi feia llargues ajagudes a les hores de la calor, o esperant el dinar o el sopar, i amb els coixins hi consultava els negocis. Penso que segons el tema escollia el ganapé i que no tots eren bons per tot, sinó que cada un devia tenir la virtut de resoldre certs problemes i evocar determinats ordres d'idees. I ningú em treurà del cap que, quan es tancava i barrava a la cambra del pis, on hi havia aquell ganapé últim que hem dit, llavors els fills, i entre ells jo, omplíem el seu pensament i érem objecte de les seves patriarcals previsions, oracions i benediccions, que avui encara planen sobre nosaltres i els nostres néts.

Quan Déu se'l va emportar, vigílies del seu Sant, Sant Josep patró de la bona mort, jo tenia disset anys i ja era un aprenent d'enginyer. Quan varen baixar les seves despulles a la cripta de la capelleta que s'havia fet construir al cementiri, es retreien les paraules que havia dit, quan havia baixat amb ses pròpies cames a veure l'obra acabada: "Faig constar que hi baixo de bon grat per quan Déu vulgui que m'hi portin." Déu el tingui al cel!

La mare Preludi He parlat de la mare i de coses de la mare en algunes de les meves memòries; però sempre incidentalment, com una figura més, imprescindible, de l'escena que tenia entre mans; i mai no he tingut pit de pendre-la com argument principal i directe. I no en sabria donar la raó. Potser la memòria de la mare renovava una dolor passada; potser, engelosit amb la seva imatge mai esborrada, m'agradava guardar-la per mi tot sol; potser em feia paüra encetar aquest argument, com el tocar amb les mans una cosa sagrada sense ésser ungit.

Amb aquesta inquietud i vacil·lació m'estava un dia invocant el seny que m'il·luminés, posat de colzes a la taula i amb la cara tapada amb les mans, com volent escoltar una veu interna que em tragués d'angúnies. I heus aquí la foscor que tot d'una és ventada del meu davant i als meus sentits interns es presenta com un espectacle nou. És un amfiteatre il·luminat per una com claror de dia, amb les graderies plenes de gom a gom, tothom de cara a un escenari on hi havia al bell mig un soli presidencial.

Pausada i majestàticament pujà a l'estrada i s'assegué al soli sa senyoria el Seny. Em recordo que suara jo l'havia invocat. Té aire d'una indisputada sobirania guanyada i sostinguda per ésser qui és, no pas per la força. L'abillament és senzill i auster com de patriarca bíblic. Va calçat de sandàlies i porta túnica blanca descenyida i per sobre li cau la barba i la cabellera tan blanques com la roba. Les característiques de la seva fesomia són la gravetat i la serenitat. La concurrència el va rebre silenciosa i a peu dret. Un moment passat pugen a l'estrada tres dames, cridades, sembla, a informar. Una pausa abans de començar l'acte em dóna lleure de guaitar la multitud dels presents on em sembla veure-hi tota la tropa de les passions, afeccions i aprensions humanes amb vestits i posats diversos d'allò més abigarrats.

Comença la informació. La qüestió proposada és si el fill ha de pendre per argument del seu discurs la persona de la mare. Avança una de les tres dames. Va endolada, tota coberta amb un vel negre. No se li endevinen ni l'edat ni la fesomia. Dóna el seu nom més amb el posat que amb la paraula. Li diuen Dolor. Té aire de parlar; però als primers mots que no s'entenen es posa a sanglotar. Se li dóna espera sense resultat; no pot exposar l'argument ni pronunciar paraula tan sols. I sa senyoria el Seny, interpreta així aquella actitud.

—Certament que el dolor priva de la paraula; però la que havia d'informar, tot callant i sanglotant, ha expressat ben clarament la seva opinió negativa. No és així?

A una observació tan aguda assentí ben visiblement la dama endolada.

Heus aquí que tot seguit va parlar la segona, una joveneta amb hàbits d'una color obscura com de closca d'avellana, mostrant sense cobrir només que dues mans i una cara pal·lidíssimes sense cap llum de carmí. Va donar per nom Temor i tota tremolosa, diu:

—Vostra senyoria em permetrà que digui: ¿qui podrà parlar de la mare amb serenitat i dir alguna cosa que sigui res més que una ombra del que sent i no sembli com una profanació de tan suavíssim argument? Val més guardar, jo diria, la seva santa memòria secretament tancada al fons del cor, que no pas exposar-la a ésser maculada per paraules barroeres.

Bé semblava justa aquesta expressió i el Seny mirava amb ulls de sorpresa la que havia parlat manifestant en la seva fesomia com un pensar vacil·lant.

Fou llavors que cridà l'atenció del president un murmuri d'una part dels que assistien a l'acte i una veu estrident que demanava per parlar. Tot seguit es pogué veure que a sa senyoria el seny no li era desconeguda aquella veu, perquè amb tota fortalesa va cloure l'incident amb aqueixes paraules:

—Qui crida? la Gelosia? En qüestions entre mare i fills la Gelosia no té veu ni vot. Ja li serà demanada informació en altra mena de judicis. En aquest que calli.

L'incident clos, s'acostà al soli la dama que havia per nom Amor, tota ella vestida d'un blau immaculat com una pura claror blava, amb mans rosades i faç rosada i somrient, i, fet acatament a sa senyoria el Seny, començà a parlar:

—Jo sóc la germana gran de les tres que veu vostra senyoria i, tan diferents com semblem, vivim agermanades. Déu sap de quin temps ençà. La meva germana Dolor, ni ha pogut parlar. És cosa que li passa sovint. És bona per companyia, però no tan bona consellera. Dolor! Dolor! no pots anar sola. Si no em dónes la mà no saps trobar els camins. Si me la dónes, jo mateixa guanyo serenor. Vina! Temor, la petitona de casa, de tota cosa tremola i quatre gotes se li fan un aiguat; i una ratlla, com una paret; i una ombra, com un Goliat. Vina, pobreta, a aquest altre costat; sense mi poc lluny aniries i així agafadeta faràs contrapès a la meva fervor.

A sa senyoria el Seny li féu gràcia l'ardit i es posà tot plaent de veure de tal manera avingudes i agermanades Amor amb Dolor i Temor, i esperava amb daler com acabaria aquell interessant enraonament d'Amor, qui reprengué així la paraula:

—Ara, asserenada per Dolor i atemperada per Temor, permeteu-me que exposi a vostra senyoria que és llei de bona amor el no callar i que cal no deixar confinada la memòria de la mare a la presó del cor tancada amb les reixes de la fantasia, encara que les paraules no han d'ésser sense un granet de dolor i un altre de temor, lliures, això sí, de l'opressió del sanglot i del terror i de la contaminació de la gelosia, i resplendents, és clar, de l'amor filial, reflex directe de l'amor maternal que és com un sol entre els amors.

A les paraules d'Amor assentiren Dolor i Temor i escoltades i pesades dictà sa senyoria el Seny aquesta concisa sentència:

—El fill parli o escrigui de la seva mare amb les normes suara exposades per Amor, això és, les paraules que dicti l'amor, asserenades pel dolor i atemperades pel temor.

Aquí la visió es fongué i jo, alliçonat amb ella, després de tornar en mos reals sentits, prengui la ploma amb el determini ferm d'obeir la sentència de sa senyoria el Seny.

Variacions Una antiquíssima masia pairal, que arrecerada de la tramuntana al peu del Montserrat i cercada de vinyes i oliveres atalaia d'un serralet estant el Llobregat, guarda el bressol de la mare. Diem-li Can Maials. La casa fou governada més de mitja centúria per la seva àvia que, nascuda pels volts de l'any 1790, va poder veure els primers dies del fill d'un seu besnét. Es poden veure moltes coses amb els noranta tres anys de vida que ella va viure!

Si el cos de l'àvia era fet de bona teia, el seu esperit havia rebut bon tremp. Se sabia de cor tota la guerra que varen fer als francesos els pobles, des de Guardiola de més enllà de can Massana fins a Martorell, i qui sap si també ella havia tirat algun perol d'aigua bullenta als franxutis fugitius del Bruch. Encara corria algun que altre intrús quan es va casar. L'himne de Riego li va bressar els fills i la guerra dels set anys la va atrapar ja viuda. El patrimoni, més que regular, li va venir a les mans entrampat de deutes i escurat de rendes, però ella sabia el camí de la resurrecció: "No es comprarà un llençol a casa meva que no s'hagin pagat els deutes fins a la darrera lliura." No fou el primer cas d'una mestressa estalviadora i enèrgica que ressuscità de les runes la casa pairal adoptiva.

Fou devota de Carles V en la guerra dels set anys, i les partides que corrien pel peu del Montserrat des d'Igualada a Tarrassa sabien on trobar aixopluc i provisions; i més d'una vegada, tenint la masia prenyada com el cavall de Troia, amb la mitja als dits o com qui pren el sol, feia sentinella allà dalt del serralet o, trescant per aquelles torrenteres, portava el farcell de roba neta del caporal de la facció a l'amagatall convingut dels boscos de Vacarisses. Qui sap quantes ens en havia contades d'aquestes que ella en deia entremaliadures. I encara tindria coratge de tornar-hi amb els seus noranta anys... si l'havíem de creure.

Encara li durava la ràbia del pacte d'En Maroto, de què ella assegurava haver presenciat els preliminars a dues centes passes de casa seva. No sé què m'hi digui: retrec el que ella contava.

Si de molt jove havia perdut els pares, no tenia sinó uns quaranta anys quan va enterrar la filla i el pubill i es va quedar amb la tutela dels dos néts, un d'ells la meva mare, i si no traspassà a ella totes les seves angulositats i tots els seus manyocs de nervis fou perquè s'hi degué entravessar alguna altra influència amanyagadora i sedant que més enllà trobarem.

Petitona de cos que era la mare, posseïa un esperit formidable. Era viva de paraula i de fantasia i nerviosa de moviments. La reflexió moderava el seu parlar, però el moviment dels dits arrapats a les agulles de la mitja, el serrat de les dents i les contraccions de la cara, li feien traïció i en certa manera parlaven tot allò que havia callat. Dues autoritats sortien a cada pas en les seves converses: Santa Teresa i Dom Pere Màrtir. Sembla que aquest darrer era un Olzinelles igualadí, germà de Dom Roc, exclaustrat des de l'any 1835 del destruït monestir de Ripoll. La mare l'hagué de tractar abans de tenir tretze anys d'edat, i així i tot els fills poguérem comprovar mil vegades amb quina veneració retreia els seus consells, que portava gravats a la memòria. Segurament que ell havia desvetllat la viva espiritualitat de la mare i havia ventat en el seu cor les primeres guspires de pietat que hi havia encès l'àvia.

Com que era lectora assídua de les obres de Santa Teresa de Jesús, la seva patrona, la citava sovint, en sabia cent anècdotes i n'imitava l'estil en les cartes que escrivia als seus fills col·legials.

Si algunes vegades la meva imaginació m'ha representat el pare amb trets de monarca, al costat d'aquest soli reial no hi he vist mai la mare. En aquestes estones d'exaltació imaginativa, diguem-ho així, la imatge del pare experimenta una metamòrfosi ascendent, fins a cert punt lògica, passant de pare a patriarca i de patriarca a monarca; però mai, dintre el meu cervell, la imatge de la mare l'ha seguit en aquesta transformació. Jo no podria concebre la mare amb atributs de reialesa; per a mi és sempre la mare; i si alguna vegada trobo que la figura del pare, grandiosa i imponent se m'alça i se m'allunya, instintivament corro a emparar-me en les faldilles de la mare i sempre la trobo en els seus llocs maternals: a l'escó, a la cuina, al cosidor, a les cambres endreçant, a la capella resant. Quan els nervis li frisen els dispara contra la mitja que acompanya el seu parlar i el seu trastejar i el seu resar i tot.

Ella és mare de tot i de tothom, dels que li diuen tal i dels que no l'hi diuen i fins de les coses que no parlen. El seu ofici maternal desvetllat amb els fills s'esfuma en totes direccions. ¿Què era l'àvia Pona passats els seus setanta anys, amb tota l'aurèola de la seva majestuosa figura, sinó una criatura més afegida a la família de la mare? La vigilància i la diligència amb què espiava els desigs i les conveniències i les comoditats del pare, ¿què eren sinó una providència maternal? No cal dir que en els fills es condensava tota la maternitat com en el seu camp propi d'operacions i d'ells no hi havia cap sentit, ni cap moviment, ni cap inclinació, ni cap facultat que fos exclosa de la seva sol·licitud maternal. També les minyones li parlaven de projectes que tenien pels temps futurs i li feien escriure les cartes als pares o als promesos. Tampoc hi deixaven d'acudir els mossos per saber el concepte que tenia de les filles del Merlis o del Vepo. I quan sortia als patis? Balaven els moltons traient el morro pel reixat de la porta i sobretot coneixien la seva veu l'aviram que de tots els angles del pati i de les mates de la quintana i del paller de prop de l'era corrien desbocades als seus peus per no fer tard a l'escampadissa del blat-de-moro. I es consideraven feliços d'anar a parar a les seves mans el clavell, la rosa i el lilà del jardí, i la pera, la poma i la cirera del fruiterar, que prou sabien que tenien el càrrec d'endolcir-li el paladar i enamorar-li la vista i perfumar-li els camins i les mans, que per això eren posades les flors i les fruites en els seus llocs.

Els gossos lladres, que espiaven els descuits de la cuinera, eren enemics de la mare, els únics enemics que tenia, i per ells fou feta aquella verga de magraner agre amb un picarol penjat en el mànec que, quan sonava, els feia fugir escapats, per l'associació imaginativa del so del picarol amb la dolor de les vergassades.

Només l'Estrella sabia que res havia de témer perquè la humil i afectuosa bestiola havia col·laborat a la maternitat de la mare i s'havia guanyat la seva afecció. El cas és digne d'ésser contat. No feia pas molt temps que havien dut el fidel ca de terres balears, quan va portar a la claror del dia quatre cadellets. Els criava guardats a la seva barraca de prop del reixat del pati. Unes mans massoteres li varen robar la fillada. L'Estrella desesperada, amb la cua estirada, les orelles dretes i un mirar injectat d'ira i de dolor, va seguir tota la casa i els patis i cellers i els estables i la pallissa i els galliners amb l'esperança de trobar els seus cadellets. Tot inútil! Va sortir fora de casa i camí enllà va arribar fins el bosquet i es va posar a l'aguait a l'ombra de l'alzina. No va veure ni va sentir res. LLavors, plena de desfici, va tornar a casa i es va ajeure com demanant misericòrdia sota un banc de l'entrada. Tot d'un plegat s'alça i para esment. Ha sentit plorar la meva germaneta petita que estava en el bressol al cosidor. A la pobra Estrella li sona aquell plor com els grinyols dels seus cadells, entra a dintre l'habitació i llepa la carona i les manetes de l'infant. Aquest calla i somriu, i l'afectuosa Estrella dóna proves de trobar-se consolada. Des d'aquell dia fou vigilanta amatent del bressol i l'amiga desinteressada i incondicional de l'Assumpta. A l'espona del seu bressol passava totes les hores que li deixaven de lleure les seves obligacions de caçadora. Ai del foraster que s'hagués atrevit a acostar-se al bressol! Que ho digui si no el mosso nou inadvertit que va deixar penjat als seus ullals un pam de calces! I aquí tenim explicat perquè la mare distingia l'Estrella amb la seva predilecció.

Sentir teclejar el piano en una casa de pagès no és cosa desavinent. La mare en va portar un amb els seus mobles i de tant en tant s'hi entretenia. Què degueren pensar i com ho degueren comentar la Masia del Molí, la de can Banús de riu amunt, la de can Rovira de riu avall, la dels Espiells de l'altra banda, la primera vesprada d'estiu que amb totes les finestres obertes sentiren el ressó de l'instrument!

Llavors posarien en clar de què venien els lladrucs furiosos i persistents de les gossades de set a vuit del vespre els dies passats que les darreres borrasques de maig no deixaven encara obrir de bat a bat els finestrals que guaitaven la conca de la riera. Aquestes novetats no les reben mai sense desconfiança les persones i sense alarma les bèsties vigilants. Però jo sempre vaig trobar que el so del piano no constituïa cap dissonància amb els bels dels moltons, el xivarri dels ocells i el cloqueig de l'aviram, sinó que més aviat consonava en bona harmonia amb tots aquests sorolls i també amb el so de les campanes que ens arribava de la vila, tant si tocaven a oració com si anunciaven un bateig o ploraven un mort o alçaven el sometent o repicaven a festa.

A la mare els primers fills li devien dissipar l'enyorança de la seva casa pairal, arrupida als peus del Montserrat, com també li robarien el lleure d'asseure's al tamboret del piano. Des de llavors estigué aquest estre endormiscat a un recó de la sala deu anys pel cap baix, fins que el despertaren del seu encantament les tendres manetes de ma germana gran, amb les lliçons de /Le Carpentier\. Ja va tenir bon despertar, ja, que no va parar en una vintena d'anys. Quan jo en comptava quinze, desitjava les tardes de pluja que ens tenien aplegats tots els de casa escoltant i comentant el repertori de ma germana. La mare no hi faltava amb la mitja entre mans, acompanyant les notes amb el zic zic de les puntes de les agulles; però sonaven compassos de tant en tant que li feien parar el moviment i la deixaven com extasiada.

Jo tinc memòria de tots els mestres i col·legis de la meva infància, però no guardo cap record del primer Parenostre que devia anar barrejat amb les meves primeres paraules encara dites a la falda de la mare. I d'aquella hora ençà, ella no devia parar en la feina de destil·lar gota a gota en el meu esperit el bàlsam de la pietat per contrarestar tot el baf pudent del món i de la sensualitat, que ella sabia que m'havia de posar en perill de corrupció. S'han escolat de llavors ençà cinquanta anys. Fregant les finestres de la meva ànima han passat aires pestilents i per davant les seves portes riades d'aigües llotoses. Aquell bàlsam ha preservat alguna cosa i ara encara, minvada la infecció, s'hi sent la flaire del rastre maternal.

Jo tinc com una idea confusa de les oracions apreses en els manuals del col·legi. Sis, set anys, em serviren de llaminadura espiritual. No sé com va ésser que es va fer el traspàs; jo diria que algun hivern cru va glaçar aquelles formes mal arrelades i varen rebrotar aquelles altres que la mare havia plantat abans tan profundes, que pogueren resistir el glaç i la boira i encara llargues secades al darrera.

Potser un esperit fort i agre somriurà de sentir-me, però no em puc estar d'exclamar: Què tinc i què he tingut que no ho degui a la mare? El pa del pare em vingué llescat de les mans d'ella, el meu cor porta l'empremta dels seus neguits, la meva ànima es va anar despertant amb ses besades i fins Déu volgué que m'arribessin per ella les formes més sòlides de la pietat i de l'oració.

Desenllaç La mort del pare la va ferir de mal d'enyorança. Encara tenia el consol de la Mercè, la filla gran, plena de seny i de serietat, que havia pres per la seva íntima amiga; però vingué un marit que se la va emportar. La mare ja la va donar de bona gana, perquè no hi ha cap mare que no doni de bon grat un tros de cor al seu fill; però és el cas que un tros de cor es troba a faltar. L'altra filla joveneta se li arrapa al costat plena d'amor, la jove l'omple de delicadeses, la mare és jove encara i passa poc dels cinquanta. Si la podem aguantar uns quants anys més farà el seu efecte la medicina del temps... mes tot fa creure que el carro va pel pedregar. I els nois? S'afinen molt tard els nois i saben poca cosa de malalties de l'ànima. El metge de la vila no sap què fer amb aquella tos i el metge de ciutat assegura que la malaltia és mortal. La mare es va morint poc a poc.

Passat l'estiu, ¿què diria la mare si veia que els fills estudiants no es mouen de casa i no van als estudis de ciutat? Es creuria sentenciada a mort i perdria la darrera esperança d'allargar la vida, i això diuen que no li convé... Amb quin cor més petit vaig pendre comiat! Amb quin poc dalit agafava els llibres! Amb quin cap més caigut anava pels carrers de la ciutat cap a la Universitat!

Quan passats quinze dies torno a casa, trobo la mare enllitada. Té aire de no llevar-se mai més. Nostramo la ve a visitar, a alimentar-la i a aconsolar-la. Qui sap si també la curarà! No hi ha cap fita posada al poder de Déu. Jo sé cases on Nostramo amb l'Extremunció hi ha entrat una, dues i tres vegades, i cada vegada hi ha portat la salut corporal a més a més de l'espiritual. Voldrà fer-ho també a can Feliu? Instintivament vaig passant revista dels antecedents que jo sé. L'àvia va morir pocs dies després del Viàtic. El pare també. Es veu que Nostre Senyor quan ve a casa hi troba ja prou madura la fruita i la cull per Ell. Que es faci la seva santa voluntat; però si fos possible...

No; no està gens esporugida la mare, sinó contenta i tranquil·la. Al seu germà que ve de lluny a veure la li diu:

—Ja ho veus! Ja tinc els peus embotornats i tu saps que això són les acaballes. No em fa pas gens de por el morir.

Als fills, una i altra vegada, ens ha dit:

—¿Us recordeu que sempre us deia que em feia tanta aprensió la mort? Doncs ara que veig que el dia se m'acosta, no tinc gens de por; i és que Déu m'ajuda. Aquella creueta de les meves joies que té deu brillantets, desfeu-la i per memòria guardeu's-en dos cada fill. Repartiu el meu nuviatge d'aquesta manera... Feu-me aquests sufragis... Vestiu-me aquella roba...

Qui té valor d'escoltar aquell testament!

No... ara sí que no em mouré de casa, del costat de la mare. Els dos mesos que li fan de vida els aprofitaré dia per dia i hora per hora... Però si tal faig semblarà a la mare el darrer homenatge... Si encara pot viure dos mesos, ¿per què fer-li sospitar que té la mort a pocs dies de distància? Cal una vegada més dissimular! Cal encara arrossegar la pena uns quants dies pels carrers de ciutat! Cal que doni a la mare trossos del cor com tants i tants ella me n'ha donat!

I va passar allò que sempre passa en casos com aquest. Un dia va venir a ciutat un mosso a dir-me que la mare estava pitjor... que això i que allò... de tot el que ja podia compendre que estava mala... molt mala... desesperadament mala..., perquè el metge havia dit tal i qual i a la matinada que acabava de passar... Déu l'hagi perdonada!

I a mi de no haver-la estimada prou!

No la vaig veure morir. I encara una cosa pitjor: quan la mare en els darrers moments va mirar al voltant del llit no hi va trobar tots els seus fills! Què devia pensar! Allò va deixar-me un clau a dintre. Jo em pensava que tenia la ferida curada amb tants anys que han passat; però ara me n'adono que el clau hi és encara, i per poc que es faci sorollar, la ferida raja.

Ja ho sabem que és al cel i que la tornarem a veure i que d'allí estant ens fa participar de les seves oracions i fa caure sobre els fills la seva protecció; però el dolor no escolta raons. Fa presa quan li escau i es renova quan ve el cas.

Quan va morir el pare, sota el sostre de can Feliu encara quedava la passada generació representada per la mare. Ara, morta la mare, tota aquella generació dels meus passats és desapareguda de la terra. Tot un volum de la història de can Feliu ha quedat clos i en comença un altre, que Déu sap qui l'escriurà.

Punts suspensius... Anava a posar per rètol la paraula Acabament, però me n'he desdit. Les meves memòries aniran furgant per les regions del meu pensament, mentre jo tingui vida, i no puc contraure el compromís de deixar-les allí confinades per sempre, com no gosaria assegurar que aquelles boires que pugen riu amunt moltes matinades acabin sempre per ésser desfetes pel sol i no es tornin mai núvols de pluja.

Trobo més propi el rètol Punts suspensius, com per expressar que fóra cosa possible continuar-les, perquè el rondar amb el pensament en torn de les parets venerables de la casa pairal desperta tot un eixam de records, de sentiments i fins de teories, descrites omplirien més llibres que un hom tindria vida per escriure.

I no costa pas res d'entendre això; perquè, si escrivint coses d'un altre, conegudes només que per damunt ja es poden fer sortir llibres i més llibres, què serà si a un li agafa per escriure pròpies intimitats que té tan meditades i tan sentides amb tots llurs matiços i canviants.

I encara aquests Punts suspensius poden tenir una altra significació. Ells parlen al lector, si és que n'hi ha d'haver cap, un llenguatge com aquest: "Aquestes memòries estíra-les tu mateix. Hereu o cabaler que les has llegides, suscita en el teu pensament, paral·leles a aquestes, unes altres memòries pròpies, retreu els passats de la teva dinastia, dona'ls vida i situa'ls en les cambres i en els patis i en les eres i en els camps de la teva casa pairal, refent el que sigui enrunat i ressuscitant el que sigui mort, idealitzant, perfeccionant i santificant les impureses de la realitat". Aquesta operació retrospectiva no és una criaturada. Llegiu com parla el profeta Isaias al seu poble: /Escolteu-me els que seguiu la llei de justícia i els que cerqueu el Senyor: guaiteu la pedrera d'on haveu estat arrancats i la balma que hi haveu deixat; guaiteu a Abraham vostre pare i a Sara que us va parir, perquè ell va ésser la meva elecció i jo el vaig beneir i multiplicar.\ Així vosaltres. En aquelles fesomies dels vostres passats retrobareu les vostres, en les vocacions d'ells agafareu el cap de fil de la vostra vocació, la llavor de les vostres qualitats i dels vostres defectes la trobareu allí colgada, i així passareu la primera i fonamental lliçó del /nosce te ipsum\. Jo no et diré que d'aquests records et basteixis un palau fantàstic on t'hi recloguis, oblidant el present i el pervindre. Se'n donen casos d'aquest viure cul-arreres, sempre de cara a l'antigor, en una perpètua tragèdia d'enyorança. Res d'això. Emperò és convenient, que les generacions siguin com una cadena articulada i és obligació de cada una establir l'encadenament entre l'anella passada i la futura per avençar dret a la perfecció, continuant i millorant el que sigui bo i esporgant el que no ho sigui; que són unes operacions que presuposen el coneixement i l'estimació del temps anterior, com la bona pràctica de l'ofici de vinyater pressuposa que es conegui i que s'estimi la vinya que es té de conrear i adobar i podar i defensar i en el seu temps collir.

I si fossis ¡oh lector! un sobrevingut, un acabat d'arribar, amb un passat tan humil que ja s'esfuma a la segona generació, sense arrels en cap falda de muntanya, en cap conca, en cap muntanyola vigilant d'una planúria, jo et diré: sigues ben vingut, tu que arribes del planter de la Divina Providència per ésser cap de dinastia nova o substitut d'una dinastia vella feta eixorca pel corc del temps. Jo sé bé prou on hi ha unes masies desemparades, de bell nom i gloriosa història, que han vingut a ésser estatge de bruixes i fantasmes, masos que estan esperant el cavaller ardit que els desfaci l'encantament i els torni a obrir les portes i finestres, a cremar tions en les llars, a omplir de vida les quadres i els corrals, a conrear les illes i les planes i les comes, a refer les pinedes i els alzinars. I per virtut d'aquesta transfiguració, al teu nom incògnit se sobreposarà el cognom heràldic d'aquella nissaga perduda de qui vindràs a ésser el providencial continuador.

Oh Déu dels nostres avis i Senyor nostre! Atalaieu del vostre soli estant tota l'amplada de la nostra catalana terra i ompliu del vostre Sant Esperit les nostres cases pairals, perquè coneguin i compleixin la vocació que els teniu encomanada, serveu-les encara per cent generacions, desperteu les que dormen, revifeu les esmortuïdes, ressusciteu les mortes, feu-ne sorgir de noves i siau Vós per sempre el Déu nostre i de totes les nostres dinasties pairals.