Batalla de reynas Drama histórich en tres actes y en vers

[Estrenát ab extraordinari éxit en lo teatro catalá, instalát en lo de Romea, la nit del 25 de Janer de 1887]

Repartiment Personatjes [La reyna Sibila La reyna Violant Lo rey en Joan I Berenguer d' Abella Bartoméu de Limés Uch Cabestany Lo bisbe Heredia Un patje]

Actors [Da· Mercés Abella. Carme Parrenyo. D· Hermenegild Goula. Joan Isern. Jaume Virgili. Teodor Bonaplata. Joaquím Pinòs. Ramon Valls. Ernest Fernandez.]

[Nobles, Guerrers, Soldats, Patjes, Poble, Arquers.]

[L' acciò comensa al morir lo rey En Pere del Punyal y segueix en lo regnat de En Joan I]

[Per esquerra y dreta, enténgas sempre del espectador]

Acte primer [Salò real del palau menor de Barcelona. Portas á cada costat, y, al fondo, un rompiment de tres grans arcadas que donan á una galería, á la qual se puja per tres grahòns. En lo punt mès convenient, una porta secreta, que dissimulan uns tapissos. A la dreta la porta que figura donar á la cambra ahònt lo rey s' está morint. Mobles de la época. Al alsarse 'l telò trenca l' alba y se sent lluny la ramor del poble qu' espera la mort del rey.]

Escena primera [Cabestany, Limés]

Limés. ¿Qué sabéu del senyor rey?

Cabest· Malas novas; las mès tristas, perque avuy mort lo veuréu.

Limés. ¿Ha passat nit agitada?

Cabest· Ha dormit mòlt dolsament, y aixó, qu' en mòlts fòra auguri d' esperansa de remey, en ell es senyal segura de que ja la mort l' empeny. Jo he vetllat al rey cent voltas, y sempre l' he vist inquiet; convulsat sòn somni era com sa vida, estant despert; may, jamay sa má nervuda deixá d' estrenye', ab l' intent de que ni en somni oblidava qu' era 'l rey del punyalet; avuy, per volta primera, ja la má, Limès, no estreny; avuy ja no tè en sòn llavi aquell cínich somrís sèu... Es que va á morir, y pensa que ja vè 'l repós etern.

Cabest· Ho dupto; mes, si jo erro ab lo que veig, tambè don Martí s' enganya y s' enganya 'l metje sèu.

Cabest· Diuhen que 'l rey se mor sens remey. Desd' ahir, desde 'l desvari que 'l va trasbalsar crudel, no tè ja mès esperansa que la del perdò de Dèu. Vol dí' aixó, Limès, qu' es hora de que francament parlém.

Limés. Quan vos sembli. Jo vaig sempre ab lo rostre descubert.

Limés. May amago los afectes del cor mèu.

Cabest· Donchs ja es hora, si á la reyna vau dar fé de cavaller, de preparáus per mostrarli que no fòu fals jurament. Don Joan, lo Duch de Girona, sòn fillastre y futur rey, contra sa madrastra odiada alsará 'l ceptre, altaner, y, contra l' or d' aquest ceptre, caldrá 'l ferro dels fidels, potser ja avans de que sia lo Duch de Girona 'l rey.

Limés. ¿Creyéu qu' així ho véu la reyna?

Cabest· La reyna tè los ulls cechs, y ella es la que mès ho dupta, perque, guiantla 'l desitj sèu, tal volta créu que, negantho, lo cop mortal no ha de ser.

Escena II [Cabestany, Limés, Uch, que vè com buscant á algú]

Uch. ¡Ah! [(Sorprés al trovarse ab los dos.)]

Uch. No... ningú... jo que m' he cregut qu' era aquí.

Uch. Sí. ¿Ha passat per' quí ara? [(Afanyòs.)]

Uch. (¡Oh!) [(Desalentat, mirant á sòn entorn.)]

Cabest· ('L qu' ahí' us vaig dir.) [(Ap. á Limès.)] Limés. [(Apart á Cabestany.)] (¿Y vè sempre aixís tan agitat?)

[(Mentrestant, Uch, mira per las portas ab afany.)]

Cabest· (Lo va dur aquí, com criat, lo vostre amich Berenguè', y no dupto de que es lleal y l' astucia li es ajena; mes, si á la reyna anomena, posa sempre má al punyal, y, sens may donar la rahò de perque li convè tant, sempre va per tot cercant á la reyna d' Aragò.)

Limés. (Manía extraña que atino en la causa que li dòna: créu que la veurá ab corona y ceptre, y...)

Cabest· (No; jo endevino d' aquest home en lo mirar algun misteri.)

Cabest· Sí. Y probém si així ho podém treure' en clar.

Limés. Uch. [(Cridantlo y sorprenentlo.)]

Cabest· ¡Uch! [(Coneixent lo nom.)]

Cabest· (¡Uch!... Jo recordo aquest nom.)

Limés. Sí; us véu tothom que 'l neguit no se us refrena. ¿Qué cerquéu?

[(Uch va á respóndrer, quan li sembla véurer passar la reyna per dins d' una porta, y diu:)]

Uch. ¡Calléu! [(Vá á véureu, y, veyent que s' ha errat, diu apart, desalentat:)] (No; un patje. ¡Ella no ho es may!)

Cabest· [(Apart á Limès.)] ¿Veyéu?

Limés. Diguéu, n' Uch. ¿Si no portéu per la reyna algun missatje, per quín fí, per quína rahò tant trovarla us agovía y anéu cercant nit y dia á la reyna d' Aragò?

Uch. (¿Qué sento? ¿Ho han notat ja? ¿Per si acás, no 'ns descubrím?)

Uch. ...La má tinch desitj viu de besarli agenollát, y no crech que puga sè' un crím lo prech de tal mercé demanarli.

Uch. Jo he sentit parlar tan bè de sa altesa... diu que dú ab tanta grandesa lo mantell real descenyit, que, al venir á Barcelona ab don Berenguer d' Abella, no mès per véurerla á n' ella portant la real corona vaig venir gustòs.

Limés. [(Apart á Cabestany.)] (¿Veyéu lo que us deya?)

Limés. (Sobra sa rusticitat pera que us tranquiliséu.)

Cabest· ¿Y... l' havéu ja vista? [(Alt á Uch.)]

Uch. No, per mès que tant ho he volgut. Densá que 'l desitj nascut siguè d' aquesta ambiciò, sembla que 'l mateix infern á n' aquest desitj s' oposa, y lluny sempre me la posa per fè 'l mèu desitj etern.

Limés. ¿Tant per véurerla estéu boig?

Uch. Tant, que jo us arribo á dir que sols véurerla y morir fòra per mi 'l mès gran goig.

Limés. Anéusen, donchs, descansat, que ja prompte la veuréu.

Uch. ¡Oh! ¡Qu' hèu dit! [(Mòlt joyòs.)]

Limés. Sí; qu' esperéu un premi á tanta llealtat.

Uch. ¡Oh! ¡Y podrè parlarlhi!...

Limés. Sí. Podéu estarne joyòs. Anéu ara, que no fòs que vinguès vostr' amo aquí.

Limés. Anéu, veig que vè ja, y, al trováus, s' enutjaria.

Uch. (¡Calla, cor, y espera 'l dia!)

[(Uch se 'n va. Cabestany, que l' ha observat sempre recelòs, diu apart:)]

Cabest· (Quan la vegi, ¿qué fará?)

Escena III [Cabestany, Limés, Berenguer]

Bereng· Senyors; Dèu sia ab vosaltres.

Cabest· Ab vos vinga, Berenguer.

Bereng· ¿Quínas son del rey las novas?

Cabest· Las deya ara á n' en Limès. Si avuy no logrém que s' alse del sèu fort defalliment, contéulo mort.

Bereng· (¡Oh!) Y... diguéume... ¿De qué morirá?

Cabest· De vell. Sí... cinquanta anys de regnat, aprop de setanta, al menys, de vida... y... una corona... ¿Quí pot resistir tant pés?

Bereng· ¿Quí? Ell. Ni la mort es forta contra qui fòu tan valent, que vegè, com brí de palla, lo temut alfanch moresch. Qui per ré al mon se doblega, no 's doblega al pés del temps. Rés li son los anys; lleugera la corona; 'l pés inmens de dos mons ni sols podria mimbá' un punt sòn ardiment.

Cabest· Donchs la mort tot ho arrebassa, Berenguè', encara que veig que vos no voléu cedirli ni una engruna de poder. No mès que vos y la reyna sòu los dos que no ho creyéu. Miréu com ho créu lo poble que, ab sòn bon instint, pressent que la mort del rey li porta guerras, mals y desconcerts. Per çó, cada punt, arriva, com una onada, furient, fins al palau, ahònt acaba la vida 'l rey; aquest rey que, al poble com á los nobles, va abátrer sempre altaner, y ara ha de sentir, morintse, com bramul del mar, la véu d' aquest poble, que, malehintlo, lo sèu regnat despedeix.

Bereng· ¡Oh! Es vritat; abaix udola com hiena que la mort sent.

Cabest· Y no erra gens sentintla ara. Creguéuho, bon Berenguer. La dalla, que vidas cega, segará avuy la del rey, y, puig ho sabéu, guardéuvos y preveníuvos ab temps, ja que, sense prevenirvos, vos seria 'l cop mès cruel. [(Se 'n va.)]

Limés. (Ja jo ho havia pensat avans d' óurer la tal nova. No tèmis, donchs, que ja 's trova, si no ell, l' amich, preparát.)

Bereng· ¡Oh! ¡Rés falta per probarme qu' es la mort del rey segura!

Limés. Sí; en Cabestany te l' augura...

Bereng· ¡Y s' atreveix á reptarme!

Limés. Lo cel t' ho avisa ab aixó, y, puig temps nos queda encara, podém aquí parlar ara de la reyna, entre tu y jo.

Bereng· ¿Créus, potser, que la corona no será d' ella?

Bereng· Sí. Don Joan, perque 'm consta á mi, s' está morint á Girona, y, morint lo príncep real, don Pere, acatant la lley, nombrará á don Martí rey y heréu sèu universal. Un cop nombrat, ja sabs tu que Don Martí ho dará á n' ella. No tèmis, donchs, per sa estrella; tè encara 'l ceptre segú.

Limés. No, perque 'l príncep heréu deixa un fill.

Bereng· Un pobre nin, que ja, aquest cas prevenint, perque la reyna 'l prevéu, s' ha enviat un propi á Girona, ab sagell del rey, manant que 'l nin vinga aquí al instant, y, al tenirlo á Barcelona, la reyna, que ja l' espera ab l' ánsia que la devora, tindrá aquest nin com penyora de la herencia del rey Pere.

Limés. ¿Y lo nin s' ha de portar?... Bereng· De Girona, y he sentit qu' avuy será aquí conduhit.

Limés. ¿Y si es que us van enganyar? ¿Y si es veritat, com diuhen, que 'l príncep heréu fingeix morirse, perque coneix, pe 'ls parcials qu' aixó li escriuhen, que, si está bó, ha de venir a assistí' al rey al finar, y que, venint, pot trovar fins lo perill de morir? ¿No us aterra que, de cop, pensès l' infant diferent y se 'n vinguès, de repent, del rey qu' agonitza, aprop? ¿No teméu que, al sè' á Girona, vulga ell al propi negar aquest nin, qu' heu de guardar com penyora á Barcelona?

Bereng· No, perque no pot negarse l' infant á un' òrdre del rey, sòn pare, ni, á dreta lley, podent l' infant presentarse, may podria aquí, ab sa audacia, lligá' ab la noblesa caps.

Limés. ¡Ay, Berenguer, que no sabs lo qu' es al mon la desgracia! Quan l' hora terrible soni, mal que 't pesi sa baixesa, veurás com es la noblesa de qui mès ser rey li aboni. Per çó es que 't veig tremolant, perque, mentres tèns confiansa, jo he perdut ja la esperansa.

Bereng· ¿Es dir, donchs, que tèms?

Limés. ¡Y tant! Visch ab l' ánima intranquila y ab desficiòs frenesí, no mès, Berenguer...

Bereng· [(Ab terror d' endevinar.)] ¿Per quí?

Limés. Per ta estimada Sibila. [(A la orella.)]

Limés. No; puch parlar, perque tinch dret al secret. Sòch amich y sòch discret y sè en tòn cor penetrar, y lo cástich y la mort vull fins arrostrar per ella si ha volgut ta negra estrella que tu la estimis de cor, mentres que, si, al presumir tòn amor, me vaig errar, ja no crech déurer lluytar.

Bereng· ¿No? Donchs lluyta hasta morir. Lluyta sempre y sens temor, que, per mòlt brau que 't mostrèsses, no tingas pòr que igualèsses á lo inmens del mèu amor. Lluyta, mata y atropella; de defensarla no páris, y, fins, si cal, no repáris en dar la vida per ella. Y, si, per ma gloria entera, ta amistat mòn goig amida, fèsho, perque es ja ma vida la muller del rey en Pere.

Bereng· No, qu' es l' amor mèu y vull que tothom ja 'l sápiga; lo que 'm dol es que no cápiga dins del cor que m' ha dat Dèu. ¿Has vist com lo condemnat, quan ja, sabent la sentencia que li roba la existencia, esclata en goig ecsaltat al llegírseli 'l perdò? Donchs rés es tot lo goig sèu comparat ab l' amor mèu, quan jo la miro ab passiò. Quan tothom, sense pietat, la tilda de superbiosa, jo hi veig sols la majestuosa altesa del sèu estat. Quan tothom, babejant fel, diu que crudelment impera, jo la trovo justiciera y gran, en lloch de crudel. Aixís la estimo, ¡insensat! y qu' ella no ho sab jo 't jur, perque es mòn amor tan pur com es gran sa majestat. Pensa, donchs, tu, si es terrible l' afany ab que jo batallo; la miro, la sento, callo, veyentla per mi impossible, y, tement d' aquesta sort los invencibles esculls, li vaig donant pe 'ls mèus ulls las engrunas del mèu cor.

Limés. ¡Oh! ¡Amich mèu! ¡Quína noblesa hi há sempre en lo sentir tèu! Lluyta y conta ab lo bras mèu per salvar la sèva altesa.

Limés. No en vritat al príncep que, si regnès, no seria may rés mès que un rey sense voluntat; mes sí, temo á la princesa na Violant, sa noble esposa, qu' es dona, y es rencorosa, y ódia á la reyna ab feresa.

Bereng· Cert, si: ella es la que pot donarnos mès esglay ara, perque es altiva, y es mare...

Limés. Dona sobre tot. Dona, á quí dona Sibila ha perseguit ab enuig, que véu que 'l trono li fuig, que per rés, quan vol, vacila, que gosaria á mirar fit á fit al mateix sol, y que, regnant, si ella vol, pot á don Joan dominar. ¡Oh! Si ja trontolla al mon lo sentir dels reys la guerra, ¿qué será 'l veure' en la terra duas reynas front á front?

Bereng· Créu que está tot previngut per si aixó arrivès á ser.

Limés. No hi há medi, Berenguer. L' únich qu' ara á mi m' acut, es esperá' y, mentrestant, si 'l cel vol que mori 'l rey...

Limés. Seguir la lley de la que 'l tèu cor vol tant.

Bereng· ¡Oh! ¡Gracias! [(Estrenyentli la má.)]

Limés. De cor t' ho dich, per si això 't pot dar audacia. En fortuna y en desgracia, sempre tèu.

Bereng· [(Abrassantlo.)] ¡Oh! ¡Noble amich!

Escena V [Berenguer, Limés, Patje, Sibila]

Patje. La reyna. [(Aguantant la cortina.)]

Bereng· [(Conmogut.)] (¡Ella!)

[(Sibila entra, notantse en sòn rostre lo trasbals de l' ánima y mira fit á fit al patje, que saluda y surt.)]

Sibila. (¡Oh! ¿Qué he notat? ¿Per qué sa véu m' ha semblat que parlava ab ironía? ¿Per qué, al sentirlo, he pensat que ma altesa s' ofenía? Ha dit: "La reyna." Cert; sí... mes ha ressonat aquí [(Al cor.)] sa véu, ab tan trist ressó, que m' ha semblat sentí' en mi que ja no era reyna jo.)

[(S' assenta pensativa sens haverse adonat dels dos personatjes.)]

Limés. Just es, senyora, que us dem lo pèsam, los que sabém l' estat en que 'l rey se trova.

Bereng· Sí; just es que ab vos plorém, tots los que sabém tal nova.

Sibila. (¡Oh! ¡Ho saben ja! ¡Sort fatal!) Senyors... Mòn marit, per mal de qui sa corona vol, viu encara, y es deslleal qui pregoni aquí mòn dol.

Bereng· No hem volgut may oféndreus.

Limés. Nos ha dut nostre afecte, aixó ignorant.

Sibila. Qui tal diga, está venut á la causa del infant. ¿Quí ha dit tal?

Bereng· Lo majordom de sa altesa 'l rey.

Sibila. ¡Oh! ¿Y cóm pot lo majordom tal dir, si jo us juro pe 'l mèu nom que no pot lo rey morir?

Bereng· Potsè' es perque, errat, ho pensa.

Sibila. (¡Valor! ¡la lluyta comensa!)

Limés. (¡Oh! ¡Cóm tè 'l cor trasbalsat!)

Bereng· (¡Ay! ¡Cóm li doldrá, que ofensa ja créu sols l' havern' parlat!)

Sibila. Sapiguéu que nos, l' aymada esposa del rey, irada per lo qu' ara aquí 'ns heu dit, contesta á tot, enutjada, que 'l metje juhèu ha mentit. Que 'l rey, encar que malalt, pot tenir lo ceptre real y dur coronat lo front, y es traidor y es deslléal qui escampi que mor pe 'l mon. Que en vá lo sèu fill espera, de traidò' aixecant bandera, que 'l sèu pare, lo rey, mori, y que viurá 'l rey en Pere perque aixís ell sa sort plori.

Bereng· Aixís sempre havém volgut que siguès; mes si un escut nostre pit per vos pot ser, perque l' uséu vos l' hem dut.

Sibila. Ho sè. Gracias, Berenguer.

[(Los dos saludan y se 'n van.)]

¡Oh! Sí; saben lo cert. Se mor, afina... Aquí ab ma desventura m' abandona, y ni ab sa feble véu la mort domina, ni ja la lluhentor de sa corona, com ans solia, lo sèu cor fascina. Mes no; no morirá. ¡Tantas vegadas desitjaren sa mort y no ho lograren las pregárias de tants, al cel alsadas, que venjativas contra d' ell clamaren, y avuy, que ab plors y véus desesperadas prega una reyna, de dolor transida, que pert ab ell poder, gloria y ventura, lo cel no escoltará mòn dol sens mida!... ¡Oh! Sí. Dèu sab, un cálzer d' amargura, la fel que guarda, y salvará sa vida.

Escena VII [Sibila, lo bisbe Heredia]

Sibila. ¡Vos!... Enrera. ¿Quí es que gosa torbar lo somni quan lo rey reposa?

Hered· Qui conhort li vol dar al punt qu' espira y vè á pregar al cel, junt ab la esposa que, com jo, agonitzant, al espós mira.

Sibila. Ments. Jo 't conech. Sè qu' ets, traidor é indigne, de Heredia 'l bisbe, que, alevòs, lograres als pahers sublevar, y en Monzò alsares l' estandart dels rebels, que, ab cor maligne, per odi á mi no mes, vil, tremolares.

Hered· Ministre avuy d' un Dèu sò que perdona y la benedicciò á dar vinch suprema al monarca que deixa sa corona.

Sibila. O á durli de la Iglesia l' anatema si 'l monarca á la reyna no abandona.

Hered· Creguéu, senyora, que no mès m' incita del monarca 'l perill, que, trist, demana que 'l sènti en confessiò.

Sibila. L' oy que us irrita es lo que us porta aquí; mes será vana la indigna acciò que 'l vostre enginy medita.

Hered· Lo cel vos probi com vostr' odi s' erra.

Sibila. ¿Per qué, si aixó no fòs, aquí vindriau, quan, pe 'l monarca que la mort soterra, de sobras vos sabéu qu' en cel y en terra, debades pe 'l perdò á Dèu clamariau?

Hered· May de Dèu la clemencia es agotada.

Sibila. Que ho es va probá' ahir quan, en deliri, sa cara, per un sant bofetejada fóu en sòn llit de mort, deixant marcada la má en sòn rostre, per mès fort martiri. Sortíu; la confessiò del rey, qu' afina, no la podréu sentir sens esglayarvos ni mimbará en lo cel l' ira divina; jo sa vida conech, y es una espina cada recort que no puch jo contarvos. ¡Oh! Sí; quan sas paraulas espantosas, vetllantlo, en nit llarguíssima, escoltava, qu' ell mormolava entr' oracions confosas, voltantlo, entorn del llit, ombras negrosas, jo veya com l' infern ja l' esperava. Y volia resar, y en los mèus llabis la oraciò 'm cremava, plors volia, y lo recort no mès de sos agravis dins lo mèu cor, y en lo mèu cap sentia com espurnas de foch, dihentme: —No acabis; no resis mès per ell; Dèu s' ofendria.— Deixéu, donchs, qu' en la sèva sepultura quedi aquest rey dormint la nit eterna y no reséu per ell; dòna pahura lo cau del sèu passat, y, en sa negrura, no mès hi há l' infern qu' als vils enlluerna.

Hered· Perque no siga aixís en l' altra vida, que 'm cediu ara 'l pas vinch á implorarvos. Vos ho demano ab véu adolorida.

Sibila. No, que puch perdre' 'l ceptre en la partida, y jo, al contrari, d' ell vuy allunyarvos. Conjurats per robarme la corona tots acudiu á véurer sa agonía; mes l' urch de reyna, fé y valor me dòna, y tu sabs si conech la cobardía quan l' ambiciò de gloria m' esperona.

Hered· ¡Senyora, per pietat, si fé en Dèu posas, dèixam confessá al rey pera lograrli l' olvit etern de culpas espantosas! ¡Dèixam mirar si puch lo cel guanyarli!

Sibila. Mira ta mort, si contradirme gosas.

Hered· La mort dech arrostrar, pe 'l sant misteri que Dèu, morint en creu, á tots ensenya. ¿Qué pot en vostre cor de dur haverhi que encara la ambiciò hi tè sòn imperi quan al abisme un' ánima 's despenya? Perdona lo mèu prech. Suplicá 'm toca pe 'l rey, fins á mirarte conmoguda. Per ell tota clemencia es ara poca. ¡Pietat, si lo tèu cor no es una roca!

Sibila. ¡Pietat!... Jamay lo rey l' ha coneguda.

Escena VIII [Sibila, Heredia, Berenguer]

Bereng· Que l' adicte qu' enviareu vos á Girona ha portat ja...

Sibila. [(Goig inmens.)] ¡Oh! ¡Qué sento!

Hered· ¿Me déu la vénia, senyora?

[(Sibila, en una transiciò y volent dissimular lo goig.)]

Sibila. Sí; dolguda d' escoltarte per... las altas rahòns qu' invocas, de veure' al rey, qu' agonitza, la vénia 't dono gustosa.

[(Heredia saluda y se 'n va.)]

[(Sibila, mirant á Heredia, que se 'n va, diu:)]

Sibila. (Passa, sí; me veig ja duenya de tan preuhada penyora, que ni 'l mateix rey en Pere m' arrenca ja la corona.) Berenguer; logréu que vinga aquí la noblesa tota, y advertiu que estich perduda si un sol me falta.

Bereng· Senyora, confiéu en mi.

Sibila. Ab vostre afecte esbrinéu quíns intents porta, quíns determinis amaga, á quín desenllás s' acosta. No olvidéu que ma diadema, en cada paraula vostra tè un joyell, que li assegura qu' es d' Aragò la corona. Perlas reals que la ornamentan son los parcials que la voltan; si, perlas mal engarsadas, cayentne escampadas, rodan, las pot cullí un' altra reyna á quí 'l mèu poder fa sombra, y, guarnintsen la diadema qu' ara 'l mèu afany li roba, podrá véurer com, trencada y fentse per mi una argolla la que 'l rey me va dá un día, trono avall, cayent, rodola.

Bereng· ¡Oh! No temáu qu' aixó 's veja; no 's veurá, reyna y senyora.

Sibila. Anéu, donchs, á sagellarho.

Bereng· Si convè, dant ma sanch tota. [(Se 'n va.)]

Sibila. ¡Oh! Ara, ab l' afany d' avaro que sab que 'ls tresors se roban, aném á guardar la prenda que m' han portat de Girona. Anémli á posar un guayte que l' or no 'l puga corròmprer; démli presò, tan segura y de tan ferrada porta, que talment sia impossible estellarla al oy que 'm volta, y desprès... Desprès que vinga aquesta infanta ambiciosa, muller del fill del monarca qu' ara devalla á la tomba; que vinga; dogals mos brassos serán, si 'm veig prop sa gola; que s' abeuri ella, si 'm mata, en mòn bassal de sanch roja. Ara no son los que lluytan dos reys, no; sòm duas donas. Jo vull lo qu' ella demana, vol ella lo que 'm pertoca. Del trontoll de la embestida ha de tremolar la Europa. Lliurém batalla de reynas... ¡Vejám quína 'l ceptre logra!

[(Se 'n va, primera, esquerra.)]

Escena X [Cabestany, Dona Violant.]

[(Vènen del dormitori del rey; la dama vè negra y cuberta ab un vel que s' alsa.)]

Cabest· Temia ja que no 's moguès.

Violant. Joyosa al fill mèu de mas entranyas diu que va á guardar, resolta á que, del ceptre qu' anhela, lo trist nin sia penyora.

Cabest· Sí; mes no temáu; sa vida de la d' ell nos vè á respondre'.

Violant. Cert, Cabestany; tal es ara la esperansa que 'l cor trova. A vos la dech, com puch deure', ab lo mèu espós que 'l plora, haver vist al rey qu' afina avans de baixá' á la tomba.

Cabest· Ja sabéu com jo la vida vull dar per la causa vostra. Al rebre' ahir vostras lletras dihentme vos que de Girona ab l' infant heréu veniau darrera del fill que us roban, tots los vostres partidaris vaig juntar ab fé resolta; vaig dirlos vostra vinguda protegida per las sombras de la nit; vaig innovarlos com, aprofitant la fosca, al palau entrar voliau per recullir la corona que pera sòn front demana un' altra reyna ambiciosa, y tots, á mòn zel unintse, me van dar s' ajuda tota. No temáu de la real casa, tots los servidors son vostres. Aixís la clau me fòu dada ab que jo us he obert la porta secreta que passa oberta de dins del rey á l' alcoba, y així al rey heu vist encara avans de baixá' á la tomba.

Violant. Sí; ¿y no hi estat coneguda de ningú?

Cabest· Us tapava tota lo vel que portéu de sarja, y l' infant heréu, senyora, tant embossat, mal podia mostrar qu' es ell en la fosca. A mès de que sabentse ara aquí ré us duria en contra. Bè ho havéu vist vos mateixa estant del rey á la vora; havéu estat coneguda dels qu' entorn sòn llit lo voltan y ab tot no temáu que 'n digan rés á la reyna, sa esposa. Ja us ho he dit: si 'l rey afina teniu vostra la cort tota.

Escena XI [Cabestany, Dona Violant, Don Joan]

[(Don Joan, fugint ab repulsiò de la porta per 'hont mirava, diu:)]

Joan. ¡Mòn pare, que crida á la vil que l' abandona!

Violant. ¡Ah! Sí; á la vostra madrastra, que, ab los besos que al rey roba, mira, lladre de diademas, si pot robá' la qu' es vostra.

Joan. Calléu; no irritéu mòn odi, que prou dins del cor udola. ¡Oh! ¡Si de damunt del marbre de la llosa de la tomba ahònt devallará 'l mèu pare, jo aixeco avuy la corona, no refredará ab sòn cercle lo foch qu' ara 'l front m' arbola! ¡Ja veuréu jo com me venjo d' aquesta perversa dona!

Violant. ¡Vulga Dèu que sòta 'l soli lo qu' ara havèu dit no us dolga, y 'l vostre cor, tan bò sempre, pietat per ella no tróvia!

Joan. No, no 'n trovará; us ho juro.

Violant. Y, si 'n trovèu, vostra esposa, fentli capítols de cárrechs, d' ella las ofensas totas, ab lletras de foch escritas, retreurá á vostra memoria. Sí, rey Joan, sí; recordéuho mentres vida 'l cel vos donga. Recordéu que na Sibila ab sa sed d' or ambiciosa, entre vos y vostre pare posá una valla tan fonda, que, per ella, váreu èsser, desterrat, duch de Girona.

Joan. ¡Oh! Sí. ¡Ho recordo, ho recordo!...

Violant. Recordéu qu' ahir, per ella, vam rebre' á Girona un' òrdre manant lo rey qu' entreguèssem lo nin príncep y fill nostre á n' el propi, que va endúrsel, donantnos tanta congoja que, malalts y tot, seguintlo venim tots dos de Girona.

Cabest· Mès baix, que poden sentirvos.

Joan. ¡Ay, si ni sols ella toca á n' al fill, que prés nos guarda!

Violant. Penséu que, per 'questa dona, no heu pogut á n' al rey véurer fins prop de sa mortal hora, y sens tenir ja esperansa, ans de que la eterna sombra, ab sa foscor, lo sepulti, heu de véurer com la fossa se l' engoleix pera sempre, sens escoltar de sa boca lo perdò que desitjavam per la rebeldía nostra; sa benedicciò postrera, per calmar nostra congoja. Miréu que ja ni respira, que tè las parpellas closas, que ja defalleix morintse...

Joan. ¡Oh, pare y senyor, perdònam!

Violant. Penséu que mès no heu de véurerl' perque la mort ja us lo roba, y penséu, al no mirarlo, que na Sibila, sa esposa, vos ha robat, d' ell en vida, sòn amor y sa corona, y que, sense cor ni entranyas, es prou cruel y prou traidora per deshonrar l' agonía d' aquest pare, puig que logra que, èssent del vostre fill avi, resti en poder d' ella sola. Penséu en lo que li tarda la vostra mort, que ambiciosa al nostre fill matar pensa; pensèu que dominadora tot ho pot mentre ella visca, que no tèm may, que s' imposa 'hont ella es, y si no bastan las rahòns que 'l mèu odi 'm dòna, pensèu que jo vull venjármen y que la vull véurer morta.

Joan. ¡Oh! Sí; li veuréu. Jo ho juro per ma fé, per la mèva honra, pe 'l rey que mor, y pe 'l príncep, qu' ara en brassos d' ella plora. Li veuréu, y quan cenyeixi d' Aragò la real corona, si jo, cruel, no cumplimento mòn jurament, com me toca, que no trovi, en cel ni en terra del Etern misericordia.

Violant. Sagrament, donchs, y paraula vos recull la vostra esposa.

Joan. Vostra es ja la sèva vida.

Violant. Donchs ara, aquí, en aquest' hora solemne, sagrada, augusta, perque sas alas negrosas l' ángel de la mort extesas tè sobre 'l rey, que 's revolca, perque, agonejant, espira com damunt sarsas punxosas, jo 't juro, reyna Sibila, que, si á mos péus Dèu te postra, fará escruixir ma venjansa fins al infern que se t' obra. Jo t' ho juro, ab la má extesa [(La exten.)] sobre 'l llit de mort ahònt ploras.

Joan. Y jo ab vos la extench, per darvos d' abduas juntas la forsa. Dèu lo nostre vot acepti.

Violant. Dèu sempre lo just escolta.

[(Venint d' hont ha vigilat fins ara.)]

Cabest· Arriba Berenguer aquí.

Cabest· Importa amagarvos fins que sia lo rey ja mort. Barcelona sols al véurer sòn cadavre vos proclamará joyosa; no mentres que lo rey visca, perque sòn rigor la imposa.

Violant. ¿Ahònt, donchs, esperar podriam?

Cabest· [(Alsa 'l tapís que tapa la segona porta esquerra, y obrintla, diu:)] Aquesta cuberta porta vos dará á tots dos refugi.

Joan. Entrém, donchs, que ja s' acostan.

[(Entran. Cabestany deixa caure 'l tapís y diu:)]

Cabest· ¡Ah! Aquí hi há la nova reyna. ¡Si ho sabès l' altra que l' ódia! ¡Si ho sabès, me donaria fins, per premi, la corona!

Escena XII [Cabestany, Berenguer]

Bereng· La reyna, desesperada, vos suplica altra vegada qu' aquí us juntéu tot seguit.

Cabest· ¿Y aquí mos demanará que la defensém?

Cabest· Donchs la noblesa, jo us jur que no la defensará.

Bereng· ¿Per qué, si don Martí envia á dir que 'l ceptre li dòna, y ara l' infant, á Girona, diu que 's trova en l' agonía?

Cabest· No creguéu, Berenguer, tal; perque us estimo us ho dich.

Cabest· D' amich. Lo príncep no está malalt.

Bereng· ¿Diguéu, llavors, que fingia malaltía?

Cabest· ¿Y per qué no, si la reyna d' Aragò sab ell que matarl' volia?

Bereng· ¡Pobre reyna! ¡Tots pensant que sempre indigna ha de ser!

Cabest· Tots menos vos, Berenguer.

Bereng· ¿Y ara, donchs, qu' es del infant?

Cabest· Mès aprop de Barcelona se troba del que penséu, y avuy aquí, com heréu se cenyirá la corona.

Bereng· ¡May, mentres la mèva espasa per brandar jo ab forsa 'm senti! ¡May, mentres la reyna alenti á dintre d' aquesta casa!

Cabest· Deixéu la espasa á la veyna, Berenguè', y creguéume á mi. Miréu; la cort es aquí.

Bereng· (Donchs jo salvarè á la reyna.)

Escena XIII [Cabestany, Berenguer, Limés, Nobles, que apareixen, notantse que Cabestany vè al cap dels partidaris del infant, y Limès al cap dels de la reyna.]

[(S' acostan y parlan apart.)]

[(S' acostan y tambè parlan apart.)]

Cabest· (Per ço en Berenguè' es aquí.)

[(Limès se 'n va. Surt un patje y anuncia á la reyna.)]

Escena XIV [Los mateixos; Patje, Sibila, Patjes]

Cabest· [(Apart als sèus.)] (Apunt y fermesa.)

Bereng· [(Apart als sèus, mentres Sibila apareix.)] (Valor, amichs.)

[(Al haverse sentat ella, saludan.)]

Sibila. [(Ja sentada.)] Cavallers... Plaume seure' entre 'ls primers de la cort aragonesa. Així al cel plasquès, senyors, que, per un motiu plascent jo 'm poguès gosar, veyent juntats á mos servidors. Mes ha volgut ma sort dura que per dols dega cridarvos, y que us dega dí, al juntarvos qu' es la mort del rey segura. D' aquets realmes la corona, mort ell, quedará vacant, tant mès, quan l' heréu infant s' está morint á Girona, y 'l rey, en l' últim moment, pera salvar tot perill, fa rey al fill del sèu fill y 'm nombrará á mi regent. Vull, donchs, que ab tota llealtat diguéu, si així 'l rey acerta, y si aixís pot ser cumplerta la sèva real voluntat. [(Tots callan.)] ¿Calléu? (¡Oh! ¡Ja així ho temia!)

Sibila. Vos, amich, ja sè que 'm sòu, y fatich per vostre zel may tindria. La flor d' aquesta noblesa voldria que ara 'm parlès. ¿Quí 'l representant aquí es de la cort aragonesa?

Cabest· Jo, senyora; y ma opiniò sabréu ja desde est instant: mentres siga viu l' infant, l' infant es rey d' Aragò.

Sibila. Pero, mentres que la vida ó la mort l' infant espera, ¿pot contá' ab vostra fé entera aquesta reyna afligida? ¿Aceptaréu la regencia de la reyna d' Aragò? Contestéu. ¿Es sí ó es no la véu de vostra conciencia? ¿No responéu? ¡Es que ignora algú lo que jo puch fer! ¿Heu olvidat que vull ser de gracias dispensadora?

Bereng· (¡Oh! ¡Callan! ¡Callan encara!)

Sibila. ¡Calléu, y m' heu sentit dir que anant lo rey á morir sò reyna y ningú m' ampara! ¿Voléu que mort mòn espós me veja jo perseguida, y tinga en perill ma vida sens trová' en lloch may repós? ¿En qué us he ofés? Venjativa tal volta alguna vegada m' heu vist; mes ja ara humiliada miréu á la reyna altiva. Aquest mèu penediment borri avuy lo mèu passat y amparéume tots de grat en lo dolor que 'l cor sent. Penséu que ja 'l rey tremola presa del gel de la mort, y que 's va glassant sòn cor mentres prop lo poble udola. Penséu que així en pau s' enterra d' en Pere 'l poder real. Viu, portava ell un punyal; mort, que no 'ns porti una guerra. ¡Penséu en m' angoja d' ara, perdent espós y corona!... ¿Quí 'm voldrá? ¿Quí aussili 'm dòna?

Bereng· ¡Oh! ¡Y calléu! ¡Calléu encara! ¡No! ¡Imposible! No pot ser que sigui aixís la noblesa. ¿Qué? ¿A la cort aragonesa no hi há ni un sol cavaller? ¡Calléu! ¡Deixéu, descortesos, que s' humilli aquí una dama, y al véurer qu' en vá s' exclama no vos donéu per ofesos! ¿Ningú ecsemple d' honradesa vol llensarse aquí á donar, sortint, noble, á defensar l' agonía de sa altesa? ¡Vosaltres, que quan ella era reyna altiva y respectada fins la pòls de sa petjada besavau ab fé rastrera; vosaltres, ab rebeldía y ab la vergonya perduda, avuy que 's véu desvalguda la deixéu en sa agonía!... No; no li deixéu. Li resta l' acer que jo ab honra duch, y en mi trovará aixepluch contra 'ls llamps de la tempesta. Y jo sol, jo, contra tots, veyent qu' ella, adolorida, vos ha suplicat rendida ab tan dolorosos mots, y sentint que ni un acent de pietat havéu tingut, perque ni us ha conmogut contemplar tant sufriment, vos dich, perque l' honra ofesa sento ab vostra acciò envilida, que 'ls pares que us van dar vida no van darvos sa noblesa.

[(Tots los del Infant, posan má al acer.)]

Bereng· Sí; contra tot lo mon, si cal, ma véu parla. Tenir noblesa y no usarla, es com llensarla á n' al llot.

Bereng· Si sospitat haguès vostra cobardía aquell que us va engendrá' un dia, al naixe' us 'guera ofegat. ¡Miserables!... Adularla quan ab lo rey partí 'l trono, y deixarla en l' abandono quan creyéu feble mirarla! ¡Venir, quan donava honors, que ni mirarla gosavau, y com serps vos arrastravau per sas catifas de flors, y ara, qu' aquí desolada la veyéu, ab tanta pena, mantenir dreta la esquena tants cops per ella torsada!... Torsada, sí... l' agraviarse torná' enrera no 'm fará; la esquena del cortesá per çó s' ha fet: per torsarse. Sort que no tots som així y, com jo, n' hi há al mon, ab honra, que us escupen la deshonra que m' havéu llensat á mi. No; no amanyaguéu la espasa que havéu tots tan envilida, que no m' heu de dar la vida dins d' aquesta real casa. La trauréu allá 'hont confio que us trovará l' odi mèu, perque, en Judici de Dèu, á tots junts vos desafio, y sapiguéu, sens que rés me dolga que ho senti 'l poble, que qui 's porta tal, no es noble catalá, ni aragonés.

Cabest· ¡Oh! ¡Mal la espasa á la veyna contè 'l respecte, com lley! Mòn guant.

[(Llensantlo als péus de Berenguer.)]

Bereng· Jo 'l cullo pe 'l rey.

Sibila. No; perque 'l recull la reyna. [(Adelantantse y cullintlo ella.)] La reyna, sí; contra ella es aquest desafio á mort; donchs jo l' acepto, ab sa sort, y vejám quí podrá mès. ¿Qué hauria sigut la lley ab que per reyna á mi 'm jura lo rey Pere, si no dura mès que la vida del rey? ¿Qué fòra d' ell l' ambiciò, y l' anhelòs pantejar, si sa viuda ha de pregar que li tinguéu compassiò? ¡Basta ja! Del que á Mallorca vencè un jorn, sò la muller; senescal tinch, y puch fer que vos pengin d' una forca. Si us he volgut suplicar lo que maná' encara puch, mès que per recel poruch, fòu perque 'm dol castigar. Mes, ja que veig que, de massa suplicar, feble 'm creyéu; tot lo mèu prech olvidéu, y recordéu l' amenassa. Tant si sòu rebels com no, havéu d' obehir ma lley. Jo, mentres que visca 'l rey, sò la reyna d' Aragò, y si, mort, logro 'l poder que m' havéu negat aquí, jo, us enviarè... 'l butxí, pera fèrvosho saber. Surtíu.

[(Se 'n van tots, menys Berenguer, y, al anar á desaparéixer, Cabestany diu apart al Cavaller primer:)]

Cabest· (Defensantla tant, li sega en Berenguer l' herba; perque aixís ell, cech, no observa com va dihent qu' es sòn amant.)

Sibila. Ja ho has vist. No hi há esperansa.

Ber· ¿Y així 'm parléu á mi tan abatuda?

Sibila. Sí; vers al llit del rey la mort avansa, y 'm deixará á mi sola y desvalguda. ¡No han escoltat ma véu adolorida!... ¡No 'ls ha entendrit lo cor la queixa mèva!... Creuria, Berenguer, qu' estich malehida, si no 'm restès al mon l' amistat tèva.

Ber· La mèva y d' en Limès, reyna y senyora.

Sibila. Cert; en Limès, que, com tu, vol salvarme.

Ber· Y tè 'l fill de l' infant. [(Marcantli mòlt.)]

Sibila. [(Ab goig inussitát.)] Sí; la penyora de que 'm tinch de valer pera venjarme.

Ber· Pera venjarvos y pujar al soli.

Sibila. ¡Oh! ¿Tu m' hi ajudarás?

Ber· ¡Jo, reyna mia, perque lo vostre goig ni un punt 's endoli, fins ma salvaciò eterna vos daria!

Sibila. ¡Oh! Jo t' ho premiarè. Gloria y ventura conquistarás, si sempre ho dius com ara.

Ber· Entela 'l cel de ma esperansa pura pensar que 'm mogui la sed d' or avara. Jo us vull... reyna y res mès.

Sibila. Poder, grandesa... cent feudos te darè.

Ber· ¡Gloria fingida! Jo dòno, per salvarvos, ma noblesa, ma virtut, mòn honor y fins ma vida.

Sibila. ¡Cóm! ¿No 't mou lo poder, ni de la gloria t' enlluherna 'l brill encegador?

Ber· Voldria d' havervos salvat jo, sols la memoria.

Sibila. (¡Oh! ¡Ma sospita!... Cert; l' amor lo guia.) Callant y sufrint sempre, sè que esperas un premi á tòn valor. ¿Qué vols? Demana.

Ber· Donar ma vida jo, entre las primeras que us defensin, donant sanch catalana.

Escena XVI [Sibila, Berenguer, Limés]

Limés. Salvéus, senyora; franca la surtida teníu per sort, y abaix ma gent, resolta, vos salvará.

Limés. Fina sa vida y l' infant es aquí.

Ber· ¡L' infant que malalt era!

Limés. La noblesa, trahintvos, ho fingí; ja ara s' amaga á dintre del palau, y, ab ira fera, diu que sanch real dará al butxí per paga.

Escena última [Los mateixos; Patje, Bisbe Heredia, Don Joan, Cabestany, Nobles, la reyna Violant, seguint l' òrdre que s' indica.]

[(Preguntantho al Bisbe y al Patje ab ansietat.)]

Patje. Ha mort. [(Lo Bisbe signa al cel.)]

Limés. [(Arrastrantla al fondo.)] ¡Aném, senyora!

Sibila. ¡Ay d' ells, si torno aquí reyna y venjada!

[(Se 'n va. Limès, ans de seguirla, diu á Berenguer:)]

Limés. Penséu que duch ab mi ja la penyora.

Ber· Així 'm protegirè la retirada. [(Limès se 'n va.)]

[(En aquest moment entra don Joan, seguit de tots los nobles en busca de Sibila; al véurer á Berenguer guardant la porta, nua la espasa, endevina que per allí ha fugit, y diu als sèus:)]

Joan. ¡La reyna! ¡Oh! Per allí. Corréu. Prenéula.

Ber· No pas si al vostre fill voléu ab vida.

Ber· Sols aturéula, y mullará un trespol sanch enrogida.

[(Volent còrrer contra Berenguer, don Joan, oposantse ab crit desesperat, diu:)]

Joan. ¡No, per Dèu, que la mort fòra del nin mateix que per salvar t' afanyas!

[(S' ouhen crits y plors desesperats de dona Violant, que vè, desfets los cabells, y traspostada, per la porta del fondo.)]

Viol· ¡Fill mèu! ¡Fill del mèu cor!...

Viol· ¡Me l' han robat! [(Cau extesa en terra.)]

[(Don Joan, tapantse 'l rostre ab las duas mans, y ab crit de dolor desesperat:)]

Joan. ¡Fill mèu de mas entranyas!

[Suspensiò general. Berenguer desapareix, mòlts hi corren darrera. Alguns acuden á la reyna. Cuadro. Cau lo telò.]

Acte segon [Castell de Sant Martí Zarroca, en Vilafranca. Part baixa ó entrada d' una gran masía propia de la casa d' en Berenguer d' Abella. Al mitj del fons la porta d' entrada, gran, mostrant dessobre l' escut senyorial, de pedra, de sos antepassats. A la dreta y partint de mitj escenari fins á l' alsária de mès amunt de la porta d' entrada, una majestuosa escala, al cim de la qual hi há la porta que dòna entrada al camaril d' una de las duas torres que se suposa hi há á cada cantò de la casa. Portas á cada costat. A la dreta lo comensament d' un' altra escala que va á la cambra ahònt se suposa qu' está aposentada la reyna Sibila. Inscripcions llatinas grabadas en llosas damunt de totas las portas. Argollas de ferro empotradas als murs. Lo sostre lo componen grans voltas, del mitj de las quals penjan tambè anellas de ferro. Desde 'l replá superior de la escala, fins á ficarse á dins de la última caixa, atravessa la escena de part á part una galería ab barana de ferro ó pedra picada, tal com tambè deuhen ser las de las escalas. A la esquerra, segòn terme, un finestral. De la volta del mitj, penja un fanal encés, qual llum apareix esmortuida per la claror del dia, que trenca al alsarse 'l telò. S' ou, de manera que no perjudiqui gens lo diálech, lo bramular d' un torrent proper, que podrá aumentar en los espays d' una escena á l' altra.]

Escena primera [Berenguer, Limés]

[(Berenguer, dret y apoyat damunt del pom de sa espasa, guardant la primera porta de la dreta. Limès en la mateixa actitut guardant la porta del fondo. Las portas totas tancadas. Trenca l' alba.)]

Limés. Berenguer, ja apunta 'l dia.

Bereng· A Dèu sia grat. La fosca de la nit atormentava mès ma pensa temorosa.

[(Las véus dels soldats, que vetllan fora, van perdentse al lluny.)]

Limés. Nostres arquers que la masía voltan y 'l crit de vetlla 's dònan l' un al altre. No tingas cap recel. Tots son gent nostra.

Bereng· Rés temo per mi; no ho duptas perque sabs que cor me sobra. Mes la que sufreix es ella, es sa vida la que corre perill, es dona Sibila la que insegura reposa. ¡Oh! Dígam, y que t' ho pagui Dèu, donante un cel per gloria: ¿Es segura aquesta casa per la pobre reyna nostra?

Limés. ¡Segura! ¿Qué vols que 't diga, si tu, ab lo que dius, demostras que may, pensant mal, t' enganyas, y duptas de tot quant tocas? ¿Per qué, si com jo coneixes tots los perills que la voltan, l' ódi que li dú terrible l' altra reyna, y la cruel òrdre que contra ella s' es dictada, preguntas aytal? ¿No ho trovas? ¿Ahònt, á quín lloch de la terra pot segura estar la pobre?

Bereng· Veritat. ¡No hi há esperansa!

Bereng· La innoble de váldrerns d' una criatura que tením en poder nostre. La de mirar si, ab la vida d' aquest nin, sòn pare 's dòma.

Bereng· Y, si ara sòm aquí ab la reyna solta, á n' aquest nin podém déureuho ja, qu' ell, fentnos de penyora, deturá del rey la ira, quan, del modo que ja 't consta, vam fugí' ab la trista reyna del palau de Barcelona.

Limés. ¡Ay! ¡Ella y jo ab quína engúnia t' esperavam al defora las murallas, ab la prenda qu' ara 'ls reys d' Aragò ploran!

Bereng· ¡Y jo, Limès, ab quín' ánsia pensava en la pena vostra, mentres contenia al rey y l' ira de sa cort tota! Continguts ja, á ma surtida van deixar lliure la porta, perque, á ma amenassa horrenda, s' esglayaren rey y nobles. Un cop fora las murallas, vaig buscarvos en las sombras, fins que, tapada ab un manto, va acostarse á mi una dona; era la reyna, y ab ella m' esperavau tots á l' hora. Tu, que duyas en tos brasos al fill del infant, com mostra de que rés debiam tèmer del infant ni de sa esposa. Mos parcials, que per la reyna darán sa sanch gota á gota, y n' Uch, ab sirvents de casa, que per mi tots morir volen. ¡Oh! ¡Cóm no tenir confiansa en colla tan bèn disposta! En duas parts vaig partirla y vaig dirte á tu al punt: —Vola; no tè de vení' ab nosaltres aquest nin que 'ns es penyora, perque, si junts nos sorprenen, ja nostra esperansa es morta.— Tu, qu' al punt vares entèndrerm', vas partí' ab la tèva colla; jo, que 'm vaig quedá' ab la reyna, ab sòn vel coberta tota, y n' Uch, y 'ls sirvents de casa, y la mèva escassa tropa d' amichs lleals, que, per noblesa, defensan la causa nostra, vam partir de tu al darrera, caminant entre la fosca de la nit, com fantasmas qu' anèssen buscant sas tombas.

Limés. ¡Oh! ¡Quína nit! M' escruixeixo quan lo méu cap la recorda.

Bereng· No tornarè jo á passarla may al mon mès espantosa. ¡Sort dels nostres corcers negres! Vent de tempestat, que udola, mès furient, pe 'l mon, no passa que la cabalcada nostra. Aixís de l'aygua fugiam que, á mars, queya del cel tota; dels llamps, que zitzaguejavan com del infern á la gola; dels trons, que, de timba en timba, semblavan guiar á la tomba; dels llops que, eixint de las selvas, flayravan ja la carn morta, y del somatent, qu' alsavan darrera nostre los pobles. ¡Oh! ¡No crech que 'l Comte Arnau quan, embolcallat de boyra, cavalls del infern cavalca portant l' abadessa morta, seguit del aixám de gossos famolenchs, qu' entorn sèu corren, pateixi mès que, quan duya jo, ahir nit, la reyna nostra, l' alé suspés, mut lo llabi, nuat lo cor, la rahò confosa, pantejant tots, cercant ayre per las cremorosas golas, y, assedegats, com si anèssem darrera d' una corona que, pe 'l camí, rebotia rodolant al davant nostre per los llamps iluminada de tempestat horrorosa, que semblava que, engrandintse y tornantse inmensa volta, arcada de llamps y d' iras divinas, seguintnos totas, naltres per dins hi passavam com de foch dins d' una roda, reflectintse tan sinestre damunt de la cara groga de la reyna, que jo duya extesa en mos brassos, que, hórrida, convulsada, freda, lívida, y, ab los ulls dins de las concas, hauriau cregut, mirantla, que feya fator de morta, y jo la veya, escruixintme, tot y ser tan bella dona, un diable, un monstre, un vestigle, espaventable, horrorosa!

Limés. Sí; mes ja aquí tèns per ella un lloch 'hònt al fí reposa.

Limés. Ta casa es al fí, y tothom que 't volta servidors tèus, que t' estiman y anirán per tu á la forca.

Bereng· No ho sè, Limès; en desgracia no sempre 'ls lleals se trovan. Així es que 't prech que no digas, ja qu' aquí tothom ho ignora, qu' aquesta dama es la reyna d' Aragò.

Limés. ¿Ni á n' als que et mostran tanta llealtat?

Bereng· Ni á n' aquestos perque 'ls mès bons se corrompen; los mès lleals, mòlts cops, fal·leixen, y 'ls mès honrats, vils se tornan. ¿Lo nin?

Limés. Dins d' aquella cambra d' allí dalt, somrient, reposa. No tèmis; jo, nit y dia, serè d' ell sempre custódia, perque sè que sols guardantlo es que contra 'l rey tèns forsa.

Bereng· ¿Y si 'l rey vè y 'ns sitia?...

Limés. Ab la mèva espasa conta. O ab tu salvarè á la reyna ó ab tu morirè.

Bereng· [(Abrassantlo.)] ¡Cor noble!

[(La reyna apareix sense èsser vista.)]

Escena II [Berenguer, Limés, Sibila]

Bereng· ¡Oh! ¡Ja ho sents, reyna adorada! ¡Ja ho sents! [(Sens véurerla.)]

Bereng· ¡Oh! [(Sorpresa en los dos.)]

Sibila. No crech jo poguer ser ni havé' estat mès bèn guardada. No; may tan segur repós ha gosat mòn cor ferit, allá á la cort, en lo llit real de mòn difunt espós, com aquí, entre dols y plants, apenada y perseguida; com aquí, vetllant ma vida los mès nobles catalans.

Sibila. Sí; Déume l' altesa, umplintme 'l cor de plaher, que, ser reyna vostra, es ser ja sens igual en grandesa.

Bereng· Per vostre mal no es vritat que mòlt siguèm ni valguém, quan ni combátrer podém de la sort la crudeltat.

Sibila. ¡Quí sab! Guardéu vos al nin, Limès, tal com un tresor; penséu que del mon tot l' or en ell sol estéu tenint. Sempre á sòn costat alerta, ni nit ni dia 'l deixéu, y sos gemechs ofeguéu si, haventhi algú aquí, 's desperta. Penséu que, èn mitj nostre dol, vida y sort tením guardada á dins d' un urna sagrada, y, aquest' urna, es sòn bressol.

Limés. Sè que, viu, la vida 'ns es y que, mort, la mort nos fòra. Quedéu tranquila, senyora. Vetllarè. [(Saluda per anársen.)]

[(Li allarga la má, ell li besa y se 'n va pujant la escala.)]

Escena III [Berenguer, Sibila]

Bereng· Tot quant jo valch y puch ser d' ell respon.

Sibila. Sè que va ab tu, y ja sè aixís, de segú, qu' es, com tu, bon cavaller.

Bereng· Com á mi 'l podéu manar.

Sibila. ¡Manar jo á mòn defensor! Suplicá 'm será millor que 'm vulgas aconsellar. Ja no es reyna, Berenguer, la dona qu' avuy t' aclama sòn brau paladí; es la dama que, per tu, reyna vol ser.

Sibila. Que no hi há esperansa massa ho véus clar. Quan fugia del palau, l' ánima mia, folla de sed de venjansa, per ré escoltava cap rahò que no fòs matá ó morí; mes, al arrivar aquí, vaig estremirme de pò' en ma desditxa al pensar, me va véncer la fadiga, y... ¡Oh! Sí... sí; dèixam que 't diga lo somni que 'm va esglayar.

Sibila. De dols y penas. Dormia, quan va cridarme una véu, que va glassarme tota la sanch á las venas. Vaig sentirla; á sòn accent vaig trovarme esclavisada, y, al cridarme altra vegada, vaig obehir sòn manament. ¿Ahònt vaig anar? No ho puch dir. Várem caminar per ertas planuras, vilas desertas la véu y jo vam seguir, y mès, quant mès la seguia, "¡Sibila!" la véu cridava, y, quant mès jo caminava, mès lluny la véu se sentia. Tot d' una, al fí, va parar; vaig sentir tocar á morts, y 'm troví', entre créus y flors, sola, al bell mitj d' un fossar. Tremolant, giro al moment mos ulls implorant consol, quan veig venir, tot de dol, un trist acompanyament, y sento fer un pregò que, umplint de gel lo cor mèu, deya trist: —Preguéu á Dèu per la reyna d' Aragò.— —¿Quína? —Tu, me váren dir. —Dona Sibila.— Y passaren. —¿Ahònt la portèu?— Y ploraren, y 'm van respondre': —A morir. —¿Quí l' acusa?... Jo, estremida, vaig preguntá' entre amarch plor. —¿Quí l' acusa? —L' odi á mort del poble que l' ha malehida. —Mes ¿quí la condemna? —'L rey ab lo rencor que li porta.— Y passavan, y, ja morta d' un odi cruel sòts la lley, veya com de mòn suplici lo catafalch ja s' alsava, mentre una véu ressonava com del Angel del Judici, que, cridant aquell pregò, qu' encara glassa 'l cor mèu, deya trist: —Preguéu á Dèu per la reyna d' Aragò.— ¡Oh! Sí. Vaig véure' al butxí, als jutjes y al sacerdot; vaig sentir un avalot y un timbal repercutí; vaig sentir un prech planyívol tal com d' un cant funerari, y, en mòn terrible desvari, tant vaig véurerm' al patíbol y lo mèu horror fòu tal, que, creyèntmel de sanch moll, fins vaig sentirme en lo coll fret del tall de la destral!... ¡Oh! ¡No, no... may, Berenguer! ¡Ans que del butxí la mort, primè' á trossos, primè' al cor fret del tall del tèu acer, y, tot, tot, ans que 'l pregò sentir que 'm glassa 'l cor mèu, cridant trist: —Preguéu á Dèu per la reyna d' Aragò!

Bereng· ¡Oh! [(Horrorisát de lo que sent.)]

Sibila. Esvarada, pantejant, he deixat mòn llit com morta qu' ix de sa tomba, y la porta ja us he vist als dos guardant. Llavors m' he vist ja salvada; mes, per si es del cel avís que jo dega morí' aixís al patíbol, deshonrada, vinch á véurer cóm me valch del consell que l' amich dòna per lograr que ma corona no rodi en un catafalch.

Bereng· Per lograr que, en jorn de festa, vos la poguéu ostentar, y que us la vinga á posar l' arquebisbe en vostra testa. Aixó tè de ser, senyora, lo que us digui 'l consell mèu; no la vida, 'l trono sèu á cambi del fill que adora. Aixís tindréu trono y vida si exigíu ab urch altiu, mentres que, si defallíu, tot se pert en la partida.

Sibila. Cert; ¡y he pogut, espantada, perque m' ha causat horror un somni, cedir l' honor de véurerm' reyna acatada! ¡Oh! ¡Dona feble y mesquina! ¡Anima pobre y poruga! ¿Cóm no he pensat ¡malestruga! qu' es mès que la mort la ruina? Tèns rahò, sí, Berenguer; á cambi de la penyora que jo tinch, aquest, que ignora, lo nostre pacte ha de ser. Que vegi tot l' Aragò mòn triomf y sòn abandono: jo dalt del sitial del trono y ell dessòta l' últim grahò.

Sibila. ¡Oh! ¡Món lleal! ¡Mòn barò! ¡Tu ets mòn escut! Tu, ab tòn pensar resolut. Tu, qu' estás á mòn igual, si no en llinatje, en valor; si no en sanch real, en noblesa; si no en dret diví, en grandesa de sentiments y d' honor.

Sibila. Qu' es necessari, pera que aixís puga ser, que al punt vagi un missatjer al camp del rey mòn contrari.

Bereng· Jo hi anirè. [(Ab fermesa heróica.)]

Sibila. ¡Tu! ¿Ja pensas que, á don Joan, tindrás de dir que 'l sèu fill ha de morir, y qu' ell pendrá per ofensas las proposicions altivas que tu li anirás á fer?

Bereng· Cumplirè com missatjer.

Sibila. ¿Y si sos odis avivas?

Bereng· Morirém llavors tots dos. Tampoch aixís hi há perill. Si 'm mata á mi, mata al fill y ja estéu perduda vos. Si ell se resol á matarme, será que al fill desprecía, y, si aquest intent lo guia y moriu, ¿á qué salvarme?

Bereng· Sòn deber fa ja ab lo nin. Esperéume y, si no torno... olvidéume.

Sibila. ¡Oh! No, no; no ho puch voler. ¡Tu en poder de mòn contrari! ¡Oh! ¡'T matará!

Bereng· No es segur. Cavallers sòm, y jo 'l fur tindrè de parlamentari. Com que 'm podrian forsar á escríurer, tot quant rebéu al instant ho esquinsaréu, y aixó sols vos ha de guiar. [(Li dòna un pergamí.)] Adèu siáu, donchs; es precís, y rés mòn intent pot torse. Jo veurè al rey.

Sibila. ¡Ay! Per forsa. ¡Lo cel ho ha volgut aixís! [(Se 'n va.)]

Escena IV [Berenguer, aviat Limés]

Bereng· ¡Oh! Aixís; fès que no 't vegi ja que me 'n tinch d' anar ara, que, veyente, no podria sortir may d' aquesta casa. ¡Ah! Adèu, roser de ma vida; adèu, ma dolsa esperansa; adèu, mòn únich amor; adèu, ma reyna adorada.

Limés. ¿Te 'n vas, Berenguer, tal volta?

[(Al sentir los últims versos, baixant la escala.)]

Bereng· Allá 'hònt me mana mòn deber de noble adicte que may en perills repara. Potsè' hònt vaig la mort m' espera. La reyna vol que vagi ara á véure' al infant.

Bereng· Sí; ho desitja si no ho mana, y en vá es voler detenirme, com ella aquí ho intentava. Ans que marxi, donchs, escolta y cumpleix tu ma comanda. Si mos furs de missatjer lo rigor del rey no acata, y al palau de Barcelona me tancan pres, que no 'ls valga lo dirte que per mi tornis lo nin que tèns al monarca. Si acás vinguèssen á dirte que 'l rigor del rey me mata, fins qu' hagis salvat la reyna no pensis en la venjansa.

Bereng· Sí; no duptis y júram, per la creu d' aquesta espasa, que farás tot quant jo 't diga sens qu' un mancament hi haja.

Bereng· Donchs óume, escolta. Secrets hi há en aquesta casa que no mès n' Uch pot saberlos, perque d' ella n' es lo guarda.

Limés. ¿N' Uch? ¿Y tèns tu en aquest home, Berenguer, plena confiansa?

Limés. Perque sospito que un misteri en sòn cor guarda. Mira ab tant recel, quan mira; parla ab tant recel, quan parla; escolta tant, quan escolta; que no sè per qué, á semblansa del retrocés que fa 'l tigre quan se posa de parada per llansars damunt la presa qu' ha de trocejá' ab sas garras, me sembla que 'l punt espera de dú aquí alguna desgracia.

Bereng· Ja m' ho has dit. Aprensiòns tèvas, que sense motiu t' esglayan. N' Uch es lleal, 'm vol, m' estima, y tè l' honradesa á l' ánima. Mata, donchs, aquesta idea y escolta lo que 't dich ara: Allá 'hont tu, ab aquella porta, al príncep d' Aragò tancas, hi há un finestral altíssim que á n' al fons del torrent guayta, com en lo mur, hi há un' argolla de bronzo, qu' está empotrada, pera subjectarhi presos, en un recò de la cambra. Donchs bè; apretant esta argolla, veurás qu' una porta 's bada al mur, y, per la obertura, se va á una secreta escala que, del torrent á n' al fondo, com gola del infern, baixa.

Limés. ¿Lo torrent ahònt ara, roja, l' aygua escumejant devalla?

Bereng· Aquest mateix. A sòn fondo la escala secreta pára, y per allí, si 't vejèsses perdut, á la reyna salva valente de n' Uch, qu' es l' únich que coneix aquesta entrada.

Bereng· Sí; no duptis y júram per la tèva santa mare, que serás, per ma Sibila, sòn escut y sa esperansa.

Bereng· ¡Oh! ¡Gracias, amich méu, gracias!

Limés. Crech qu' ets foll y á mi m' hi tornas.

Bereng· Que may, donchs, llumeni clara ma rahò, si, per tenirla perduda, la reyna 's salva. Ara adèu.

Limés. Donchs que t' acompanyi un ángel.

Bereng· A mi no; val mès que 's quedi ab tu y ma reyna estimada, que, per vetllarla, daria fins mòn ángel de la guarda.

Adèu, donchs, y ell aquí 't vetlli.

Limés. Adèu, donchs, y ell ab tu vaja.

Bereng· Adèu, exemple de nobles.

Limés. Adèu, flor d' amistat santa.

[(Se 'n van: Limès per la escala entrant á la cambra de la torre, Berenguer per una porta de la esquerra)]

Escena V [Uch, Violant, que vè tota negra y tapada ab un vel. Entran los dos cautelosament per la porta del fondo]

Uch. Podéu entrar; ja son fora.

Uch. ¿S' impacientava, sa mercé?

Violant. No; mes veyente trigar tant á darme entrada, mès que impaciencia, sentía recel.

Uch. Donchs es malpensada. Va pagá' y jurí servirla.

Violant. Y aixó qu' encara la paga, com t' he dit, no está cumplerta.

Uch. D' aixó es qu' hem de parlar ara.

Jo, pe 'l que manéu, senyora, sò n' Uch Pons de Mataplana, criat d' en Berenguer d' Abella y parcer d' aquesta casa. Com á mòn senyor estimo, mos fets vos ho dirán massa: déu cops li he salvat la vida, aprop d' ell, en la batalla. Ara, ab la gent que comando, m' estava jo d' avansada, quan veig, ab un vel cuberta, una dama que s' atansa vestida de negra tota, per sis mès acompanyada. Érau vos: —¡Enrera! —crido, posantvos al pit la llansa, y vos me dihéu: —M' importa podé entrá' en aquella casa. —Ordre tinch que ningú hi entri, —vos he contestat jo ab calma: y vos m' heu dit: —Sò una dona, tu hi guardas allí una dama, qu' es á quí jo tinch de véurer; y, á mès de que 'l darme entrada á tu cap perill te porta, perque, en mitj de gent tan brava, poch pot fè' una feble dona que us puga semblá' amenassa; jo 't darè, en nom de la reyna d' Aragò, tan forta paga, que potser mès en la vida tindrás d' empunyar l' aixada.—

Violant. Sí; mòlt cert. Així es, sens dupte, com han sigut mas paraulas.

Uch. Y jo he contestat llavoras, la sanch pujantme á la cara: —¿La reyna? ¿dihéu qu' es la reyna d' Aragò quí 'l servey paga?—

Violant. Y jo: —Sí, vassall, no ho duptis, —t' he contestat sens tardansa, perque la mateixa reyna es qui doná' aquest pas mana.

Uch. —¿Llavors la debéu conéixer? —vos he dit jo, tot frisantme.

Violant. —Com á mi, qu' ara ab tu parlo, —jo t' he contestat al acte.

Uch. —¿Y 'm presentaréu á n' ella? —vos he dit jo, ab tota l' ánima.

Violant. Tan bon punt tu á mi 'm cumpleixis lo deixarme entrá' en ta casa.

Uch. Ni us he contestat sisquera. Als sis que us acompanyavan he fet quedá' enrera nostre, mès enllá de la avansada; vos he dit á vos: —Seguíume. —havém entrat á la casa, y ja sòm á dins, y espero. Cumpliume vos la paraula.

Violant. Te la cumplirè quan hagi vist la dama que tu guardas. Mes dígam. ¿Per qué á la reyna desitjas veure' ab tant' ánsia, que fins, per lograrho, gosas deixar ta consigna en falta?

Uch. Ja ho sabréu quan l' haja vista. Vull... vull llensarme á sas plantas. Ella... sens saberho ella, [(Doble intent.)] m' ha concedit mercés tantas... ha fet tant bè á ma familia... mereix tantas alabansas...

Violant. Donchs... ¿y si fòs jo la reyna?

[(Uch, dant un pas enrera, com fiblat d' una sospita, diu:)]

Uch. ¡Si ho fòssiu!... ¡Oh! ¡Dèu me valga! ¡Si ho fòssiu!... [(Primer ab horror.)]

Uch. [(Frenétich de goig.)] ¡Oh! ¡Seriau reyna d' Aragò!...

Violant. ¿Y t' espasma qu' ho siga?

Uch. [(Horror de sòn intent.)] ¡Sí, per la Verge!

Violant. Donchs, si aixó á ferte méu basta, y lo brill d' una corona mès que l' or, t' enlluerna l' ánima, acátam; jo sò la reyna.

[(Aixecantse 'l vel y deixant al descobert sòn rostre.)]

Uch. ¡Vos! [(Crit d' alegría y rábia.)]

Uch. [(Esclat.)] ¡Oh! ¡Ni Dèu vos ampara! ¡Vos la reyna, y sòu vinguda sens recel á aquesta casa! ¡Vos la reyna, sens entèndrer lo mèu cor, batent de rábia, que davant mèu vos tenia y us sentia y us parlava!... ¡Vos la reyna y no m' ho déyau!...

Uch. ¡Sò la venjansa! Sò qui fa déu anys que us cerca ab lo dalé ab que la palla cerca lo pardal, que vola, per los fills de sa nierada. Sò qui á en Berenguer d' Abella va entrá' á serví en esta casa, no mès perque d' ell sabia que sovint ab vos parlava, y que, estant d' ell á la vora, véureus ja era una esperansa. Aixís jo us he cercat sempre, tot d' una ab goig y basarda; goig, de pensá' en si us tenia; pòr, de pensá' en si us trovava. ¡Contéu, donchs, avuy que us trovo front á front y cara á cara, si 'm rebajaré ab delicia á dins del bassal de llágrimas y sanch, que jo vull que 's vessi de qui n' ha fet vessar tanta!

Violant. ¡Oh! ¡M' espantéu! ¿Qué vaig fervos per fer naixe' en vos tal rábia?

Uch. ¡Qué vau ferme!... Sí; vull dirho perque 's vegi ma ira santa: —Jo era pare; un nin tenia que ma vida il·luminava; aquest nin se va fer home, y, quan ja 'ls anys encorvavan mas espatllas, ¡ay! veyentlo se 'm rejovenía l' ánima. Com que sanch de ma sanch era, tenia la sanch honrada, y, un jorn, va veure' al sèu poble esclavisat pe 'l monarca. Va fer armas, lo van péndrer en la sangrenta batalla, y 'l van condemnar á mort, y va saberho sa mare; sa mare, la muller mèva, que 'l volia ab tota l' ánima, y, un jorn, als péus de la reyna va cáurer desfeta en llágrimas. ¡Y la reyna, que podia, no mès ab una paraula, ó estampant sols en un' òrdre lo sagell de sa tumbaga, salvar de mon fill la vida, qu' era la nostre esperansa, no fa mès sino que dòna al butxí 'l fill y la mare!...

Violant. (¡Oh! Dèu, ¡qué diu aquest home!)

Uch. Y diu, ab una riallada: —¡A qui 's rebel·la, la forca; als enforcats, la mortalla!—

Violant. (¡Quí ha vist al mon mès ventura!)

Uch. ¡Oh! ¡pobre fill mèu de l' ánima!... ¡Oh desventurada esposa! ¡La forca!...

Violant. ('L cel me 'l guardava.)

Uch. ¡Oh! ¡Y tu... tu ets aquella reyna! ¡Aquella reyna inhumana! ¡Y ara en mòn poder te trovas y puch lograr ma venjansa!... ¡Oh! Sí... "¡A la reyna, la forca! ¡Als enforcats, la mortalla!"

[(Ab tó que indiqui que repeteix las paraulas de la reyna Sibila.)]

Violant. Sí; mes á la reyna indigna que 't va robá 'l fill de l' ánima; no á mi, que cap mal vaig ferte.

Violant. Jo no era reyna encara. La reyna que tu ara cercas, tu ets lo qui allí dins la guarda.

Uch. ¡No! ¡No es cert; m' enganyéu!

Violant. Mira si 't surt la proba fallada. Crídala.

[(Uch vacila un moment, mes, al fi, va á la porta de Dona Sibila y la crida.)]

Uch. ¡Oh! ¡Sí; es vritat; s' atansa!...

Violant. Ja, donchs, tens la millor proba de que ella es la reyna odiada. Jo cenyeixo sa diadema desd' ahir, qu' ella va deixarla, y 'ls esquitxs de sanch que mostra jo 'ls rentarè ab obras santas.

Uch. ¡Oh! ¡Deixéu que la trossegi!

Violant. ¡No! [(Posantse, brava, entre ell y la porta.)]

Uch. ¡Que la esgruni ab ma rábia! ¡Oh! ¡Aliga real que, altiva, has unglat tudons fins ara, ara la serpent dels boscos ha saltat damunt tas alas y, lligántelas, com corda entorn de tu cargolada, veurá, mentres t' estrangula, com l' últim suspir exhalas!

Violant. Sí; mes no avans de que pugui parlá' ab ella jo.

Uch. T' enganyas. ¡Ré es primer que ma revenja!

Violant. Sí; primer es ta paraula. Jo he promés darte la reyna si jo veya ans á eixa dama. Dèixam, donchs, que parli ab ella, y, desprès, si gosas, mátala.

Uch. ¡Penséu, donchs, que ab ánsia espero!

Violant. Pensa tu que, entre sas garras me tè, ab tot y estar ferida, l' áliga que vol ta rábia; un fill que, com lo tèu ho era, es ma gloria y ma esperansa.

Uch. Teníu rahò, sí... veig l' objecte. Jo tancarè al cor mas ánsias. Féu tot lo que volguéu d' ella. ¡Esperar!... ¡Oh! ¿Creuréu que, ara que ja la tinch bèn segura, l' esperá' encara m' agrada? veus aquí perque del tigre contan que, en la selva hircana, quan tè á la hiena vensuda, sanguinosa, entre sas garras, podent ja, no la esmicola, com podria, ab sas ungladas, perque... hi passa 'l temps, hi juga, li fá concebí' esperansas, y es sols per mès ferm venjársen y mès fort martiritzarla. No... sí... ja me 'n vaig... m' espero. Rés... ¿Veyéu? Tanco ma rábia.

[(Uch se 'n va sinestrament ab la má al punyal, sempre mirant á la cambra de Sibila, fins que, á un últim ademán de Violant, acaba de desaparéixer.)]

Violant. ¡Oh! ¡cóm pot ser mòn aussili aquesta sed de venjansa! [(Mira á dins la cambra de Sibila.)] ¿Vè? Sí. Batalla de reynas. ¡Vejám quína al altra guanya!

Violant. La mare amant que vè á enternirte ab sa queixa; la que, per ser mare, deixa de ser la reyna Violant.

Sibila. ¡Oh! ¡Tu aquí! [(Goig inmens.)]

Sibila. ¡Ah! ¡Ets tu! Ja ma sort crudel no es del infern, es del cel. Si estás conmosa, intranquila, y vèns aquí, agenollada, á pregá' entre mars de plor, vés, Violant, si aixó no es sort y si 'm puch dí' afortunada!

Violant. Tot quan vulgas me pots dir. Ja sò sols mare amorosa.

Sibila. Y jo sò la reyna odiosa que á rés se vol decidir que mimvi un punt s' ambiciò; la que á tu t' ha desafiat y la que may ha deixat de ser reyna d' Aragò.

Violant. ¿Llavors, donchs, no será atés lo que 't diga?

Sibila. Y, ab tot, no es rés mès que lo just. ¿No m' has dit qu' ets reyna? Donchs tòn regnat vull tot per mi, y, per rescat, lo trono de tòn marit. Ets ditxosa y respectada y respiras lliurement; per mi, donchs, vull, al moment, la llibertad benhaurada. Tot això, y mès, anhelosa, no ho demano, ho vull tenir: ó aixó, ó tòn fill va á morir. Escull, reyna poderosa.

Violant. Tot es tèu. Llibertat, or, soli, ceptre, y mès encara. ¿Qué no daria una mare per salvá' al fill del sèu cor? Sí; ni un sol instant vacila mòn sèr de mare, y, si mès volguèsses y jo poguès, mès te daria, Sibila. Mes ¡ay! ¿Cóm dartho pot ser si, desditxada, aquí vinch fugint del rey, y rés tinch?

Sibila. ¡Tèns, puig dònas aquest plaher! ¿T' has pensat que ta rival tan sols te demanaría tòn ceptre, y prou ne tindría? No; no es aixís, per tòn mal. Mès me plau que lo tèu trono contemplar ta trista sort y aquesta angoja de mort que jo, ab ma presencia, 't dono. Sí; si á mòn goig, que delira, lo véurert' plorar li es grat, encara n' hi es mès l' esclat impotent de la tèva ira. Amenássam. ¿Qué 't detura? ¡Insúltam!... ¡Llensa 'l brí tèu! ¡Oh! ¡No 'm creya jo que Dèu me guardès tanta ventura! Veig com tòn enuig pregona ta mirada, ab ulls brillants... no lluhen tant los diamants que portas en ta corona. Veig l' ira ab que t' estremeixes com te posa amoratada... ¡Oh, reyna! No es tan morada la vesta real que 't cenyeixes. ¡Oh! ¡Per gosá' en tòn neguit y en lo tèu torment crudel, crech que fins daria... 'l cel, si ja 'l tinguès concedit!

Violant. Gósahi, donchs; somriu y gosa ab lo dol que m' abat ara, mes torna 'l fill á la mare y fins de mòn cap disposa.

Sibila. ¡Ah! ¡Aixó 'm dius! ¡Respons així sentint ma crudel ofensa! Vès; la reyna qu' aixís pensa no es rival digna de mi.

Violant. Si es, donchs, en vá suplicarte, y es en vá l' amenassar, ¿quín intent podrè trovar, Sibila, per apiadarte? Dígam, ¿quín goig, quína oferta, quín medi, quín dol, quín plor podrè oferir al tèu cor pera mirar si 's desperta? Encara qu' hagis sortit del infern, sense pietat, ¿no hi há ni un brí de bondat en un recò del tèu pit? ¿No ha posat la Providencia ni un esclat d' amor en tu? ¿Ahònt es lo camí que dú al trono de ta clemencia? ¡Oh! Sí; jo 'l trovarè encara en mitj del odi que 't cega, perque es mare qui t' ho prega, Sibila, y tu tambè ets mare. Pensa sols en los dolors del mèu fillet, que m' adora, y que pateix y qu' anyora la gloria dels mèus amors. Pensa, que potsè', hònt lo tèns, amoròs m' está cridant, y la sèva mare, amant, no pot conhortarlo gens. Pensa...

Sibila. Tot pensat de sobra está en est' hora suprema. Recobri jo ma diadema y la mare 'l fill recobra. Végim jo al soli sentada, voltada de ma noblesa; retòrnam tu la grandesa, y lluny, quan ja, desterrada, per lo mèu trono real no sías tu cap perill, jo t' enviarè al tèu fill ab sa corona ducal.

Sibila. ¡No 't fa 'l pacte y dius que l' estimas!

Violant. Sí, tot me fa y es poch per mi, si ho tinguès, per dartho al acte. Mes no es mèva la corona, no es mèu lo ceptre...

Sibila. Al moment t' ho dará, fentli avinent, tòn espós, á Barcelona.

Violant. ¡Oh! ¡No, Sibila! Demana cosa que possible sía. De tot quan jo tinga, tría: ma majestat soberana; ser, si vols, esclava tèva; ma gloria, mòn esplendor, y fins, si vols, mòn honor per una besada sèva.

Sibila. Rés mès vull que lo qu' he dit.

Violant. No, Sibila, no: aixó fòra la mort del fill que m' anyora y tu tèns cor en tòn pit. ¡Míram! [(Cayent agenollada.)]

[(Veyentli ab goig satánich.)]

Violant. A tos péus míram aquí prosternada. Ja gosas, ja estás venjada veyentme aixís com me véus. ¡Dònam així, ab tòn perdò, lo fill que 'l mèu cor adora!

Escena VII [Violant, Sibila, Don Joan, que entra de sopte pel fons]

[(Ofés al véurer, á sa muller postrada.)]

Sibila. ¡Ah! [(Sorpresa al véurel.)]

Joan. Senyora... Sòu la reyna d' Aragò.

Violant. Mare sòch, y pot morir lo fill qu' ella 'm tè robat.

Joan. Si no l' oy, la dignitat vos deuria contenir.

Sibila. ¿Y á vos quí us ha dat entrada?

Joan. Lo sagell d' aquest anell. [(Mostrantlo.)]

Sibila. ¡Oh, Dèu! ¡La tombaga d' ell!

Joan. ¡De 'n Berenguer, desditxada! D' ell, qu' ha cregut, per sòn mal, que, si al campament venia, la inmunitat li valdria de parlamentari real.

Joan. Sí, jo; que á quí, desprès que 'm tè un fill, me vè á dirme sòn perill, no mereix ser vist com bó.

Joan. En rés ofensa veig, si escoltéu la véu nostra. Jo tinch pres al... amich vostre; vos al mèu fill.

Sibila. ¿Y... qué pensa lo rey d' Aragò ara fer?

Joan. Dòm tu aquest fill del mèu cor, y lliurarè de la mort jo al rebel en Berenguer.

Joan. ¡Duptéu y 'l puch matar!

Sibila. ¿Y si lo que 'm proposéu no cumpliu?

Joan. No mereixéu cavaller tant exemplar. No es que vos duptéu de mi; es que us dol ser humillada, y sa sort desventurada es poch per fervos cedí'. Per çó es que, tement l' ultratje que havéu de fè' á sòn honor, m' ha fet á mi portador á vos, d' aquest sèu missatje. Mòn respecte á sòn sagrat, com lleal, cumplert ha sigut. Llegiulo. [(Li entrega un pergamí.)]

Joan. (Que 'ns donga 'l fill hi ha posat.)

[(Sibila llensa 'l plech que li dòna 'l rey y llegeix lo que li doná Berenguer.)]

Sibila. ¡Oh! ¡Qué llegeixo! [(Joyosa.)]

Violant. (¡Per qué lo somrís li esclata!)

Sibila. [(Llegint.)] "Senyora: si us diu que 'm mata, la vritat lo rey no us diu. Si es ell qui una lletra us dòna féulo al instant presoner, que així 's salva en Berenguer y aixís salvéu la corona."

Sibila. "Ni sols un mot creyéu de rés del que us diga; no es mès que 'l curs d' una intriga que, en veyentnos, sabréu tot. Sols vostra resoluciò salva ara la causa nostra, y déu... primer la sanch vostra que 'l nin príncep de Aragò."

Joan. ¡Y del plech á mi portador m' ha gosat fer! ¡Y jo, per ser cavaller, no he volgut lo plech llegí'!

Sibila. Ja ho veyéu; per vostre mal me daréu la vostra espasa, y presò ja es esta casa de vostra persona real.

Joan. ¿Y havéu cregut, desditxada, que tot un rey d' Aragò se 'n vè á la gola del lleò sens ser la fera lligada? Vos heu errat; tota es mèva vostra gent al or venuda; ja, si l' infern no us ajuda, ré 'm fa l' ódi que os subleva.

Sibila. ¡Mos lleals! [(Cridant, desde 'l péu de la escala, cap al finestral de la esquerra.)] ¡Socors á la reyna! ¡aquí!

[(Veyento pe 'l finestral desde la escala.)]

Sibila. ¡Donchs sí! ¡Vènen! [(Ab goig inmens.)]

Joan. (¡Si criminals m' haguèssen jurat sa fé per trahirme!...)

Sibila. ¡Oh! La corona, á la cova de la lleona, insensat, com si fòs ré, á cercar havéu vingut, y la lleona, al fi, irritada, la sèva urpa us ha clavada sens que rés vos sía escut. Ja podéu al cel pregar. Vostra existencia es finida; los vostres verms darán vida á las herbas d' un fossar per' escarnir la ambiciò, y ni 'ls tèus vassalls sabrán, ahònt se pudreix un infant que va ser rey d' Aragò.

[(S' ou la ramor dels que vènen en aussili de la reyna.)]

Sibila. Tal es la vostra sentencia.

Escena VIII [Los mateixos; Uch, homes armats. Huch dú una ballesta]

Uch. ¡Aquí! [(Entrant tumultuosament.)]

[(Don Joan, desenvaynant la espasa y disposat á defensarse, exclama:)]

Joan. ¡Veníu, traidors! [(Amparant á Viol..)]

Sibila. ¡Matéula, mos servidors! [(Per Violant.)]

Joan. ¡Matéula sense clemencia! [(Per Sibila.)]

[(Uch mira á Sibila ab feresa, mes se sent imposat y dupta.)]

Violant. Quí á nos, nos vulga matar, faltará á Dèu y á la lley. Jo sò la reyna.

Sibila. ¿Cóm no goséu á avansar?

[(No comprenent la indecisiò d' Uch.)]

Joan. (Calléu; no avansa y vacila.) [(Ap. á Violant.)]

Sibila. ¿Cedeix lo tèu cor, poruch?

Violant. ¡Va matar á tòn fill, Uch!

Uch. ¡Oh! ¡Sí!... ¡Mor, reyna Sibila!

Sibila. ¡Oh, Dèu! [(Retrocedint espantada.)]

Uch. ¡Mor, sí; 'l carner diu que 'n engolírseus triga, y no us valdrá ni 'l sè amiga de mòn amo, en Berenguer! Ja ho sè qu' es d' ell ab recansa lo que contra vos jo tramo; pero, primer que mòn amo, es mòn fill y ma venjansa. ¡Reséu, donchs, una oraciò, qu' es tot quant vau concedir á mòn fill, quan va morir, sent vos reyna d' Aragò, y penséu en disposarvos per venjansa de mas penas, y cuytéu, perque las hienas s' esperan per estriparvos!

Sibila. (¡Oh! ¡Estich perduda!)

Joan. ¡Sí, sí; ningú ja us ampara!

Sibila. ¡Enrera! ¡La viuda del rey en Pere, tè encara un refugi!

Escena IX [Los mateixos; Limés]

[(Limès ha aparegut, obrintse de bat á bat la porta de la cambra de la torre ahònt guarda lo nin príncep. Se 'l véu en un llit dormint. Per lo finestral del fondo de la cambra, se véu lo doll d' aygua que, udolant, cau al fons del torrent. La reyna Sibila aprofita la suspensiò general pera comensar á pujar la escala.)]

[(Avansan, y lo crit de Limès los atura.)]

Limés. Dèixa tòn intent, rey d' Aragò, y vés qué fas. Si dònas no mès un pas, tòn fill va al fons del torrent.

Violant. [(Crit desgarrador.)] ¡Fill mèu!

Sibila. [(Tot pujant la escala.)] Penséuhi al arrivar l' hora.

[(Agafant la porta pera tancarla, y esperant que Sibila acabi de parlar pera ferho.)]

Sibila. Vos he guanyat la partida, rey en Joan.

Uch. ¡Oh! Dèu vol que logri aixís mòn anhel.

[(Aixó ho diu Uch, desprès d' haver posat una fletxa á la ballesta, y agenollantse pera, desd' abaix, matar á la reyna Sibila. Violant ho véu, y ab un crit desgarrador, interposantse, lo detura.)]

Violant. ¡Oh! ¡No; no ho fassis pe 'l cel, que sa mort fòra 'l mèu dol!

Sibila. 'L perill dels mèus, lo vostre ha de ser. Quan torni aquí 'n Berenguer parlarém del vostre fill.

[(Se 'n entra á la cambra, y Limès desapareix dins ab ella, tancant la porta.)]

Escena X [Los mateixos; menys Limés y Sibila]

Uch. ¡Oh! ¡Damnada siga de Dèu!

Joan. ¡Oh! Al instant. Ab sagell del rey en Joan, un lleal que, ab prompte tornada, vagi ahònt los mèus se trovan, y digan á en Berenguer, que guardan com presoner, lo qu' estas lletras li innovan.

[(Va á la taula, se tréu un pergamí de la escarcela y escriu en ell.)]

Uch. Tú. Aquest es propi segur per' anarlas á portar.

Joan. D' or te tinch de coronar si, volant, las vas á dur. [(Sagella l' escrit ab l' anell, li dòna, y l' home se 'n va.)] Calméu vostre esglay, senyora, [(A Violant.)] vindrá ell y 'l nin es salvat.

Uch. ¿Lo nin? ¿Lo voléu aviat d' aquesta reyna traidora?

[(Acudintli un pensament súbit.)]

Uch. Ja sè jo 'l mèu intent. Esperéume aquí tots dos.

Violant. ¡Oh! Sí, n' Uch. Confiém en vos.

[(Uch, dirigintse als homes qu' esperan:)]

Uch. Vosaltres, ab mi, al torrent.

[(Se 'n van tots per la porta del fons.)]

Violant. ¡Van lluny! [(Mirant pe 'l finestral.)]

Violant. ¡Y potsè en aquest moment lo nostre fillet somríu!

Joan. [(Guaytant tambè per la porta del fons.)] ¡Oh! ¿Cóm es que s' han parat?

[(Frenétichs, van de 'l un cantò al altre.)]

Violant. ¡No se sent ré! [(Escoltant ab ánsia.)]

Joan. La ramor sols que, en las ramas, fa 'l vent.

Violant. Sò mare, y aquest torment es pe 'l mèu fill del mèu cor. ¡Ampáral, Verge María!

Joan. ¡Quín goig, Dèu mèu, si 'l portèssen!

Violant. ¡Lo durian, si sabèssen lo qu' es gran la pena mía!

[(S' ou l' aygua del torrent.)]

Joan. Es lo torrent que va al mar.

Violant. Ni la quietut d' un fossar deixa 'l cor mès esfarehit. ¡Ajúdans tú, Dèu clement!

Joan. ¡Tant esperar m' acobarda!

Violant. ¡Y sempre s' ou lo torrent!

Joan. ¡Lo temps vola, y lo temor me comensa ja á glassar lo cor!

Violant. ¡Quí poguès entrar ahònt es lo mèu fill, Senyor! ¡L' odi que á n' Uch esperona me diu qu' al fí 'l portarán!

Joan. ¡Oh! ¡No; jo no espero tant! ¡Que 's perdi y tot ma corona!

Joan. Miréu qu' es. [(Cridant com un foll.)] ¡Sibila, sí; vos perdono! ¡Prenéu ceptre, prenéu trono, prenéume á mi!

Joan. ¡Ay, qu' es en vá mòn cridar!

Violant. ¡Oh! ¡Y no torna aquesta gent!

Joan. ¡Oh! ¡Y mentrestant impacient, sembla que 'l cor va á esclatar!

Escena XII [Los mateixos; Berenguer]

Bereng· ¡Y esclatará, infelís rey!

Bereng· He vingut, sí. Que, fins presoner, aquí t' he subjectat á ma lley.

Bereng· Com heu gosat vosaltres á trahirme á mi. ¿Cóm, donchs, tots dos sòu aquí sino ab ardit qu' heu usat?

Joan. ¡Miserable! M' has ofés y aixó 't dú avuy á la mort.

Bereng· Tal de tòn fill es la sort. O eixíu, ó 'l mata en Limès.

[(Havent pujat rápidament la escala, y cridant.)]

Joan. ¡Sí; ja irat, ni morint mòn fill m' atura!

Escena XIII [Los mateixos; Limés, que apareix ensagnantat, y signant que 'l nin ha desaparegut del llit]

[(Limès, ab la má al cor, sostè sa vida.)]

[(Berenguer ab dolor inmens; Violant y Joan ab goig.)]

Limés. Sí... tan sols he pogut salvar á la reyna... 'l nin... uns... per la mina venint...

Violant. (¡Oh!) [(Goig inmens.)]

Joan. (¡Es n' Uch que se l' endut!)

Bereng· Com créureu, Limès, si sè que 't vaig dí ans de ma partida: —Primer que darlo, la vida.—

[(Limès, no podent resistir mès lo dolor de la ferida, y cayent rodolant fins al cap de vall de la escala, diu:)]

Limés. ¡Mira si la he dada! [(Al haver caygut als péus de Berenguer, li estreny la má y diu:)] ¡Tè! [(Mor.)]

Escena XIV [Los mateixos; Uch, y los homes armats]

Bereng· ¡Oh! ¡Exemple de honradesa! ¡Amich mèu! ¡Germá del cor!... [(Lo besa ab amor.)] ¡May s' ha endut al cel la mort cavaller de mès noblesa! [(Plora.)]

Joan. De perdò avuy déu ser dia. Dòm ta reyna, y ofereixo jo aquí 'l tèu. ¿Vols?

Bereng· No coneixo, rey en Joan, la traidoría.

Joan. ¡Ta vida 't donch per la d' ella!

Escena ultima [Los mateixos; Sibila, apareix á la porta de dalt la galería]

Sibila. Déuli, donchs, y vehéume aquí.

[(Ab resoluciò heróica, y baixant la escala majestuosament.)]

[(Tots ab goig. Berenguer ab desesperaciò posant má á la espasa.)]

Bereng· ¡Enrera! [(Volent ampararla.)]

Sibila. [(Abaixantli la espasa.)] ¡Berenguer, no! Cumplint l' òrdre del rey Joan, lliure sòu. [(Berenguer llensa la espasa.)] Ara es, Violant, quan sòu reyna d' Aragó.

Acte tercer [Sala de pedra de la torre d' en Vives. A la dreta las portas de las presons. A la esquerra un gran finestral ab reixa. Un fanalet encés demunt d' un pedrís. Al costat del finestral la porta d' entrada. Al fons, la porta d' una capella, que á sòn temps s' obrirá. Moblatje sever. Damunt d' una taula hi haurá tinter, plomas y pergamins. Trenca l' alba y entra pe 'l finestral la claror reflectant los colors dels vidres.]

Escena primera [Cabestany, Uch, dos soldats á la porta]

Uch. Així están tancats los presos. Allí en Berenguer d' Abella; allá en Bernald de Valldaura, y aquí, com sabéu, la reyna.

Uch. O dona Sibila. Com vos volguéu.

Cabest· La mès negra presò li han dat.

Uch. Jo vaig darli, que 'm váren fè' árbitre d' ella, y així he distingit sa alcúrnia.

Cabest· Pera qu' així us concedescan autoritat tan extranya, debéu al rey, ó á la reyna, haver fet grans serveys.

Uch. Conto que n' hi fet un d' una mena, que ab ell lo rey salvá' al príncep y 'l trono d' aquesta terra.

Uch. [(Mostrant las claus.)] Nombrantme escarceller de la reyna, fins y á tant qu' arrivi l' hora que sía l' última per ella.

Cabest· No crech, donchs, que tardéu massa en acabar vostra feyna. Ja á mort está condemnada dona Sibila, y, ab ella, á mort, als sèus defensors, los jutjes tambè condemnan.

Cabest· Ell vos guihi, que veig que sobre vos pèsa cárrech tan gros, que, al pensarhi, per vos, bon Uch, m' esparvera.

Cabest· Lo de la guarda dels presos.

Cabest· Miréu que sos partidaris, sabent ja lo qu' ara ordenan lo rey y 'l Concell, podrian venir y...

Uch. ¡Ay, si ho intentan! ¿Donchs per qué sò jo 'l sèu guarda, sino perque ella finesca sos dias en lo patíbol, rodant lo sèu cap per terra? ¿Per qué no vaig jo matarla sino perque l' altra reyna me va dir: —Si ara tu logras, matant, la venjansa tèva, en un instant es finada l' angúnia que l' atormenta; mentres que, si resta viva, abatirém sa supérbia, veurásla á mort sentenciada, li esgrunará 'l cor la pena, y, al fí, pujará al patíbol, que, per quí tè orgull com ella, es lo mès terrible cástich y la dolor mès horrenda?— Ja veyéu, donchs, si, sabentse com jo sè, lo que li espera, y coneixent vos la historia de lo que 'l mèu odi venja, permetrè jo qu' eixa dona surti d' aquí dins ilesa. No temáu; avans qu' arrivin aquí per salvá' á sa reyna, sa reyna, á cops del mèu ferro, acabará sa existencia.

Uch. No debades, que sè cumplir mas promesas. [(Cabestany y los soldats se 'n van.)] Aixís las tèvas cumplisses, noble en Cabèstany Segrera; aixís l' ambiciò t' inciti com la venjansa m' alenta. T' ambiciò, á tu sols, egoista serveix, jamay satisfeta; la mèva á la reyna ajuda, al pas que 'm dòna revenja. ¿Vènen? La reyna es sens dupte. [(Va á rébrerla, li fa llum ab lo fanalet que tenía al damunt d' un pedrís, y diu:)] Passi la senyora reyna.

Uch. Donchs puch deixá' obert lo pas.

Violant. No, que tu mòn tresor guardas, y un tresor bè 's déu guardar.

Uch. No n' heu de tenir cap dupte, mentres jo 'n tinga las claus.

Violant. Paraulas deixa y responme. ¿S' abat la... reyna?

Uch. Jamay. La forsa del pit li manca perque pert del cos la carn; los sèus ulls, sens brill, s' enfonsan dins de dos cercles morats, perque 's véu sola y tancada sens véurer del sol ni un raig; mes l' esprit brau que l' anima ni ha caigut ni caurá may.

Violant. Sabrá morir com á reyna.

Uch. Massa 's coneix qu' ho ha estat.

Violant. ¿Sabs si ja l' han tormentada?

Uch. Ahir fòu lligada al banch.

Violant. ¿Y va resistir serena?

Violant. Es d' una mena de roca que may la escarpra ha trencat. Jo 'n farè esberlas ab l' ódi.

Uch. Si ella no ho vol, no ho crech pas.

Violant. ¿Has cumplert las mèvas òrdres?

Uch. La reyna sòu, jo un vassall.

Violant. Vaig dirte que 't doblaría tot quant ella t' anès dant.

Uch. Dobláume un collar de perlas qu' aquest dematí m' ha dat.

[(Mostrantli, á la claror del fanal que desprès deixa en terra.)]

Violant. Vés los juèus cóm lo valoran y demá dúlo al palau.

Uch. Será per donarho als pobres; d' ella, al mon, no vull rés may.

Violant. ¿Per qué te 'l va dar?

Uch. Com sempre, perque jo anès á posar una lletra, de part d' ella, del senyor rey á las mans.

Violant. ¿Y 'l senyor rey va esquinsarla com altras que n' hi has portat?

Uch. Lo senyor rey va llegirla y va restar mut d' esglay.

Violant. ¿Li va dar resposta escrita?

Uch. "—Vès, y contesta á la reyna, que demá..."

Uch. Tal volta recordant qu' ho era avans.

Violant. No tornará mès á dirli.

Uch. "—Sápia, 'm diguè, que, demá, jo anirè á la presò á véurerla pera conhortar sos mals."

Uch. Es ara, perque l' hora ja ha tocat.

Violant. Vèsten, donchs, y dèixam sola. (Ans qu' ab ella, ab mi 's veurá.)

Uch. ¿Vol mès la senyora reyna?

Violant. Vèsten dintre, aprop restant.

Uch. (¡Matá' una reyna!... Fins ara sols ho he vist en joch d' escachs.)

Escena III [Violant, aviat Don Joan]

Violant. ¡Malhaurada! A n' al rey crida, y véu potsè' una esperansa. Ni 's créu ser tan aborrida, ni, pe 'l mèu sòn ódi amida, quan créu parar ma venjansa.

Joan. [(Sorprés al véurerla.)] ¡Vos! ¿cóm aquí la vostra altesa?

Violant. Pera cumplí' una promesa que nos várem fer los dos. Quan, perduda la esperansa, èram, fora d' Aragò, vos, duch de Girona, y jo neboda del rey de Fransa, robantvos pátria y familia, hi havia una reyna aquí que us prenguè, per ódi á mi, la corona de Sicilia. Y vos, veyent nostre amor, embarrancá' en sos esculls; fonts de llágrimas mos ulls, cau de penas lo mèu cor, vau jurar, si en la batalla li siguès la sort fatal, que de sòn mantell real ne faríau sa mortalla, y lo mèu ódi, amatent, vos vè á dir, foll de ventura: —Rey en Joan, lo rey que jura déu cumplir sòn sagrament.

Joan. ¿Y quí vos ha dit, senyora, que jo no 'l vulla cumplir?

Violant. Massa ho mostréu al venir. Si no per 'çó, ¿per qué fòra? ¿Havéu pogut olvidar lo que 'ns va fer eixa dona?

Joan. Lo perdò us fará mès bona, tenint mès que perdonar.

Violant. ¡May! Lo moment ha arrivat de ma venjansa. Infant, la vau jurá' á Fransa; rey, cumplíu lo sagrament.

Joan. Cumplert será. Vostre cor es, Violant, de nèu glassada.

Violant. Preguntéuho á la dampnada que m' hi va glassar l' amor. Sortíu.

Joan. No, sens veure' á n' ella. Li he dat paraula real y dech cumplirla, com cal, ans de posarla en capella.

Violant. Ardit ab que m' enganyáu.

Joan. Ultratje que 'm fèu, senyora.

Violant. ¿Per qué lo véurerla fòra?

Joan. Perque de l' honra sò esclau. Y acabém, que ja 'l neguit per demès la calma 'm roba. Per ella, á la torre, 's trova lo Concell del Rey reunit. Se li ha llegit la sentencia y en capella 's déu posar. Perque ella 'm puga parlar sens ser vos en sa presencia, guardaréu l' anell del rey que com á penyora us dono; si veyéu que la perdono, fèu que la mati la lley. [(Li dòna l' anell.)]

Violant. ¡Ah! Jo ab tot y la penyora, vetllarè vostra flaquesa.

Joan. ¡Massa estéu del cor malmesa!

Violant. ¡Ja cor de reyna no fòra! [(Se 'n va.)]

Joan. ¡Ah! ¡Quín ódi! Rés lo mimva, ni l' altura un sol instant. Lo llamp, que cau fuetejant, retronant de timba en timba, al fi s' apaga, enfonsat en lo buyrach qu' obra en terra. Ella no; va jurar guerra sense trèva ni pietat, y ni 'l prech, ni 'l plor, ni l' ay la conmou de la que plora. Es llamp que cau á tot' hora no acabant de cáurer may.

Escena IV [Don Joan, Uch, aviat Sibila]

[(Poch desprès d' havérsen anat Violant, ha entrat n' Uch, ab lo fanal, en la presò de Sibila, y ara surt aquesta vestida ab una túnica blanca, la cabellera extesa, y abatuda. Uch, desprès de deixarla ab don Joan, se 'n va per una altre porta.)]

Joan. ¡Ah! ¡La reyna! [(S' aparta al fondo.)]

Sibila. ¡Llum!... ¡Claror!... ¡Oh! ¡Bondat!... ¡Bondat eterna! [(Va á la finestra, y no pot resistir la claror.)] ¡Ah! ¡No puch! ¡No puch! M' enlluherna. ¡Tan fèta estich á foscor! ¿Qu' es lo que 'm passa, Dèu mèu? No estava aixís no fa gayre; aquí puch respirar l' ayre, aquí puch pregar á Dèu. ¡Quan així 's fa suáu la lley, vè 'l perdò; lo cor no s' erra! ¡Gracias, Dèu de cels y terra; tu has tocat lo cor del rey!

Joan. ¿Qué voléu del rey, senyora? [(Baixant.)]

Sibila. ¡Ah! ¡Als vostres péus!...

Joan. Per resar, vos podréu agenollar; davant mèu, baixesa fòra. Reyna heu sigut d' Aragò, y, de tal, lo nom vos resta.

Sibila. Reyna, qu' aixís va de festa y 'l palau tè á la presò. Reyna que, lassa, sols puch mirar com tot m' abandona. Si ahir d' or duya la corona, avuy d' espinas la duch.

Joan. Parléu, y penséu, senyora, que tením lo temps tassat.

Sibila. Senyor, jo vos he cridat, puig, no fèntho, ingrata fòra. En Limès, com vos vau véurer, va morir, per negra estrella; queda en Berenguer d' Abella y en Valldaura, qu' avuy déurer poden al rey d' Aragò la gloria de no finí' com vils á mans del butxí logrant vostra compassiò; y jo, que mòn fer orgull sostinch, que no he llensat may en la catasta ni un ay, que morir com reyna vull; davant vos, agenollada, vos demano que 'm matéu y que á n' ells lliures deixéu; que vostra ánima apiadada salvi á qui no us fèu cap mal, y vegi avuy Barcelona lo mèu cap, com ma corona, rodar sobre 'l catafalch.

Joan. Tart vostre penediment vè á partirme ab plant lo cor. Quan, 'sent reyna, ab tant rencor, váreu ser ab mi inclement; á ma muller vaig jurar venjansa, amor y corona: veyéula; si ella perdona, jo tambè vull perdonar.

Sibila. ¡Rey d' Aragò!... ¿Qué havéu dit? [(Ab dignitat y sentintse ofesa.)] ¡Miréu: estava abatuda; me parléu d' ella, y ja 's muda en rabia tot lo que he dit!

Joan. Donchs, vostra sola esperansa está en la sèva pietat. La reyna tè lo comiát del perdò y de la venjansa.

Escena V [Sibila, Don Joan, Violant]

Violant. Miréu, donchs, com per desditxa, sò jo qui l' ha de tení'.

Violant. Sí. Reyna que tot quant desitja li va concedint lo cel; primé' us vegí destronada, ara vos veig humiliada; no 'm resta ja mès anhel.

Sibila. (¡Oh! que se m' obri la terra si mès se 'm tè d' ultrajar!)

Joan. [(Apart á Violant.)] (Vulláuvos d' ella apiadar y acabéu avuy la guerra.)

Violant. (¡May!) [(Apart al rey.)]

Joan. (Probéuho.) [(A Violant.)] [(Apart Sibila.)] (Vos, senyora, penséu qu' á n' ella heu de dir tot quant vulláu conseguir.)

Sibila. (¡Primer pòls y cendra fòra!)

Joan. (¡No hi há esperansa, la sort ha decretat sa sentencia!) [(Se 'n va.)]

Violant. Ja estém solas. [(Desprès d' una pausa.)]

Sibila. Sí; en presencia me trovo ja de la mort.

Violant. ¿No heu temut may, ni una volta, aquest horroròs moment?

Sibila. Sí; mes era un pensament que jo distreya resolta. Jo us volía vèure' á vos quan no èrau ré y reyna era; mès ¡véureus, jo presonera y vos reyna!... ¡es horroròs!

Violant. Tungadas son de la vida; vos ne podréu dar resposta. Sol que surt, se 'n va á la posta.

Sibila. ¡Vos sòu lo sol de sortida!

Violant. Y vos el que s' ha post ja; que s' ha post quan no us ho créyau. Lo que, quan brillavau, féyau, 'l que ara brilla, us fará.

Violant. ¡Oh! ¡sí! ¡sí! Ré 'm fa que us causi sorpresa. Jo farè á la reyna presa tot lo qu' ella 'm va fè' á mi. Quan vos cenyíau corona jo patía en lo desterro; sanch per sanch, ferro per ferro; lo que vau donar se us dòna. Avuy corona duch jo y en lo mèu poder estéu; avuy, Sibila, veuréu la fel del mès amarch pló'. ¿Heu vist pe 'l maig Barcelona? Tota es joya, tota es festa; de la reyna, qu' aquí resta, rés n' hi fa ni se li endona. Per tot se trepitjan flors, per tot la seda 's rumbeja, y llú 'l sol, y l' or brilleja, y es tot un doll d' esplendors. Festa 'ls Jochs florals han fet y jo á la festa hi anat; los trovadors han trovat y ma bellesa han retret. Lo goig de que 'l cor ompleno lo pot dar tal ditxa sola; per premi han dat una viola perque Violant m' anomeno. Y, en mitj la festa floral, l' orgull que mès m' exaltava era pensar que portava lo vostre mantell real; que, damunt mòn front, lluhía vostra corona mateixa; que 'l ceptre, que tanta queixa arrencá del poble un dia, era 'l qu' empunyava jo... ¡Oh! ¡benhaurada venjansa!... ¡Mès enllá de ma esperansa la porta Dèu, just y bo!

Sibila. Bè, molt bè, reyna Violant. Aixís ma enemiga us vull; conhort m' es, en est instant, véurer que, si estém lluytant, lluytèm orgull contra orgull. Ab l' ódi que la sanch dòna, si reynas sòm, fèmnos guerra; jo ho sò, y ho véu Barcelona, encara que ma corona vagi rodolant per terra. Quan sola me la cenyía, tement, per ella, de vos, áliga que sos fills cría, la vetllava, nit y día, garra oberta y ull frisòs. Un soroll, un buf, lo vent, una sombra, una mirada, una fantasma engendrada en lo foch del pensament, ja 'm posava esparverada, que, si en mòn cor váren nèixer la superbia y l' ambiciò, un cop ja reyna, van crèixer, y jo, que ja ho vaig conéixer, á rés vaig dirlos que no. Y, retuda y tot, vos dich que no vull ni 'l cel de vos, que, com jo, no hi há enemich que us puga dar tant fatich, que ohíu lo clam coratjòs del ódi, per mi mortal, que 'm tè avuy entre cadenas. Jo, á ser en vostre sitial, ja hauría fet un dogal de vostras mateixas trenas, per maná' al punt al butxí qu' us hi pengès al balcò. La qu' es reyna 's porta així; fèuho y aprenéu de mí de ser reyna d' Aragò.

Violant. Qu' ho sò de cert clar veuréu negantme á vostra esperansa; vull venjansa y no es venjansa la mort que vos demanéu. Venjansa es averiguar vostres desitjos quíns sòn y no deixarne á n' al mon ni un sol que 'l poguéu lograr. Venjansa es lo que sentíu: per vostres braus cavallers, que us van deixar los darrers, pietat ab l' afany mès viu havéu demanat al rey, y la mort jo he demanat, y á la mort van, y aviat darán sos caps á la lley.

Sibila. ¡Oh! ¡Malehída de Dèu siáu!

Violant. Aixó es la venjansa, aixó. Vos voléu, morint, que jo vos deixi en la tomba en pau, y, lliure aixís de ma vista, millor que ab mí está' al infern... No. Après lo cástich etern; ara la vostra sort trista.

Escena VII [Los mateixos; Uch]

Uch. En l' altra cambra s' espera.

Violant. (¿Per qué no vè aquí ell tot sol?)

Uch. Me mana que á en Berenguer aquí porti al punt.

[(Uch se 'n entra per la segona porta de la dreta.)]

Sibila. (¡En Berenguer! ¡Oh!...)

Violant. Sí; véulo per últim cop ja, potser. Véulo, que tambè 'm plaurá darte' 'l torment infinit de veure al amant rendit que per tu al patíbol vá.

Sibila. ¡Oh! ¡En atormentarme 't gosas!

Violant. Com tu un jorn ab mi vas fer. Míral; vè 'l tèu cavaller. ¡Vés quín conhort li disposas! [(Se 'n va.)]

Escena VIII [Sibila, Berenguer. Aquest, fins que ho indiqui 'l diálech, no véu á Sibila]

Bereng· ¡Ayre!... ¡Llum!... ¡Oh! ¿Hi há encara ayre y llum en aquest mon? ¡Ah! ¡Ulls mèus! Miréu com son los raigs del sol de llum clara, y tú, cor, desd' hònt estás, gosa, y canta la bellesa, la inmensitat y la altesa, del mon, qu' ara á deixar vas. Travessa espays, vola, y vès, entre pòls del sol confosa, á trovar l' ánima hermosa del mèu estimat Limès.

Sibila. (¡Senyor!...) [(Clamant al cel.)]

Bereng· Sens forsas me sent' per resar, y 'm tè un encant... ¡He sufert y ¡ay! goso tant mirant aquest sol potent!

Bereng· ¡Es la oraciò d' un' ánima enamorada, Dèu mèu, la mèva mirada y ma dòlsa admiraciò, perque... ta obra contemplar y meditar tòn poder, Dèu etern, igual vè á ser que agenollarse y resar!

[(Cayent de cap als ferros del finestral per 'hònt guayta.)]

Sibila. (¡Jesús, no 'l deixis!)

Bereng· ¿cóm? ¿Quí es que parla?

Sibila. Una trista dona que ab vos vol morir com bona avuy, que no pot rés mès.

Bereng· ¡La reyna! [(Emociò viva.)]

Sibila. ¡Que sempre prega per tu, Berenguer! [(Plora.)]

Bereng· ¡Y plora! Ja 'm veig del cel á la vora si ma tomba sòn plor rega. ¡Sòu vos, oh reyna! ¿Es vritat quan no véureus ja temia? ¡Oh! ¡Dèu mèu, quína alegría! ¡Quín goig al mon may lograt! ¡Ma reyna! ¿Sòu vos?

Sibila. Jo... sí... jo... la que á morir te dú.

Bereng· ¡Si vaig á morir per tu, qué 'm fa ja la mort á mi!

Bereng· Sí... ¿per qué t' espanta? No vaig saber defensarte y moro avuy per venjarte. ¡Quí mor per causa mès santa! La sort ho ha volgut així y sòn decret he acatat: de no haverte defensat cástich me 'n dará 'l butxí.

Sibila. ¡Oh! ¡Lo mèu brau cavaller! ¡Morir! ¡Morir tu, quan jo!... ¡Oh! Sí... ho déus saber per bó y per lo lleal que 'm vas ser. Vaig llegir jo tòn dolor y ta passiò, en tas miradas ardentas y enamoradas que 'm van jurá' etern amor...

Sibila. Sí; jo sabia que, quan per mi batallavas, tu ab una estrella 't guiavas qual llum tòn cor encenia. Jo veya que, enamorat de ta reyna, tot per ella ho feyas sempre ab l' estrella de tòn cor iluminat, y avuy, que ja ma ambiciò ha de pujá' un catafalch, avuy, que ja, al mon, rés valch com á reyna d' Aragò, avuy, ja á rés ni á ningú plorarè dels qui abandono, y, mès que al regne y que al trono, al morir... t' estimo á tu.

Bereng· ¡Oh! ¡Qu' heu dit!... ¡Senyor!... La vida ¡M' estima!... ¡Y m' ho ha dit!...

Sibila. (¡Dèu mèu! ¿Qué he fet?)

Bereng· ¡La vida si es tèu aquest goig! ¡Oh!...

Bereng· ¡Si ets Dèu, y Dèu vols que 't diga, dònam vida, que m' adora!... ¡Guárdal. Ja 'l mèu cor no anyora lo tros de cel que mèu siga!

Bereng· ¡T' estimo y m' estimas tu!... Sí... ¿es cert ó es que lo mèu cap se pert?... No es que 'l foch ab que m' animo ubriacat per tanta sort pertorbi ma rahò clara!... No, no; no sò foll encara... ¿Si no sò foll, cóm no he mort?

Sibila. ¡Berenguer, torna en tu; mira que ta Sibila t' ho implora!

Bereng· ¡Sibila!... [(S' ou una campanada de la Seu.)] ¡Ay! ¡S' acosta l' hora d' anar á morir!

Sibila. ¿Suspira tòn cor per víurer?

Bereng· ¡Y horror me fa 'l morir! Sò cobart perque... t' estimo, y... es tart, reyna, pera 'l nostre amor. ¡Amor fatal, que 'm negavas tos dons, quan per tu 'm dalía, y me 'ls dóns' en la agonía, quan al fí, ab ma vida, acabas; encara que plors, per sort m' has dat, y 'ls dols que sufreixo, amor mèu sant, jo 't beneheixo en lo moment de la mort!

Sibila. ¿Tinch tòn cor? [(Mirantlo ab passiò.)]

Bereng· Per tu sols ploro. ¡Morir! ¡Ay! ¿Per qué no 'm moro bebent llum de ta mirada? ¡Oh! ¡Y tòn rostre ha de tocar, frèstech, lo butxí del rey!... ¡May! L' amor per tu es ta lley. Jo la mort te tinch de dar. Jo, infelís, que sento en mi que 't salvo de la deshonra del catafalch, jo que l' honra te dono en aquest verí. [(Li dòna un anell.)]

Sibila. ¡Oh, amor mèu!... [(Prenentlo ab goig.)]

Bereng· Aixís al mon s' uneix l' amor que li callas; de las nostras esposallas aquestas las arras son.

Sibila. Sí; y morint, per despedida, pensa, si un recort t' acut, amor mèu, que tu has sigut lo sol amor de ma vida.

Bereng· De mi, sols que 'm moro sè, perque sè qu' has de morir, y 'l morir no he de sentir, puig morta així no 't veurè.

Sibila. ¡Oh! ¡Adèu, amor de ma vida!

Bereng· ¡Adèu, amor del mèu cor!

Sibila. ¡Ay! ¡no glassa mès la mort que la tèva despedida!

Escena IX [Los mateixos; Cabestany.]

Cabest· Berenguè', 'l rey vol parlarvos.

Sibila. ¡Oh! ¡Jo ara li pregarè!

Bereng· No preguéu, que morir sè.

Cabest· Me mana 'l rey separarvos.

Sibila. (¡Ay, que ja mès no 'l veurè!)

[(Cabestany espera al fondo. Berenguer y Sibila, concentrat, ab forta passiò, 's diuhen:)]

Bereng· ¡Oh! ¡Al sepulcre ta memoria portarè, reyna adorada!

Sibila. ¡Ay, cóm moro enamorada!... ¡Oh! ¡Amor mèu!... ¡Fins á la gloria!

Bereng· ¡Adèu, reyna idolatrada!

[(Li besa la má ab passiò inmensa. Sibila se 'n va, plorant convulsivament.)]

Escena X [Berenguer, Don Joan]

Bereng· [(Ja seré.)] ¡Vos!... ¿Qué voléu?

Bereng· Mes si agravis m' heu de fer, los vostres llabis vos prego avans que tanquéu.

Joan. ¡Oh! ¡Home indomable!... Avuy mors.

Bereng· No 'l vull. Jo, no més, rey d' Aragò, vivint ma reyna viuria; sens ella, refusaria fins ma eterna salvaciò. Mátam; jo 't dono de grat ma vida, puig la he jugada: si no es ella perdonada no vull jo ser perdonat.

Joan. ¿Vols d' ella sempre sè' escut?

Bereng· Perque no ho sò, vull morir.

Joan. ¿Quín encís per tu l' abona que tant te va interessar?

Bereng· Basta 'l véurerla plorar, y sè' infelís, y ser dona.

Joan. ¿Es dir, donchs, que vols morir?

Bereng· Sí; perque vull acabar.

Joan. ¿Y així 'ls dòns vols menysprear que Dèu te va concedir? ¿Aixís, noble principal d' Aragò y de Catalunya, del arma que 'l butxí empunya no 't dol rebre 'l cop mortal? ¿Aixís, heróich paladí, enllotarás ta noblesa, que, sens gloria y ab tristesa, tindrá en un patíbol fí? No; per çó sòn perdò 't dòna ara aquí 'l rey d' Aragò, per no enllotá' ab tu 'l millò diamant de sa corona.

Bereng· Torbat estéu, rey en Joan: Jo en un suplici ma historia acabarè; mes ab gloria que tots los bons retreurán. De mi dirán que, valent, vaig bátrerm ab la crueltat, y, defensant la vritat, vaig ser víctima innocent. De vos dirán que, butxí de la muller del qui vida va donarvos, parricida, la corona us vau cenyí. Ja veyéu, donchs, que ab mès gloria sè morir que regnar vos, y jutjéu ja á quí dels dos fará mès honra la historia. Dech morir com á vensut y vull dá 'l cap al butxí perque ja no puch serví' per ser de ma reyna escut. Dech morir, perqué ma fé s' enclou tota en aquest mot: Ab la mèva reyna, tot; sense la mèva reyna, ré. Y ré 'm fa que sòts tas lleys dogal siga ta corona: de lo gran, lo premi 'l dòna á la gloria 'l Rey dels reys. Aquell que, perque així ho vol, clavá', en mitj l' inmens cel blau, la llum del mon, ab un clau d' hont penja suspés lo sol.

Joan. Contènte. Jo aquí he vingut á salvarte, no á sentirte.

Bereng· No 'm resta, donchs, rés per dirte, si així oféndrert he pogut.

Joan. Gloria, feudos y noblesa darè de ta fé per preu.

Bereng· Mès en vá prometeréu quant mès donga vostra altesa.

Joan. Te farè tan poderòs com cap altre al mon se 'n sab.

Bereng· Jo vos dono á vos mòn cap. Veyéu quí es mès generòs.

Joan. Tot quant logris en la guerra será tèu, si mòn prech val.

Bereng· Me basta ara una destral, y, desprès, déu pams de terra.

Joan. Te darè ma millor vila. Los mèus estats trencarè y á tu una part te 'n darè.

Bereng· Ho has de dar tot á Sibila, y, allavors, jo tèu serè.

[(Apareix un frare davant la cortina de la capella.)]

Joan. ¿Qué mès vols qu' aixó no siga?

Bereng· Que 'm deixéu. Vaig á resar perque 'l butxí va á arribar.

Bereng· A no ser que us diga que tardéu en acabar.

Joan. ¡Ha estat en vá pietat tanta!

Bereng· Com ho será tot quan donis. De tu, ni la gloria santa.

Bereng· Sí; m' espanta, rey en Joan, que tu 'm perdonis. [(Se 'n va.)]

Joan. ¡Oh! Quan mès veig la grandesa inmensa d' aquest brau cor, mès me dol que mèu no sía, y mès que ara mori 'm dol. ¡Oh! No. En Berenguer d' Abella no ha d' anar per mi á la mort. Per ser lleal se 'l sentencía, per ser lleal á sos pendons, y debém premiá' 'ls monarcas aquets ecsemples d' honor.

Joan. Un punt espera per portá' un plech á sòn lloch.

[(S' assenta y escríu en un pergamí.)]

Uch. (¡Oh! Ara que l' hora arriva d' anar mòn amo á la mort, lo remordiment m' acusa de que 'n sò la causa jo. Lo rey me déu sa corona, la reyna me déu sòn triomf... ¿Qué menys pot lo rey donarme que d' en Berenguè' 'l perdó?)

[(Lo rey acaba d' escríurer y dirigintse á n' Uch, li diu:)]

Joan. A mòn senescal depressa vès y porta aquest plech.

Uch. [(Sospitant si es lo perdò.)] (¡Oh!)

Joan. Pensa que, de que llest vagis, ne vè la vida ó la mort...

Uch. Senyor... voldría una gracia demanar.

Joan. Impossible es escoltarte en tan extrema ocasiò. Vaig ab la junta de guerra á reunirme, per si aprop los rebels armats vinguèssen.

Joan. La reyna entèn en tot. [(Se 'n va.)]

Uch. Diu que 's pot perdre' una vida si llest no porto 'l plech jo. Si siguès la de la reyna Sibila... ¡Oh! No, no, may; no... Si ho sabès ja ara faría engrunas d' aquestos mots. Mes... ¿si fòs pera mòn amo la gracia? Si al fí 'ls dolors que jo, injust, li he dat, trovèssen misericordia y conhort del rey en l' ánima augusta... Si fòs, jo fòra allavors qui, no duhènt al punt las lletras, causaría ara sa mort. [(Mirant lo pergamí que desplega.)] ¡Oh! ¿Quí may entre sas mans s' ha vist, bó y oberta y tot, l' urna qu' un secret li guarda que dú la vida ó la mort, y, sabent cert que hi es dintre, no pot mirarlo en sòn fons? ¡Oh! Aquets mots... aquestas lletras... aquestas ratllas, que jo veig, aytal com núvols foscos, umplintme de confusiòns, y que, pe 'ls que llegir saben, claras com la llum del sol, s' hi llegeixen las paraulas escritas que, com bruixots, saben parlá' ab ratllas negras com ab llengua y llabis jo. ¡Oh! ¡'Ls reys ne saben y 'ls nobles; los que sòm pobres com jo sols sabém mullá 'ls terrossos ab la suor del nostre front! Los reys... Allavors la reyna Sibila, potser... Vaig. ¡Oh! ¡Sí, sí; Dèu! qu' ella m' ho diga, y, ¡sí aquí fòs lo conhort y salvaciò de mòn amo!... ¡fora del pit, pés de plom del remordiment, que 'm prempsas fentme rajar sanch del cor; morirá no mès, llavoras, perqu' es just y 'l cel ho vol, la que dels que jo estimava va posá 'ls dogals al coll! ¡Oh! Ella sí... ella que mori. Per ella no hi há destorb. Va ser cruel, desapiadada; no va voler dá' un perdò, va matá al fill de ma vida, y á la muller del mèu cor, y... ¡jo 'ls vaig veure' á la forca! ¡Oh! ¡Alséu lo vol, negres corps! ¡Aletejéu, obriu urpas, esmoléu vostre bech tort; tindréu concas d' ulls de reyna ahònt beurarlo sanguinòs; páran taula en un patíbol cubert ab panyos de dol, hi haurá festí ab reyna morta, y vos l' haurè dada, jo!

[(Rihent sarcásticament se 'n entra á la presò de Sibila.)]

Escena XII [Violant, Cabestany, soldats, que 's quedan á la porta]

Violant. ¿Dihéu que ja espera 'l patíbol?

Cabest· Tot á punt, senyora. A mort sentenciats los dos, ja 'l poble espera en la plassa 'l cop mortal que la vida 'ls prenga, mès que ab ansietat, ab goig.

Violant. ¡Oh! ¡'L poble! 'L mateix aclama que mata.

Cabest· Tot li plau mòlt, perque tot per ell, senyora, siga de vida ó de mort, es trovar fets que 'l distregan per passá 'l temps agradòs.

Violant. ¿Y los dos reus ahònt sòn ara?

Cabest· Ell, ab lo sèu confessor á dintre de la capella fent de sos críms confessiò, y ella dins sa presò encara perque 'l senyor rey no vol que, fins á demá, la reyna sufresca 'l cástich de mort.

Violant. ¿Per 'hònt anirá al patíbol en Berenguer?

Cabest. Per 'hònt tots hi van: desde la capella.

Violant. ¿Sens passar per aquí 'hònt sòm?

Cabest· No cal, perque desde dintre va á la plassa 'l corredor. [(S' ou una campanada de la Seu.)] ¿Sentíu? Es l' hora, senyora.

Violant. Cumplíu vostra obligaciò. [(Cabestany y 'ls soldats se 'n entran á la capella, alsant lo tapís; mes sens que 's puga véure' rés de dins.)] ¿Se 'n van? Sí. ¡Oh, cor! Alenta; ja tèns la venjansa aprop.

Escena XIII [Violant, Uch, que vè de la cambra de Sibila ab lo pergamí obert]

Uch. ¿Se 'n van? No. Cridéu. Qu' esperin. Jo duch del rey lo perdò.

Violant. ¡Lo perdò m' has dit!

Uch. [(Dantli 'l pergamí.)] Miréulo.

[(Violant llegeix lo pergamí, y diu, apart, desesperada:)]

Violant. (¡Oh! ¿cóm posarhi un destorb?)

Uch. M' ho ha llegit ara la reyna Sibila, que, ab plors de goig, diu que ja ella mor joyosa si ell se salva de la mort.

[(Apart ab alegría, perque li acut lo medi d' enganyar á Uch.)]

Violant. (¡Oh! Mòn ódi 'm dòna 'l medi.)

Uch. Fèu cumplir, donchs, l' òrdre vos.

Violant. ¿Y tu no has conegut, neci, per quín motiu ella vol que l' òrdre depressa dugas? Es que no es d' ell lo perdò.

Uch. ¿Que no es d' ell heu dit?

Uch. ¡Ah! ¡No, may; per ella al mon ni pietat ni perdò hi hagi! ¡Ja extranyava jo, que un cor com ella tè, al pit, de fera, sentís per fè' un bè tant goig!

Violant. Vès; ni ella, ni tòn amo poden trová' al mon conhort.

Violant. [(Marcantli mès bè.)] Fòu l' escut d' ella, y, quan d' ella la ambiciò va fer penjar d' una forca á n' el tèu fill del tèu cor, ell no li va dir: —¡No 'l mátis!

Uch. ¡Veritat! [(Recordantho horrorisát.)]

Violant. Va veure' al coll de la tèva muller trista posá 'l dogal afrentòs, y ell no va dir: —¡Fèsli tréurer!

Uch. ¡Oh! Sí, reyna; teníu rahò.

Violant. Y ell, tal volta, cèch llavoras, en lloch d' evitar l' afront, va ser quan va dar á n' ella lo primer somrís d' amor.

Uch. ¡Oh! ¡Fill de la mèva vida!

Violant. Jo te la darè cumplerta.

Uch. ¡Muller mèva del mèu cor!

Violant. Vès, y porta aquí á la reyna.

Uch. ¡Morin ells y desprès jo! ¡Ell pe 'l fill, y ella per ella! ¡Quí ha vist may al mon mès goig!

[(Se n' entra, foll d' alegría, á la cambra de Sibila.)]

Escena XIV [Violant, aviat Sibila]

Violant. ¡Oh! ¡'L perdò d' en Berenguer!... Per sort jo 'l puch deturar. ¡Quín goig vol mès que salvar ella al sèu brau cavaller!

Sibila. M' ha dit ell qu' aquí 'm vol véurer la reyna...

[(S' aparta al fondo escoltant.)]

Sibila. ¡Oh! ¡cóm tot lo mon sonríu quan ab fé lo cor pot créurer! ¡Morir! ¡Qué 'm fa ja la vida si he salvat mòn cavaller! No vol lo rey un guerrer com ell perdre' en la partida. [(Comensa á sentirse lluny lo timbal dels soldats que portan á en Berenguer al patíbol.)] Mes... ¡aquest ramor!... ¡Dèu mèu!... ¿Qué toca aquest atabal? ¿Qu' es aquest só funeral que 'm mata ab lo ressó sèu?

[(Baixant del fondo y avansant.)]

Sibila. [(Mira pe 'l finestral.)] No: va á la plassa. ¡Oh! ¿Per qué es que 'l cor me glassa sòn toch de mort al sentí'? Deliro... sí... es... déu ser que á morir vaig, y, al anarhi, sò presa d' aquest desvari. [(Sona la trompeta del pregoner.)] ¡Ah! ¡Lo toch del pregoner! ¡No ho puch sentir!... ¡Oh! ¡Deliri mès horroròs!... ¿Qué dirá? ¡Oh! ¿Es que aquí 's deturará potser per darm' mès martiri?

[(Sibila va creixent en agitaciò. Violant somrihent satánicament, gosa ab lo sèu deliri. Lo pregoner crida ab véu lúgubre lo pregò que va esglayant á Sibila.)]

Pregó. "Ojats, poble, la que mana, justicia, que ha volgut fer del rey en Joan lo primer, la majestat soberana, en don Berenguer d' Abella: Per deslleal y per traidor ha estat condemnat á mort." Firmat. "Lo rey."

[(Torna á tocar lo timbal, y 's va allunyant per graus.)]

Sibila. ¡Oh! ¿Y sagella lo rey aquest crim? May. No. ¡Si es somni!... ¡Si no pot ser! ¡Traidor!... ¡Traidò' en Berenguer!... ¡Ment!... ¡Ment lo rey d' Aragò!... ¡Mes no 'l veig jo allí!... Sí; ell es... Se véu ab la valentía ab que va á morir. ¿Podría anarhi aixís ningú mès? ¡Oh! ¡Deturéus, per pietat! Ho mana 'l rey d' Aragò. Jo, jo he llegit sòn perdò.

[(Violant, avansant y llensant lo pergamí als péus de Sibila, li diu ab cinisme:)]

Violant. Mes la reyna l' ha aturat.

[(Comprengas la situaciò. Sibila, al veurer á sa rival, llensa un crit terrible. Tot ho véu perdut.)]

Sibila. ¡Oh! ¡Tu! ¡tu! ¡Ara sí, trista, que ja ho miro tot perdut!

Violant. Sí; aquell qu' era tòn escut va ja á morir, y á ta vista.

Sibila. ¡Oh! ¡Rey d' Aragò! [(Cridant desesperada.)]

Violant. En vá, irada, demanas al rey socors; no acudirá á n' als clamors de ta véu desesperada. Juntat en concell está per las novas de la guerra que tu has dut á nostra terra; lo rey ja no 'l salvará.

Sibila. ¡Oh! ¡Estich perduda! ¡Perduda!

Violant. Míral. Ja 'l puja 'l butxí. Aquest, Sibila, es lo fí de nostra batalla ruda. ¡Míram!

Sibila. ¡No; cegui ma vista, ans que de véurert, l' infern!

Violant. No; après lo cástich etern, ara la tèva sort trista per mi guardada. [(Ab crueltat y com si l' hi volguès clavar á l' ánima, li diu:)] "Del rey he lograt vostre desterro, fentvos en vida l' enterro, sempre subjecte á ma lley, y, vostres darrers instants amargant, al cor ferida, havent de rébrer la vida de l' almoyna de mas mans."

Sibila. ¡Oh! ¿Qu' es? ¡Qué 'm passa, Dèu mèu, que sento que 'l cor m' esclata!

Violant. Que 's venja mès que qui us mata qui us fa lo que us sab mès grèu.

Sibila. Sí; mes no us heu previngut prou per aquest goig gosar. Ell... d' ell l' amor me va dar lo que lograr no he pogut de tos sayons, ni á préu d' or, y, ja qu' ets mès, reyna, vina. [(Li ensenya l' anell.)] ¿Véus? ¡Aquí hi há la matzina! ¡Atura, si pots, la mort!

[(Va á posarse l' anell als llabis en lo moment en que 'l rey, qu' ha sentit los últims versos, l' atura ab sòn crit imponent.)]

Escena última [Violant, Sibila, Don Joan, Uch]

[(Uch, contemplant somrihent y ab goig satánich la situaciò terrible que davant d' ell passa.)]

Sibila. Violant. ¡Ah! [(Sorpresas las duas.)]

Joan. Ahir podíau en críms pensar. [(S' ou lo redoble del timbal indicant que ha mort Berenguer, y comensan á tocar á mort las campanas de la Seu.)] Ara es hora de resar pe 'l qu' acaba de morir.

Violant. ¡Rey en Joan! [(Rebel·lantse encara.)]

Joan. [(Imposantse.)] ¡Genolls en terra, las duas reynas, si 'l perdò voléu del rey d' Aragò, qual honra, ab qui heu mort, 's enterra! Lo que ab vostres ódis féu, diuhen brandant las campanas. [(Las duas reynas, que han anat cedint per graus, imposadas per la poderosa véu del rey, han anat humiliantse, quan, alsant per casualitat, las duas juntas, la vista de terra, se trovan mirantse altra volta, y se 'ls torna á escapar un mohiment del ódi terrible que l' una sent per l' altra. Lo rey, que ho véu, se 'n dol, y volent definitivament dominarlas, y veyent que, en aquest punt un frare ha corregut lo tapís de la capella, que apareix illuminada ab un Cristo majestuòs y gran, diu ab véu tan imponent, que las espanta:)] Ans que reynas, sòu cristianas.

[(Signant al Cristo del fondo, Sibila, dominada per lo que véu, llensa l' anell qu' anava á besar, y cau extesa en terra, com morta, als péus de Violant, que, conmoguda, mormola una oraciò.)]

Sibila. ¡Fèu de mi lo que volguéu! [(Cau.)]

[(Uch, que ha vist complascut tot quant ha passat, riu ara satánicament al véurer la cayguda de Sibila. Las campanas segueixen tocant á morts. Quadro. Cau lo telò rapidament.)]