Celistias. Aubadas y serenas

Aubadas. I. Nina, la nina, á quí per tendra y pura la font retrata en son brunyit cristall, deixa ta cambra y fins á mí devalla, que ansiós espero já ton front besar.

Ja l' alba trenca, ja la flor esclata, las aus pidolan, la boirada plou, l' aura rondina refregant los cánams y canta en las ombrías l' oriol.

Deixa ta cambra, ma gentil nineta, aplega la filosa y vina ab mí, qu' espera l' arma de ton bes la sava, que de tos besos, l' arma mia, viu.

Los cants del rabadá l' eco ressona, lo vent aplega 'l só dels picarols, brandeja la campana de l' ermita, y baixan fins al riu los falsiots.

Nina, la nina, á quí mon cor estima per bona y carinyosa, baixa já, que vuy mes voltas que la mar té gotas, dirt' lo que adoro de tos ulls lo blau.

Ramells de flors los bons pastors teixeixen, ja serra amunt las pastoretas van, sospirs s' escoltan, las ovellas balan y vola 'l papalló pel ginestar.

Deixa ta cambra, ma gentil nineta, deixa ta cambra y vina ab mí ben prest, que set ja sento de besar tas galtas, ab la trena al jugar de tos cabells.

Nina, la nina, de mon cor l' espransa, vina á mos brassos y seré felis, desperta nina, que ja 'l jorn despunta, devalla nina, que esperante estich.

II. Desperta nineta, y á l' era devalla; la nit sa mortalla ja 'l lluny recullí; devalla nineta, que 'l cor já t' espera ta veu falaguera amant per sentí.

De auríferas tintas l' orient se colora, despunta l' aurora sembrant resplandors; las linfas s' emblavan, la brisa murmura, brollantne frescura, llensanne remors.

Sos nius calents deixan las aus enciseras, á baix las praderas s' en van á cantar; la lluna s' enfosca, la blanca cabreta del puig ab l' herbeta sen va já á xelars.

De perlas los arbres la boira matisa l' insecte s' encisa del jorn ab la llum; regant ab aromas, la viola temblosa, son calse obrí gosa, manná de virtut.

Al lluny del lluny sona festosa cantada, ab pler entonada per jove bailet; las rosas desplegan sos mantos de fullas, bessanne de crullas de dolsos ensens.

Já tot es ventura, já tot pler respira, amor tot inspira, já tot es amor, já tot se desperta, la vida já es vida, á amar tot convida, já tot parla al cor.

Desperta nineta, ja á l' era devalla, la nit sa mortalla ja al lluny recullí, devalla nineta, que 'l jorn ja clareja y 'm moru d' enveja perque no 'm llú á mí.

III. Deixau prest vostres llits, aucelletas, deixau prest, mansas brisas, vos caus, que ja al lluny ab celatjes purpúrichs despunta l' aubada primera de maig.

Frescosencas fontetas rialleras que en la molsa, calladas dormiu, flors ciseras, quins calsers balsámichs aromas cent guardan, somreiu, somreiu.

Nina, nina, l' iman de la pensa, l' arbitraria y la regna del cor, baixa já, que mos brassos t' esperan y 'ls llábis s' adelan per ferte un pató.

Ja pintant ab sa llum tremolenca l' alta esfera, del mar l' auba naix, de la lluna ja 'l raig palideja, sa llum las estréllas ne van ja apagant.

Ja la fresca ab dolseta alenada va rissanne las aigas del riu, y en son marje la blanca campana s' inclina per veurer son front reflectir.

La rosada já 'ls vidres entela per hont entra en ta cambra la llum, ja las flors que son marje enfestonan suspiran per veuret, per veuret á tu.

Tot convida á gosar, baixa, nina, baixa nina, y tots dos gosarem, lo cantar de las tendras aucèllas, lo bés de las brisas, l' olor dels clavells.

Embriachs nostres cors de ventura en eixa hora en que tot parla al cor, gosarem d' un abrás la llassada, la trova d' un mimo, la mel d' un pató.

Deixau já vostres llits, aucelletas, alseu já vostres fronts, gayas flors, l' auba naix, obra nina ta porta que 'n ella já hi truca, já hi truca l' amor.

IV. Ja ruixa la boirada las flors del caminal, la lluna platejada sos raigs apaga já, pidòlan las aucèllas alegres salts donant, y gratas cantarellas se senten ressonar.

Fuig ja de ta clausura, que tot, nineta, al cor, torrents l' hi brinda de plácida ventura, torrents l' hi brinda de inefable amor.

Ab núvols d' or y plata lo cel son front cubreix, sas fullas d' escarlata la rosa dessinyeix, lo vent lo cant sussurra dels rústichs vinyeters, la font tambè murmura la plana recorrent.

Fuig ja de ta clausura, que tot, nineta, al cor, torrents l' hi brinda de plácida ventura, torrents l' hi brinda d' inefable amor.

La canya 's balandreja llensant perlas per tot, lo papalló volteja lo cálser de la flor, l' aurora se enmiralla del riu en lo pur fons, y móstas n' hi devalla d' argent, de blau y d' or.

Fuig ja de ta clausura que tot, nineta, al cor, torrents l' hi brinda de plácida ventura, torrents l' hi brinda d' inefable amor.

Ja al lluny del lluny ressona l' alegre tamborí, de llum ja 'l jorn corona del campanar lo cim, la lluna ja s' es morta ja cap estéla brill' d' orient salvant la porta lo sol esplendent ix.

Fuig de ta clausura que tot, nineta, al cor, torrents l' hi brinda de plácida ventura, torrents l' hi brinda d' inefable amor.

V. Jo pobre cantaire d' aqueixas vernedas, avuy vinch Arminda á baix ta finestra cent trovas á darte, per sè' avuy la fèsta la festa del ángel que 'l són á mí 'm vetlla. No puch, cert, donarte ni robas ni pèdras, ni cotxos ni galas, presents no puch ferte; mes tinch ma dulsaina, ne tinch cansonetas, tinch flors y tinch fruitas, matons y mantega, y un cor que t' estima per maca, per tendra, per nina y per pura, per bona y per bella. Si aquets dons que 't deixo aquí en la finestra, y 'l cant que t' envio reculls; huy per sempre felis será Arminda, aquell qui s' adela tot jorn per tenirte gojosa y contenta, que 'n mes tè d' estima de tú una rialleta, del cel que las planas, que 'l or de la terra. Jo pobre cantaire d' aqueixas vernedas, felis jorn t' envio, ma nina, en ta festa.

VI. Benhaja la primavera, benhajan las flors de abril, ay que 's bell lo trench de l' auba, ay que 's dols lo teu somrís.

Del riu las térvolas onas de blau y d' or se tenyeixen, las mares los niuhets deixen dels tendres abeyarols, la brisa 'l clavell oreja, que al veurer del jorn la tinta, sas fullas brodadas pinta del astre ab los arrebols.

Desperta m' aymía, que al peu de ta porta ja l' aura murmura cent himnes d' amor, desperta m' aymía, que véuret ansía, aquell qui t' espera cantant tas bellesas d' amor en cansons; aquell qui sols viu, de la llum qu' esparpillan tas miradas, de la fresca qu' escampa ton somrís.

Rodolant onas dauradas lluny del mar já 'l jorn se llèva, ja de sas fullas la trèva romp ensisera la flor; y ab torrents de veu canora, al tèndre' al aire sas alas, lloha del verger las galas dels aucèlls lo trovador.

Desperta m' aymía, que al peu de ta porta ja l' aura murmura cent himnes d' amor, desperta m' aymía, que véuret ansía aquell qui t' espera cantant tas bellesas, d' amor en cansons; aquell que mes t' am, qu' estima 'l nin petit la mamelleta, qu' estima la salut lo trist malalt.

Tot buscant l' herba mes fresca, serra amunt puja l' ovella, de la Verje en la capèlla toca á missa l' escolá, sonant gaitas y bossinas, de la vall cap á las planas fan via las hosts ufanas dels segadors, á segá.

Desperta m' aymía, que al péu de ta porta ja l' aura murmura cent himnes d' amor, desperta m' aymía, que veuret ansía, aquell qui t' espera cantant tas bellesas d' amor en cansons; aquell qui ton bes te 'n mes que del empir las estrelletas, que de la terra lo reyalme inmens.

Platejant las verdas fullas dels canyars que 'l vent fá mourer, la boirada deixan plourer los ángels mes petitets; bressa la font las campanas, y busca la papallona la flor que mes perfums dona, y 's fan los pardals besets.

Despertat m' aymía, que al péu de ta porta ja l' aura murmura cent himnes d' amor, desperta m' aymía, que veuret ansía, aquell que t' espera cantant tas bellesas d' amor en cansons; aquell que per tú daria 'l cor si tu no li tinguesses, daria nina, la claror dels ulls.

Tornada. Per omplim de ta mirada avuy he matinejat, per omplim de ta mirada á ta porta 'm sò arribat.

Si me l' obras la porteta, si me l' obras, mon amor, al donám la miradeta qu' es la vida del mèu cor.

Podré dir que l' alborada, del abril es lo mes rich, podré dir que ta mirada n' es mes rica que l' abril;

que m' estimas, nineta, oh nineta, que m' estimas podré dir.

VII. Ab bruenta tinta l' aurora pinta la llónga cinta del horisó; ni l' au enseja, ni 'l vent rumbeja, ni l' aromeja del vall la flor.

Per dalt la pleta ben calladeta vá la fonteta rodant... rodant; y ben tancada, nina estimada, jó ta porxada tinch de mirar.

Lo vent jugaire no dú cap flaire, lo riu saltaire corra mujint; ni 'l vert ramatje remou l' oratge, ni del vilatje ningú encara ix.

De la boirada ja la ruixada n' es devallada sobre dels camps; mes huy l' aurora, nina traidora, tant sols ne plora tas falsetats.

Cuant á la plana, nina galana, baixis ufana al deixá 'l llit; ab lo trist pensa que sol vehense de gran volensa s' está morint.

L' aura geméga, la flor rebrega y 'l clam ofega que llensa 'l pit; aubada trista! ay! no t' he vista per xo 's contrista mon cor captiu.

VIII. Be n' es de trist, cuant al 'puntar lo dia, ab galas, flors y magestat sens' fí, del cor ve l' alegría, lo bram de la tempésta á estemordí!

Lo cant de l' aucelleta, be 's trist, nina, lo tir' sentir com romp del cassador; al bé cuant un camina, bé 's trist, trobar al pas un torsedor!

Jo que l' aurora de mon goig miraba, engany sens' tèmer, ni sens' tèmer res, lo llum veig que s' acaba que dret me duya del amor al bé.

La llum serena que ton ull ne llensa, ferí, nineta, ab sa claror mon cor, fent remontá la pensa fins á la gloria de ton pur amor.

Y trobo qu' en mon pit fá amor canatje, y trobo que 'ls sospirs que fins tú van, los llensa lluny l' imatje d' una altivesa, d' un domini infam'.

Bè ma naixensa escontingué en trist dia, bè en hora trista coneguí l' amor! Adèu, ánima mia, de mi 't separan y ab tu va mon cor.

De mi 't separan, mes jo 't jur' Arminda, que com no 'ns deixi lo Senyor del cél, que com lo dol no 'm rinda tallant las álas á mon viu anhel,

pus t' aymo tant, ne seré tèu nineta, que sentne tèu seré en estrèm felís, que 'n ets tu l' estrelleta de la ventura y de la sort per mí.

Mes ay! 'en va es mon plant, lo que ventura mon llabi apela, no es res mes que dol, mon cél la sepultura, d' amor mon porvenir la trista mort.

Nineta de mos brassos á quí arrencan, ton llabi de mon llabi separant, á trossos l' arma 'm llencan, qui si no 'm curas me podrá curar!

Adeu Arminda; aprés de la tempesta bonansa augura l' arch de sant Martí; sols esperar me resta... Senyor, Senyor! no lluirá per mí?...

IX. Ben trista n' es l' aubada ben trista n' es á fé! mes la fosca, pel vent amontonada, ben lluny d' aqueixos plans será portada y rica la mirada del sol, tornará á caure als toronjers. Y 'ls cants de l' aucèlla ben grats sonarán, y malvas y violas perfums llensarán, perfums ben dolsos, ben dolsos, nineta, perfums ben grats.

La porta m' has tancada, la porta de ton niu; al arma de ton arma enamorada, á viurer y ben lluny l' hats condempnada del buf de t' alenada, cuant del aroma de son buf ne viu. Que Deu t' ho perdoni com jo t' ho perdò, ferida l' hats nina, ferida de mort, que t' aymaba Arminda, ben cert, t' aymaba, t' aymaba de cor.

Ben trista n' es l' aubada, l' aubada d' un jorn fosch, mes lo vent durá al lluny la nuvolada, y l' esfera pel sol illuminada, la mar de blau pintada deixará nina, y de daurats colors. La negra niulada qu' enfòsca mon cél, no fujirá, nina? si ho fès, si ho fès Dèu! Ay nineta, nineta benvolguda, si Deu ho volguès!

Endressa y tornada. La negra nuvolada n' es la malavolensa; lo cel l' amor; la mar qu' está endolada, que tristos jemechs llensa, la mar, mon cor, y de tos ulls, Arminda, lo raig cuan brilla dols, cuan amor brinda, lo raig vivífich, dolset y puríssim, lo raig del sol.

X. L' aurora apunta y tot lo prat son galas, l' aucèll estèn sas alas, son calser obran las pintadas flors; tot es llum, tot amor, tot es ventura, tan sols s' es la tristura en un recó fermada de mon cor!

L' aurora apunta, 'l ventijol ja besa la rosa tota encesa de voloptuosos colors vivificants; la llum brolla lo plér sobre la terra, tan sols, tan sols la guerra ve dintre de mon pit á rebramar!

L' aurora apunta ab himnes d' alegría, dins de la fresca ombría mima á sa aymada 'l tendre rossinyol, gronx' la campana, y tot plaher respira, tan sols mon cor suspira prés de congoixa y de mortal dolor!

L' aurora apunta, la jentil pastora á son galan 'namora ab dòls' esguarts com del imet la mél, y aquet ab besos son afany compensa, la font murmulls ne llensa, y 'l cor se 'm nèga dintre un mar de fél!

L' aurora apunta, tot á amar convida, per tot bèlla es la vida, tot es llum, tot ventura, tot amor; sols dintre de mon pit lo dol s' enfréna, tan sols per mí es la pena que cuan tot ama tinch de viurer sol!

Serenas. I. Qu' hermosa qu' es la nit; del riu las onas, sembra la lluna d' anticuelas mil, y 'l rossinyol qu' en la verneda canta l' ámbit alegra del callat jardí. Passan las brisas murmurant festivas gronxant las canyas ab son grat alé, y las marbellas, de sos calsers púdichs, aromas llensan de mol grat ensens.

Bèlla es la nit, nina aymada, patonets se fan las flors; dòm á mí una altre abrassada, dòm á mí un altre pató.

Qu' hermosa qu' es la nit; entre mos brassos, cuant bé 'm sap tíndre 't delirant d' amor, y sobre 'l cor que enamorat suspira, sentir com salta enamorat ton cor. Cada una volta que tas negras trenas s' enllassan de mon cap ab los cabells, si te 'n daria á ser potent de galas, de joyas si te 'n dára á ser potent.

Bell es aymar, fins la brisa, de nostres pits al ardor, s' encanta, 's daleix, s' ensisa, y murmura amor... amor.

Qu' hermosa qu' es la nit; per l' alta esfèra, las boiras rodan com á flochs de nèu, l' aucèlla dins son niu se balandreja del arbre ahont tè son niu al balandretj. Las flors enamoradas s' entrellassan, lo insecte dins son calser joyòs dorm; y al trémol reflectir de las estréllas s' ensisa y gosa plahentèr lo cor.

Bèlla es la nit, rica y bèlla ab sos perfums y sas flors, bèlla ets tu galana estrella, de ventura per mon cor.

Qu' hermosa qu' es la nit; per ta mirada entre la fosca, cuan me plau lo llamp cada una volta qu' un jo t' am t' escolto!... ay cuan m' agrada ton suau jo t' am!... encara de ton llabi per la grana divaga alagador, já 'l llábi mèu, content, esbojarrat, goijòs y flébil, besant, sempre besant, al demunt tens.

Bell es aymar, jo agraheixo tendre nina, ton amor, bélla es la nit, yo beneheixo perque l' ha fèta al Senyor.

II. Tot rodant tintas confòsas l' esténs horisó se tiny, y del mar lo blau s' enfòsca com del cel lo blau pulit; las onadas que s' esqueixan per la platja al rodolar, ja son verdas, no son blavas, ni son blancas com avans.

Ja pèl rocall ningú corra, tot es sol! com ressonan las onadas dins del cor! Cuant jo t' am, adèu, vida de ma vida, Dèu te guart.

Las boiras del riu s' aixecan y s' estenen per los prats, las rosèllas ja pansidas s' acurrucan sòta 'ls blats; plega la rosa sas fullas, plega 'l papalló son vol, ni porta remors la brisa, ni llansa la font remors.

Dels tronjers en lo brancatje canta l' au, la nit son mantèll d' estrellas esten já. Ay! A Dèu! adèu nina robadora del cor mèu!

Serra avall son remat mena tot festiu lo pastoret, entonant tendras follías mes dolsas que sucre y mél; y la fosca escalant tímbas ab son mantèll negre obscur, via dalt cap á la serra se 'n puja amunt d' en amunt.

Y de la tomba 'l silenci se despert', com del vent no l' acoquinin los jeméchs. Nina, adèu, pensa ab mí que ab tú nineta pensaré!

Lo fum á glopadas puja escampanse de la llar, la mamèlla de sa mare busca 'l cabrit ab afany; y ab l' últim remor del dia se 'n puja dalt del empir, lo préch que á son Dèu aixecan los pajesos agrahits.

Tot es fòsca y tot silenci, já es de nit, sols al lluny dels grills s' escolta lo rich rich; mon amor, préga á Dèu que bèn prest torni á lluí 'l sol.

Tornada. La nit se estèn, tot fosch es já, adèu, nina benvolguda, fins demá. Fins demá que á l' alborada ab las flors de mon jardí, vindrè á enguirnaldar la porta de ton niu. Adèu, nina sempre aymada que já es nit.

III. Llustrosa y tremolenca ja l' estela que nit anuncia dalt l' espay culmina, y la flor, clósa, ab sentiment s' inclina y l' au no canta já: No te 'n vajas mon bè, si 'l sol me falta y 'm falta de tos ulls la rient mirada, que será de mon cor, prenda adorada...? del arma, que será?

Já al lluny del cél y 'ls monts la ratlla 's borra y 's clòchan en son niu las pardaletas, al más s' en ván bouhers y pastoretas en busca de repós. La fòsca avansa tot cubrint la terra, del riu lo pur cristall ya s' enterbola, muda la font ab sentiment rodola, lo bosch no tè remors.

No t' en vajis, mon bé, es la nit tan trista pèl que la passa penant y sens companya! la dulsura ab que al cor ton llabi banya me sap nina tan bé! De t' alenada m' es tant grat lo flaire, es tant pura ta véu cuan amor brinda, t' estimo tant, t' estimo tant Arminda! sens' tú, viurer no sé.

Já es nit, já es nit; com fúnebre candéla la lluna brilla pálida y temblosa, ni perfums porta la brisa rumorosa, ni canta 'l rossinyol: Si aixís com naixen, los estels morisin... adèu, vida del cor, adèu m' aymía, fins al nou dia, y cuan ne tarda 'l dia! cuan tarda á naixe 'l sol!

IV. La nit es quieta y fresca, lo finestrò te obert, tè llum dintre la cambra que 'l ull d' aquí 'n fá esment;

—Oh tú qu' en la finestra, pardala, fas ton niu, qui fos com tu pardala, qui niu poguès fé aquí!

—Qui es el qu' en eixa hora mon son ne vè á trencar? pels cants ya hi ha lo dia, la nit es pèl descans.

—Jó á ser de tú, pardala, jó á viurer en ton niu, be 'n fora pardaleta be 'n fora yo felís.

De cap als vidres sempre, en ells sempre de cap, guytant la verje aquella que 'ls céls envejan tant.

—Vejam la verje aquesta, vejam si la veuré, mes penso que t'enganyas que aquí no es pas cap cel.

—La nit ja es avansada aguayta sobre 'l llit, sos ulls no 'ls podrás veurer, qui sab! potser que sí;

Las trenas de sa tèsta son négres d' assebatj, las ribas de sa boca son rojas de coral.

—Jo vetj una nineta, si es ella no ho puch dir, la nina que jo miro es la que 'm guarda 'l niu.

—Tè un clot á la barbeta, tè 'l front de blanca nèu, sas galtas son prat sempre hont vihuen richs clavèlls;

Es nina mes airosa que palma de Judá, es nina mes sisera que un alborar de maig.

—Aixís es la que miro, aixís es la que dorm, á mès tè 'l coll de marbre tè 'ls pits com poms de flors.

—Pardala, pardaleta, qui fès hont tu fás niu, qui aucella pogués veurer lo que tu veus aquí;

Jó estimo á la nineta, la nina que 'n pau dorm, mes no se si m' estima, pardala, no ho se, no.

—D' aixó no puch res dirten, d' aixó no 'n puch di' res, los ulls de molt no arriban al llit dels pensaments.

—Já fá cuatre alboradas que vatj donarli un ram, á dalt de la finestra, á dalt li vatj tirar:

De nits n' han passat cuatre y res no me 'n ha dit, sens veurer que de pena, de pena estich morint.

—De ram de violas blancas ne te un sobre del cor, si 'l ram de violas era, bè es gran la tèva sort.

—M' has dat novas ben bonas pel cor que tinch malalt, la nit es quieta y fresca, pardala, Dèu te guart;

Aixís del fèr cassaire te vullga guardá 'l cel, com contis á m' aymada de mon amor l' inmens.

V. Detrás la serra lo sol devalla, sobre la terra, já sa mortalla la fosca esten; tot es tristura, ni l' au enseja, ni l' aura pura las flors oreja dels toronjers.

Adèu, nineta, del cor senyora, la mes perfèta que ab véu canora canta l' amor; adèu, ponsella, de nevat lliri, pura y mes bella que 'l pur deliri del trovador.

De ta mirada tinch de fujirne, de t' alenada no puch gaudirme mes ab l' encens; la nit m' aparta de ton arrimo, sens' que contarte lo que t' estimo puga ja mes.

Gran es ma pena al 'na á la vila, mon pit omplena y al cor destila gótas de foch; mos párpres mulla, ma ditxa trenca, fulla per fulla del cor arrenca la grata flor.

¿Com no, nineta, si ets tu ma vida, y allí soleta l' arma aflijida sense tú viu? ¿Com no si 'm falta allí ta parla, y aqueixa galta pera besarla voltas sens fi?

Adèu, Dèu fassi que 'l sol prest torni, que 'l dolor passi y el plèr retorni dins del cor mèu... l' aura jemega sobre l' herbeta, lo dol m' ofega... adèu, nineta, adéu, adeu!

VI. Despres que ab sos encants la rica aurora li brinda al arma de plaer un cel, 'hont la brisa que passa arrulladora mou ab sos bésos mils pintats clavells. Y que 's trist contemplar negra l' esfera, las flors pansidas y no oir las aus, que es trist morir d' amor sens' falaguèra d' amors una alenada respirar!

Al tíbich flaire de tas llòngas trenas que lliscan de ta espatlla pèl blancor, sobre tas galtas, de frescura plenas, mes besos he deixat que raigs tè 'l sol, mes ay! per cada un bes que avans te daba me dònas avuy tú, un mortal pesar amors embadalit jo te cantaba... y ma lira tú ¡cruel! m' has rossejat.

Era ma gloria la llum de ta mirada, era ton mimo de mon goig lo colm', de ton bras com la nèu la suau llassada era ma dicha y mon plaher millor. Era ton nom lo somni de ma pensa, la gloria pera mí era en tú pensar; mal l' arma téva mon cariny compensa, mal, nina, prémias á mon cor constant.

Si era fals ton amor, perque jurabas del cel en nom, al oferirme amor? perque contre ton pit fort m' abrassabas? perque besabas ¡falsa! lo méu front? mon cor has esqueixat ab ta esquivesa sens mouret compassiva á son penar, tant com sense rival es ta bellesa, tant n' es sense rival ta crueltat.

Morir me sento; vida de ma vida m' era ay! de tos ullets la clara llum, restant sens tal llum, ab ta fujida, ne quedo de la mort pres y retut. Si may á mon recort un suspir llensas no 'l tiris vers la créu del trist fossar: que si de nou ab tos sospirs m' ensensas... no aymanme, nina, me farás nou mal!

VII. A borrallons cau la nèu, la vila es un cementiri, ni un sol llumet que respiri mon ull cansat distingeix; tot es silenci, tot calma, la natura n' está morta, com no, sino sent la forta tempesta que jo sufresch! ay ay! si tú no 'm sents, si tú no 'm sents, nineta, qui per mos dols me donará remey? ay ay! si es cert que l' amor mata, pregau per mí, pregau.

A borrallons cau la nèu, tinch gelat lo moll dels ossos y lo cor ja fet mil trossos de tant pená y tan sofrí; mala sort ne varetj tindrer lo dia que 't varetj veurer; qui nina habia de creurer falsesa tal en ton pit? ay ay! Jo 'm creya en tú trobar un cor de santa, y en tú no he trobat mès que un cor inich. ay ay! si es cert que l' amor mata, pregau per mí, pregau.

A borrallons cau la nèu; aixis caiguèssin estréllas mal tinguessim sota d' ellas quedant soterrats tú y jo; mes no será, ta falsesa al coneixer, fujirian, que encomanars' temerian mal nina... tant asquerós. ay ay! malhaja qui amors jura si en fals jura, y mata al trist que viu somiant amors; ay ay! si es cert que l' amor mata, pregau per mí, pregau.

A borrallons cau la nèu, talla 'l vent que llisquent passa; mes no 'l sent ni poch ni massa lo cantaire en son afany: altre vent es lo qui 'l mata, altre fret es lo qui 'l gela, lo de ton cor, damisela, en pedra marbre tallat. ay ay! á l' hora de la mort, que Dèu en compte te tinga, nina, cuant m' has fét de mal; ay ay! si es cert que l' amor mata, pregau per mí, pregau!...

VIII. Las negras baumas deixan las bruixas, l' óliva jiscla dalt del taulat, tenént llurs alas foscas com moras, los corps devallan baix lo fossar.

Nina desperta, ou mon clam, ou, cura la pena que 'm trenca 'l cor.

Tot rodant onas de tinta obscura trist lo riu corra plana per vall, lo vent que xiula entre las canyas, malmet la fruita que 'l sol daurá.

Nina desperta, ou mon clam, ou, cura la pena que 'm trenca 'l cor.

Dins las masías los mastins lladran, dalt de la serra udola 'l llop; nit es ben trista, nit es ben frèsta, ay del que vetlla! felís qui dorm!

Nina desperta, ou mon clamor, ou, cura la pena que 'm trenca 'l cor.

Des que 't vaig veure, de goig ni calma sols una horeta jo no he probat, sempre ab tú penso, lluny de tú ploro, si ta veu sento, cuant goso, cuant!

Nina desperta, ou mon clam, ou, cura la pena que 'm trenca 'l cor.

Dalt de las plètas ballan las bruixas, las bruixas, nina, vaig á trobar; molt jo t' estimo, vull que m' estimis, tens de ser meva, ó á perdre 'm vaig.

Nina desperta, ou mon clam, ou, cura la pena que 'm trenca 'l cor.

Vull l' arma vendrem, mon cor, nineta, que tú 'm robares per rescatar, besár ton llabi vull demanalshi, mal que la vida tinga de dals.

Nina desperta, ou mon clam, ou, cura la pena que 'm trenca 'l cor.

La nit es frèsta, xisclan los ólivas, la finestreta óbramla un xich, las bruixas ballan, tú pots salvarme, molt jo t' estimo, donam lo sí!

Nina, desperta, ou mon clam, ou, cura la pena que 'm trenca 'l cor.

Si no me l' obras, la finéstreta, sino me 'l dónas lo sí de amor, bè puch des d' are dir que tú 'm matas, bè puch des d' are dir que soch mort.

Nina, desperta, ou mon clam, ou, cura la pena que 'm trenca 'l cor.

Dalt de las plètas ballan las bruixas, l' óliva xiscla, ni obras ni 'm sens; vaig á buscarlas, mèva has de serne; si prest me moru, per sempre Adèu!

Nina, desperta, ou mon clam, ou, ay no m' escoltas, trist de mon cor!...

IX. Rompent las negras boiras la lluna son raig llensa, lo marbellar ensensa la porta de ton niu; mes l' ona enquietada pel vent que brunsent corra, del plajerá en la sorra brunsenta vá á morir.

—La nau aparellada ja aparellada está, arría... al mar la barca, ohissa, al aigua... va!

Adèu nina, la joya de la costa áquí jo un dia vaig cantar l' amor, adèu nina, la joya de la costa, la joya de mes cost;

me 'n vaig al mar' me 'n vaig al mar', nineta, per veurer si distrech al pensament, si l' arma hatj de torná de amor omplerta, deu fassi que no torni aquí may mès.

Mal llamp l' amor qu' enssisa y alucina, que mata 'ls cors! mal llamp l' amor, mal llamp! Ab raigs de tos ulls negres lo cor me vas cremar!

Recort de pasats dias al lluny ta casa miro, la font també n' oviro'hont jo te coneguí, un jorn era de festa, tu anavas endressada, me vas dá una mirada, ja prés me vas teni'.

—Ja llisca per l' arena la barca... avall...! avall! ohissa... ála... ála... ohissa... al mar, al mar.

Adèu nineta, de totas la mes falsa, la qu' esfullares de mon pit las flors, adeu nineta, de totas la mes falsa; nineta sense cor.

Avans del sol la llum ne será morta, digueres, que no darte jó al oblit: del sol la llum encara brilla forta y tú ni 't cuydas ni 't recorts de mí.

M' has enganyat, vas fé un jurament, nina, y ha sigut fals; ay ay! que Deu en mal te torni cuan me n' has fet de mal.

Ja 'l vent infla la vela ab buf qu' empeny depressa, já 'l mar á la nau bressa cantant ab ronca veu, la lluna s' es 'magada, la nit es negra y trista, ja en vá cerca la vista lo cim dels toronjers.

—Au, au, als rems depressa, tots á la una, au, vá! á puesto timonaire... esteu? ohi... ohá... Mar endins ja la barca vá llisquenta, ¿la barca tornará? quasi que sí, mar endins ja la barca va llisquenta, fins á demá 'l matí; No aixis dintre del cor que tan t' aimaba la pau m' hi tornará qu' hats tú allunyat, de rosas jo ton front ne coronaba... y d' arsos tú mon front has coronat!

Ay trist de mí! ja cap recurs no 'm queda si no morí! Ay trist de mí! ay trist! que l' esperansa es vida, y já cap nina, 'n tinch.

La fosca já ab son manto cubrí la llunya terra, lo pich de l' alta serra la vista n' ha perdut, la nau vola llaujera tallant l' ona salada, si fòs pèl mar tragada! si anés á perdres lluny!...

—La nit de la tempesta, la nit es dels marins, avant y plegá velas que temporal tenim.

La mar fins als banchs puja y lo tró ronca, mes grossa tempestat jo tinch al cor, la mar fins als banchs puja y lo tró ronca, mes ay! que ronca poch. Dèu fassi que las onas s' esbadallin y á dintre de son fons cayga la nau! Dèu fassi que la platja també escalin y arrastrin ta caseta al fons del mar!

Si Dèu ho fès!... cuanta fora ma ventura si ho fes Dèu! m' has enganyat ay ay! malhaja qui amors jura si jura sens' aymar!

Lo vent amayna, la mar s' aquieta, la nit s' aclara ja la tempèsta n' es ben passada y al lluny l' estrella del marí llú, malhaja la bonansa que 'm porta mon destino! malhajas tú nineta, ¡perque te he conegut!

X. L' orient de fosca 's tinta, lo sol son raig apaga cubrint de tristas sombras, la vall y las montanyas. Los aucellets s' aclòchan tot replegant las alas, y 'l vènt, de las rosèllas las fullas arrebassa. Las fonts s' enterboleixen, dels ecos las véus callan, y al lluny sonant monótona la véu de la campana, la mort del jorn anuncia que d' afinar acaba, y 'l riu, que mujint corra, ab boiras l' enmortalla. Recorts tristos, sèmbras vagas, á doll omplan tota l' arma, y 'l cor de suspirs fondos pobla 'ls aires.

Finèstra, finestréta, de flors enguirnaldada un temps, que patoneras del Llobregat las auras, gronxaban festosencas ab dolsas alenadas, ¿per que tancada sempre lo mèu mirar t' esguarda, y del roser las fullas, de que avans feyas gala, avuy perfums no donan al cor áqui tant plauhen? Finèstra, finestréta, sempre á mos ulls tancada, sols obrat una volta, per sempre desprès tancat, mal que tingas de sé 'l marbre, de la tomba de mon arma, del arma que sospira d' anyoransa! Arminda, bèlla Arminda, la de rosadas galtas, qu' enveja á las flors dònan que cria la montanya, ¿hont ets, que no m' escoltas, ni al trench de l' auba baixas, á recullir violetas mol menys que ton front blancas?

De veuret ja m' anyoro; mon cor malalt desmaya de veurers sens l' amparo que ton amor l' hi daba; en eixa edat, Arminda, que 's viu sols d' esperansas, ¿hont ets que no 'm sens nina? ¿hont ets que no devallas per la pena que 'm rabassa, consol, digam, á donarme com en temps de ma ventura me 'l donabas?

Suspirs que á l' alta esfera, fujin del fòns del arma, de veurer tanta pena en ella amontonada, aixís bon vent vos bufi si anèu de ma estimada, á murmurar mas queixas per la llunyana estancia, que tant sébrer voldria lo mes fidel cantaire: Digueuli que l' estimo molt mes que l' estimaba, que 'm moro d' tristesa, que 'm moro d' anyoransa, dès que son front no beso, ni besa ella mas galtas; qu' era vida per mon arma, de sa boca la mel grata, que m' anyoro, m' anyoro de besarla!

XI. La nit es fosca, cap estel brilla, dins del boscatje cap au se sent; la mar rundina, lo vent jemèga, los llops udolan, femolenchs, fèrs.

Nit es ben trista, nit es de dol, fael imatje de mon trist cor.

Sóta del sálser que nit y dia, sobre ta fossa plora, jo vinch, jo vinch germana, las flors á durte, que avuy ab joya per tu he cullit.

Nit es ben trista, nit es de dol, fael imatje de mon trist cor.

La nit es fosca, no res importa, fosca jo l' arma, ben fosca tinch; desde que ploro, desde que peno, per ma esperansa sempre es de nit.

Nit es ben trista, nit es de dol, fael imatje de mon trist cor.

'Vuy es ta fèsta, fèsta ben trista n' es Carolina, 'vuy per mon cor! ton mirá 'm falta, y es falta grossa pel cor que plora perduts amors.

Nit es ben trista, nit es de dol, fael imatje de mon trist cor.

Jo molt aymava, jo ben rich era; era ma nina bell angelet; me l' han robada, sa véu no escolto, sos ulls no miro, son bés no béch.

Nit es ben trista, nit es de dol, fael imatje de mon trist cor.

Polso la lira, crídala l' arma, en vá l'espero, ni 'm sent ni vé; la lira trenco, la veu ne perdo, vull oblidarla, y hai penso més.

Nit es ben trista, nit es de dol, fael imatje de mon trist cor.

Horas ben tristas de dol y pena, minvan la forsa del jove pit, cada ay! que llenso, n' es una esquerda que al cor se 'm obra, de amor ferit.

Nit es ben trista, nit es de dol, fael imatje de mon trist cor.

Oh tú jermana, que tendra y bèlla vius ab los ánjels, dalt del empir: cura á la pena que tant me danya, de Dèu alcansa: préga per mí.

Nit es ben trista, nit es de dol, fael imatje de mon trist cor.

Per mí á Deu prega, ó de ta fossa sota del marbre, fesme prest lloch; pot ser cuan torni, junt á tu restin, lira esperansas, cantaire y flors.

Nit es ben trista, nit es de dol, fael imatje de mon trist cor.

La nit es fosca, la mar rondina... las nits de joya n' han ja passat; somnis de pensa que amors cantaba, somnis, grats somnis, adeu siau!

Nit es ben trista, nit es de dol, fael imatje de mon trist cor.

La nit es fosca; sobre la fossa trist sospir llenso, deixo una flor, la flor es tèva, del vent en álas lo sospir vaja, hont ella dorm.

Nit es ben trista, nit es de dol, fael imatje de mon trist cor.

'Vuy es ta festa, la nit es fosca; sobre ta fossa per ella he plorat, perdó, l' estimo... tan com t' estimo y de amor cego, sol m' he quedat!

Nit es ben trista, nit es de dol, fael imatje de mon trist cor.