Lo toch de somaten. Milacre pera representar en l'altar principal de sent Vicent Ferrer del carrer de la Mar

Persones. [Sent Vicent Ferrer. Lo duch de Montblanch, Infant d'Aragó. En Mariano Sagarriga, Jurat en cap dels Caballers. Salomó, mercader juheu. Toni Granulla, criat. Guillem. Geroni. Hòmens del pòble, Archers y Juheus.]

[La escena pasa en Valencia el dia 9 de Juliol de 1391.]

Acte unich. [El teatro representa la plaça de la Figuera; cases pòbres á un costat y atre, ab un carreró per cada costat. En el fondo la fachada y pòrta de la Juhería, de arquitectura antiga. La pòrta se obrirá, cuant se diga.]

Escena primera. Geroni. Así que no'm veu ningú, y ningú me pòt seguir, anem à reflexionar lo que vá á pasar así. Els nubols ya s'amontonen en lo sèl, com en la nit les sombres oscures putgen tapant de la lluna el brill. Gran tempestad amenaça, y tot hòm que té chuí, envòlta mira á Valencia en sombra d'aspècte trist. Corren veus que pronte haurá un serio y furiós motí, que costará un riu de sang, que d'este hermós parais la tèrra convertirá en un infèrn. Alto ahí, Geròni, pensem en tú; altre com tú, ni mes fi, ni mes templat, ni mes hòme, ni mes tèndre serafí; ni ta mare en tindrá un atre, que puga en tú competir. N'et comprometes Geròni, Geròni, guarda el chuí, Geròni, conserva el bulto, Geròni, reserva tin; perque en los dies que corren, mes val, Geròni, futgir, que ohuir dir per totes parts: un valiente murió aquí. Si s'arma la saragata, si s'escolta l'esclafit, amaga el cap; que despues, cuant el sòl torna á lluir, y tots estiguen cansats, asomat tú per ahí, y digues y te crehurán: yo esta victòria guañí. Y sobre tot, amich meu, Geròni, guarda el chuí, Geròni, conserva el bulto, Geròni, reserva tin. Gent s'acòsta; femse el tonto, desde así be els puch ohuir.

Escena 2a· [Geroni, amagát, Guillem y cuatre hòmens del pòble.]

Guillem. ¿S'eixa gent s'haurá olvidat de tot lo que dehuen fer? á sòles está el carrer...

Geroni. (¿Que n'em veus, espentolat?)

Guillem. Ara tenim ocasió; si la perdém bòna nit, perdem el còll y el profit, y un atra n'em busque yo. Vullc escuts, pera medrar; no mes draps, no mes mohina, basta de còls y sardina, yo vullc beure, vullc mentjar. Rodant entre els pobretons, ni tinch alberch, ni dinés, sòrt indigna la sòrt es, que me pòrta á redolóns! Y en casa em demanen pa, y plorant sempre els giquets... no tinch res, pobrets, pobrets, n'esperança tampóc yhá.

Geroni. (Si creguera á eixe badòch, casi em faria plorar... qué guilopo ¡sap parlar, y sap be juar el jòch!)

Guillem. Algú ve... vetjam qui siga. ¡Per la justicia! [(Cridant.)]

Guillem. Avant, brau; aquest es meu. [(Entra el hòme primer armat de daga.)] Atre aplega: alto, diga...

Guillem. ¡Ah per la Justicia! Avant també el esforsát. [(Entre el hòme segón.)] Poseuse á eixe atre costat.

Geroni. (Asò no pòrta malicia.)

Guillem. ¡Ah del hòm! [(Parlant al paño.)]

Guillem. Avant. [(Entra el hòme tercer.)] El últim. ¡Per la Justicia! [(Al paño).]

Hòme 4art· La creu. [(Entra el hòme cuart.)]

Geroni. (¡Quina milicia! ¡Qué tropa! ¡cuánt de brigant! Escoltem.)

Tots. Hasta les ungles. [(Enseñant els puñals.)]

Guillem. Molt bé. ¿Porteu pròu brios?

Guillem. Escolteu, hòmens valents, que no coneixeu Senyor, y teniu un gran valor conegut entre les gents: escolteu, desventurats, de Valencia fills perduts, y en Valencia coneguts per mes de cuatre pecats; en Castella el pòble fiel, armat per la religió, acaba de alçar pendó contra tot juheu infiel. No vòlen als enemichs de sa patria y de son Deu, y ab un mateix crit y veu los cristians, segurs amichs, als juheus han obligat lo batisme á recibir. Son eixemple ha de seguir, tot hòm que está batetjat. En Valencia, ahon té un altar tan hermós la nòstra fe, no, germans, no mos convé als juheus así deixar. Lurs costums, conversacions, mal eixemple y pravitat mala semilla han deixat, que creixerá á borbotons. Fòra els juheus, que sepulten nòstra vergonya en el òr; cuant nosatros tenim plòr, nòstres llágrimes insulten. Avaros han destruit les fortunes dels cristians, y nòstra sang en ses mans pòch á pòch s'ha derretit. ¿Esteu preparats?

Guillem. Allí acudiré yo de un bot. A sòles la juhería se trobará aquest matí, pus ixqueren tots d'así, avans de asomar lo dia. Cuant el crit de via fòra per eixos carrers retumbe, y Valencia se derrumbe per les armes d'hòra en hòra, así, els valents, acudiu, así tots se vengarem, y la sang replegarem dels enemichs en un riu.

Geroni. (Apreta: yo sé nadar; Geròni, futgim, fill meu, per qu'así á lo que s'veu n'els gats se van á salvar.) [(S'en va.)]

Escena 3a· [Els mateixos, menos Geroni.]

Guillem. Sobre tot, molta prudència; que ningú s'apersibixca, del orde ningú s'en ixca qu'al traidor no y ha clemència. [(S'en van.)]

He donat vòlta al carrer, perque em trobaba altra vòlta en eixa gent descreguda qu'en l'infèrn té ya una pòta. ¡Qué proyèctes, mare mehua! Els pasos de eixa gentòla van á marcar de Valencia un baldó en la sehua història. ¿Si ho sabrá lo lloctinent qu'en lo regne mana y òbra? Y eixe alt infant poderós, que brios ne té de sòbra, permitirá dels malsins qu'en ixca en be la tramòya? A dirho vaig... pero no... Geròni, á tú que t'impòrta? Si ho saben, Geròni meu, te arrimen llenya de sòbra. Allá en lo rincó de casa, y ferrada be la pòrta, mes segur, Geròni, estás: capa casa pica sòla.

Escena 5a· [Geroni, Toni Granulla]

Toni. ¿Ahon vas tan despavorit?

Geroni. Vaig á ficarme en lo llit.

Toni. Geròni, ¿qué estás malet?

Geroni. Es que la gola m'apreta, sens ducte m'he costipat.

Geroni. Estaré mal d'esta feta. ¿Y tú ahon vas?

Toni. Molt temps fa que m'he tornat penitent.

Toni. Molt mes grans els fá el Pare Vicènt Ferrer.

Geroni. Com eixe teu, no pòt ser n'el farien tots els Sans.

Toni. N'ho estranyes, Geroniet, y si saps lo que soch yo y la mehua condisió, no estranyarás lo qu'he fet.

Geroni. Recòrde qu'eres valent.

Geroni. Y qu'á sòles per ahí n'et trobá jamay la gent.

Toni. Pues be, yo soch un cobart... ¿tinch yo la culpa, senyor, de no tindre mes valor?

Geroni. Pero molt manso, això apart.

Toni. Els gicòts me fan futgir, les dònes me fan callar, les sombres me fan plorar, y tots me pòden reñir. Geròni, estich condenat á una pòr, qu'es mon torment; de dia pòr á la gent, y de nit... ¡ay desgraciat! Asò n'es viure, Geròni, y pareix qu'en tots els tratges y asustanme ab sos visatges se burla de mí el dimòni. Per dalt y per baix del llit se pasetja el renegat, fent ruidos descarat en les hòres de la nit. ¿De dia corre un rosí? me se doblen els genolls... ¿Els gichs corren, com uns folls? De pòr me abruma un cofí. Ni soch bò pera casat, ni soch bò pera solter, ni viudo poguera ser, ni viure en la soletat. Sempre en lo còr palpitant, sempre en l'ánima en la boca, y tremòle ante una toca, com davant d'algun jagant. Y vixch pera tremolar, dormint y dispèrt sufrir; y etèrns tremolors patir sense poder descansar.

Geroni. Y al costat d'eixe bòn Pare que n'es cobart ¿tú qué fas? ¿Y ahont éll va, tú també vas? ¿O vas pera qu'ell t'ampare?

Toni. Yo me dia: en un convent, y en una casa de Deu y al costat del Pare meu, seré á la fòrsa valent. Pues ni es així, que la nit cuant els claustros atravese per mes que rese y mes rese, trahent fòrses d'este pit; veig les sombres caminar, y creixent davant de mí y ferse llargues allí, y les bóvedes tocar. El chis, chas de les pataes que fas sobre els paviments me fan tremolar les dents y plorar moltes vegaes. El pare Visènt se riu, còsa rara, si li ho conte, y si s'riu, yo per de pronte... me quede mes mòrt, que viu.

Geroni. Pues, amich, te vaig á dir una còsa pura y rasa... Granulla, vesten á casa...

Toni. ¿Y tinch tems pera futgir? ¿Lladren gosos? ¿gats mahullen? ¿alguns animals ahullen? Germá, n'em fases patir, mira, ya estich tremolós... apenes puch ya parlar... ¿me vòls, hòme, acompanyar? tú no tens pòr, ¡qué ditjós! ¿Estém segurs, Geroniet? Geròni, Geròni meu, mira els cantons, per s'es veu algú... ¡ay! yo tinch fret, sostinme... y digues ¿qué hiá?

Geroni. Ay Granulla, ay sinyor Tòni, [(Fingint molta gravetat.)] Es qu'el cèl encapotat y en les sombres rebosat, deixant correr al dimòni...

Geroni. Va á tirar, com á rius les desgracies este dia...

Geroni. Que va la Juhería á quedar sens hòmens vius... la sang correrá á plaer...

Geroni. Y haurem de nadar pera podernos salvar en casa y en lo carrer...

Toni. ¡Ay! Geròni... estich morint... sostinme... [(Se deixa caure sobre Geròni.)]

Toni. Serán mes de mil y cent... anem, pues...

[(Deixa á Tòni y s'en va. Tòni se queda vacilant, hasta que se li doblen els genolls y se cau.)]

Escena 6a· [Toni, Sagarriga, acompanyat de dos archers.]

Sagarriga. Hola, archers, vetjau lo qu'es...

Toni. Pero no me fasen mal, soch un pòbre...

Toni. No me fasa tremolar, no me mire en eixos ulls, que s'aparten els armats, que me pòrten al convent, que me deixen descansar... Senyor, senyor, compasió, Senyor, tinga mes pietat...

Sagarriga. Alçe l'hòm... per vida mehua, ó si no'l fas aforcar...

Toni. ¡Ay, Jesus! [(Tapanse la cara.)]

Sagarriga. Pòsenlo en pèu [(Els archers l'ajuden á alsar.)] y vetgen s'está nafrat. [(El registren.)]

Toni. N'em tòquen... per Deu, n'em tòquen ¿no vehuen qu'estich pasmat? el ánima está ferida, en lo còs yo no tinch sang.

Sagarriga. ¡Es un loco! ¿qué fá ahí?

Toni. Com sempre, estar tremolant.

Toni. ¿A quí? á un Sant, al mestre Vicènt Ferrer.

Sagarriga. Retires, pues; perque es hòra de que cada ciutadá estiga en sa casa quiet, per lo que puga tronar, pronte á casa... ¿ho ha comprés?

Sagarriga. Y per s'acás ho ignòra, li fas saber, que s'así el torne á encontrar, á pesar del bòn Vicènt, ahí quedará penjat.

[(Señalant una finestra. S'en va seguit dels archers.)]

Mare de Deu del Roser, Mare mehua tan volguda, vine, Senyora, en m'ajuda, per lo teu Vicènt Ferrer. Miram así tremolar, miram, Senyora, patir, no puch, Senyora, futgir, ni tampòc me puch quedar. Mestre meu, Pare adorat, vine á ajudar al pobret, qu'en este pas tan estret pera sempre s'ha afonat. Si tardes, ¡ay! pataplum; este Granulla s'esclafa, y si el dimòni l'agafa se va á convertir en fum. Pare Vicènt... ¿ahon está? ¿Qué fa, Pare, que no ve? ¿O s'está rient també, com altres vòltes ho fa?

Escena 8a· [Sen Vicent, Toni.]

S· Vicent. Así em tens, desventurat. [(Eixint.)]

Toni. ¡Ay, Pare, no m'abandone; ay, Pare, qu'em veig perdut, ay, Pare, que n'es desplome tot el mon sobre el meu cap, y á vosté mateix l'asombre! ¡Me vòlen, Pare, pentjar! ¡A mí que soch un bòn jove sinse fèl, sinse malicia, y que tinch qui á mí me abòne! ¡Amparem per Deu, Senyor, avans que la barba asome un atre Jurat mes serio! pues si aquell, á qui no nombre, me vòl pentjar ¿qué fará cuant un atre así m'empome?

S· Vicent. Retirat, pues, al convent, y al carrer que no t'asomes; prega á Deu que en sa justicia els hòmens clemència encontren, perque son tans ya els pecats que al pensar en élls m'asombre.

S· Vicent. Soch jove; y de un pòbre penitent ni gran ni gich, pòbre, ó noble fa molt cas, perque no pòrta ni gent armada, ni corte. Retirat apresa, ves...

S· Vicent. Per hui te done esperansa de valor... [(Alsa el bras sobre Tòni.)]

Toni. ¡Asò qu'es! me sent de bronce, soch un atre, dins les venes, no sang, sino fòch me corre... Ajá... Pare, veig mes clar, se m'han aventat les sombres, alse els ulls, palpita el còr... ¡Caballero, aquí hay un hombre!

S· Vicent. N'abuses de este moment, y á la celda pronte corre, perque s'òhuen del infèrn els bramits... ¡oh! vesten pronte.

S· Vicent. S'acòsta l'hòra... Deu meu, Deu meu, no t'enojes, aparta els mals qu'amenasen, y eixa sang, que ya va á correr.

Toni. A futgir... Pare Vicènt, ¿al seu costat vòl que torne?

Toni. [(Yo vindré per lo que pasa así á vore.)] [(S'en va.)]

¡Cuántes desgracies á Valencia hermosa [(S'agenolla.)] este dia d'horror ¡ay! li presenta! Valencia va á plorar eixa sangrienta lucha del hòm que s'olvidá de Deu. Escoltam tú, Senyor, benigne escolta del pòbre pecador que así t'implòra y que tement, Senyor, morir en l'hòra t'envia dolorit la sehua veu. Aparta de Valencia el llant qu'asoma; Valencia al teu amor tan agraida consagra al teu amor tota sa vida; llíurala tú, Senyor, per eixe amor. Es ma patria, Deu meu, patria volguda com se vòl de la llum el brill hermós, y en ella yo, Senyor, soch tan ditjós, que per ella morir me fera honor. Recòrda tant amor, tanta pietat, com este pòble per la fe t'envia, y al trascurrir d'hui lo negre dia salva á Valencia, oh Deu, sálvala, sí. Mes si es precis que ta justicia brille y ha de plorar Valencia s'amargura en esta miserable criatura, caiga, Senyor, la pena sòls en mí. [(S'alsa y s'en va.)]

¡Qu'és lo qu'he ohuit, Senyor! Els cristians están armats y de Valencia á les pòrtes enemichs hui no n'y ha! ¡Y de este pòble tan bò podria yo sospechar! ¡Qu'horror! això no pòt ser. Tenyir els cristians les mans en sang inocent ¡oh! no... Això fora una maldat. Pero corren unes veus, qu'en rahó van alarmant als meus germans, hui inocents y pacífichs habitans. Asò no ho pòt consentir lo noble Duch de Montblanc, n'ahon está Vicènt Ferrer se comet tanta maldat. Voré á Vicènt, y éll qu'es bò, si tot no ho pòt remediar, davant d'éll no podrá correr sòls una gota de sang. [(S'en va.)]

Escena 11a· [El Duch de Montblanc, Sagarriga, Archers.]

Duch. Noble jurat, ya sabeu lo que trama cèrta gent: si tal maldat se consent, anem á tentar á Deu.

Sagarriga. Ni vos podeu fer ya mes, ni atra còsa puch fer yo, y s'aplega l'ocasió lucharé y moriré aprés.

Duch. ¿Del meu gobèrn qué dirán? ¿Qué dirá lo Senyor Rey? Qu'he deixat chafar la lley entre la pols d'un desman. ¡Per Madona! ¡si tinguera una fòrsa regular, ó m'haurien de matar, ó tanta canalla ardera!

Sagarriga. ¿Pues qu'acás este ropatge, qu'á Valencia representa, en esta lucha sangrienta topará al pòble salvatge? Este pòble acostumat á respetar lo que deu, si mata la mehua veu, matará sa llibertat. Vos portau la veu del Rey; pero un jurat, gran Senyor, ademés del seu honor representa así la lley. Noble Duch, podré morir, mon cap deixaré tallar, pero la lley despreciar no ho podré yo consentir.

Duch. Sou digne de eixa grandea, y en este pòble tan brau el honor molt be guardau baix eixa noble presea. Pero ¿cóm impedirem este alboròt y motí? ¿Qu'han de dir de vos, de mí cuant este desmán contem?

Sagarriga. S'el pòble sego no calla, si furiós no vòl ohuir, y al vorem á mí morir m'insulta en esta gramalla, entonces está perdut, n'es digne del seu renòm; y en llòch de son noble nòm preferix ser corromput.

Duch. ¿Coneixeu á eixe Vicènt, qu'es en Valencia un poder?

Sagarriga. ¿Quí no coneix á Ferrer, siga estranya ó pròpia gent?

Duch. Yo l'he enviat á buscar, y crech que son nòm será el qu'al pòble contindrà, s'éll al pòble vòl parlar.

Sagarriga. ¿Qu'ha de fer desvalait entre eixa gent mal naixcuda?

Duch. Yo el crech una bòna ajuda y un hòme de gran profit.

Sagarriga. Sa paraula ve del cèl, y cuant parla en nòm de Deu, vore á un apòstol creureu tot ánima, sense fèl. Pero en fi vinga el bòn frare, y entre tots, Senyor Infant, vetjam si d'así en avant fem qu'el Senyor mos ampare.

Duch. Anem, pues, en nòm del Rey á sostindre hui la pau.

Sagarriga. Noble Duch y si á Deu plau á morir hui per la lley. [(S'en van.)]

Escena 12a· [Guillem, despues Toni.]

Guillem. Allá va el Sinyor Infant, y lo noble Sagarriga. ¿Pensen acás que Guillem manant élls, se dormiria? No, per Sent Jòrdi gloriós: jugada está la partida; y á pesar del Llochtinent ha brillat per fi el meu dia. Tot está á punt: yo á celar he vengut esta guarida de estos juheus malaits, pera observar, si un espía pòt donar algun avis qu'als amichs contrari siga. Silènci per totes parts; la placeta está tranquila y la gent leal s'ajunta aguardant una consigna. Un hòm s'còsta... ¿Quí va?

Guillem. Pues diga qué vòl, qué busca, qu'el pòrta...

Toni. ¿Es éll acás el Justicia?

Guillem. Pues molt li convé que parle, si aprècia eixa torpe vida.

Guillem. Pues seguixca, deixant la placeta lliure; ó va á ferli companyía á sa agüela, si morí.

Guillem. Per ma vida pase avant, ó no respònch de lo que ferli podria. ¿Quin objècte el pòrta así? Qué es lo que vòl, pronte diga.

Toni. Curiositat solamens em pòrta á vore del dia quin vent corre... he conseguit tindre al fi una pòca chispa de valor y l'aprofite.

S· Vicent. [(Dins.)] Pues el Senyor te castiga... Torna á ser lo q'has segut.

Toni. ¡Ay Deu meu! ya tinc mohina; em torna la pòr... ¡Jesus! Per Deu, compasió me tinga, no em fasa mal, noble hidalgo, mire qu'em muich de fatiga, que se doblen els genolls, y qu'así en la pantorrilla tinc formiguers, y en la gola no me cap ya la saliva.

Guillem. ¿Ahont está, pues, lo valor qu'avans, bòn hòme, tenia?

Toni. L'he perdut... soch un cobart...

Guillem. Largo, pues, que s'aproxima l'hòra tremenda qu'el pòble está aguardant nit y dia, y si vòl salvar la pell pase avant, siga qui siga.

Toni. Ya m'en vaig... ¡Mare de Deu, qui m'ha tentat!

Guillem. Fasa via pronte, amich, pronte que venen. [(L'agarra y el tira fòra.)] Paso á un valiente... gallina. [(S'en va Tòni.)]

Guillem. Gracies á Deu qu'em deixá. Tranquil está ya el carrer; los juhèus m'han deixat fer cuant ya preparat está. Ells dehuen tornar así, per fòrsa y avans de pòch, pues òlen de llunt el fòch, y ningú els engaña hui. Dit y fet... ya Salomó así ve tot sofocat: esperém á este costat, y així l'espiaré yo.

Escena 14. [Salomó, Guillem, amagát.]

Salomó. Estém perduts: el motí en lo mercat va creixent, y la gent apareixent mes osada y loca allí. Per totes parts ve la mòrt, y grans y gichs als juhèus d'eixes turbes hasta els pèus nos va conduir la sòrt. Ya venen els meus germans á defendre el seu fogar...

Guillem. (Ningú se podrá escapar: caurán en les mehues mans.)

Salomó. No pense en el meu tesòr; y en est'hòra d'aflicció afanós no busque yo el vil interés del òr. Pero tinc molt mes guardat un atre tesòr volgut: no vullc vórelo perdut...

Guillem. (¡Qu'es lo que tindrá amagát!)

Salomó. Es mon fill, la llum del sòl, la risa de primavera, es la flòr de la pradera y es el cant d'un rosinyòl. Es mon fill, que pròp está de perir en este dia, matantme tota alegría, que moribunda está ya. !Ay fill meu! si has de perir als meus pèus asesinat, avans puga yo ofegat pero llunt de tú morir. Anem, pues, á preparar el ánimo y el valor. Pietat nos tinga el Senyor... [(S'en va.)]

Guillem. (Y qu'et pugues escapar.) [(Ix l'hòme primer.)]

Ya venen; s'acosta l'hòra; els juhèus ya están así. Tots junts están en la còva, tirem als llops els mastins. ¡Via ferro! ¡via ferro! Els cristians, cristians á mí; pague esta rasa maldita la pena del seu delit. [(S'en va.)]

Escena 16. [Sagarriga, Archers.]

Así no yha novetat. Ahon deu estar el perill, ahon el fòch debia creixer está per ara tranquil. El mestre Vicènt ho sap y no faltará, bòn fill, á defendre de sa patria el bòn nòm que té adquirit. Tornem de nòstra inspecció los pasos á proseguir.

Escena 17. [Els mateixos, Toni.]

Toni. Com un taulahí perdut vaig per els carrers de tots y de mí futgint.

Sagarriga. ¿Perque no torna al convent?

Toni. Perq'un moment me sentí tan valent, tan atre yo, que m'apleguí á presumir que podria la ciutat recorrer sense perill; pero yo no sé... despues qu'al Pare Vicènt parlí, em vaig tornar tan cobart com avans y hasta el juhí.

Sagarriga. Torne al convent...

Toni. S'es que puch, perque m'asalten perills per ahon pase, sí sinyor. Ya un armat me pára así, ya un bulto me reconeix, ya tropesa en mí algun gich que espantat corre y mes corre sego de pòr y futgint. Les pòrtes están tancades, y dels gosos los lladrits anuncien que en la ciutat algo de mal susuix.

Sagarriga. Retírat, pues, pronte, pronte, ya qu'en res me pòts servir.

Toni. Sí que servixc, sí sinyor.

Sagarriga. Y enrecòrdat del avis. [(S'en va.)]

Anem, Tonet, sinse pòr... Tonet, apresa, camina... Dona alguns pasos... aixina... Mira qu'esclates en plòr. Me pareix qu'allá á lo llunt s'òhu tocar á somaten. [(Tòca una campana á somaten.)] Qu'el Senyor me salve, amen. Escapemse d'así al punt. Apresa, Tonet, qu'el fòch va prenint fòrsa en el vent... Tonet amich, al convent, pera tú n'es este jòch. [(S'en va.)]

[Salomó portant de la ma á un giquet, Juheus.]

Salomó. Ya s'alsat la tempestat, ya s'aproxima el motí. Germans, despedimse así, hasta allá á la eternitat.

Un Juheu. ¿Pues acás nos matarán?

Salomó. Eixa pareix l'intenció. Ni mos tindran compasió, ni á ningú perdonarán. Deu d'Isac, mira proscrits á esta raza desgraciada que viu en lo món marcada per el mes gran dels delits. Y tú, fill meu, inocent, flòr d'aroma virginal ¿perqu'en este jòrn fatal morirás com delincuent? Tú, mes pur que la floreta del jardí mes deliciós, tú, que vivies ditjós sinse pòr, sinse peneta, fill meu, també has de morir... devant dels meus ulls ¡oh! no... Senyor Deu, perdónalo, y que n'el vetja sufrir. ¿Quí salvará del meu còr esta prenda idolatrada? ¿En quin punt será guardada, perqu'ell es el meu tesòr? Per salvarlo donaria no una fortuna, asò es pòch... la sang tiraria al fòch, s'el salvára en este dia. ¡Cruels! m'el vòlen matar... ¿Qué vos ha fet l'angelet? Pòble cristiá, qué eus ha fet, per volerlo asesinar. ¡Ay! germans, eixa campana [(Tòca la campana.)] anuncia ya nòstra mòrt. ¡Esta ha segut nòstra sòrt, en esta tèrra cristiana! ([Dins:] Mòrt als juhèus, mateulos, mateulos.) Adios, germans.

Salomó. Es ya tart: agenollats esperemlos resignats, y com els hòmens morim. [(S'agenollen.)] ([Dins:] mateulos: mateulos.) Ya s'acòsten... ¡ay! adios... Fill meu... en la eternitat per la divina bondat estarem ben pronte els dos.

[(Entren els cristians, manats per Guillem, tots armats y furients: hú d'ells portará una creu alsada; la campana tòca á somaten.)]

Escena 20. [Els mateixos, Guillem, hòmens del pòble.]

[(Cada hú dels cristians s'apodera d'un juhèu, amenasantlo: atres entren é ixen en la casa de Salomó, trahent objèctes de ròba.)]

Hòme 3er· Que ningú s'puga escapar.

Guillem. Apresa, perqu'el alt Duch va á seguir al nòstre pas.

Salomó. Mateume á mí; mes deixeu, si no hau perdut la pietat, á esta pòbra criatura, que no ha pogut feros mal.

Guillem. D'eixa rasa malaida ningú n'haurá de quedar.

Salomó. ¡Per compasió! recordeu que fills teniu tots quisá, qu'els voleu en tot lo còr, que per ells farieu tant que la mòrt arrostrarieu pera poderlos salvar. Mateume á mí, y perdoneu á mon fill, que mal no fa.

Hòme 1er· Allá dins nos han nafrat un hòme...

Guillem. Els impíos han robat les imatges que adorem y s'han burlat dels cristians; rasa inicua, descreguda, instrumens de Satanás, no yha perdó: tots á mòrt. Germans meus, mateulos ya. [(Tots alsen els brasos pera ferir: en asò se ohu un clarí y suspenen per un moment l'acció. Entre tant tòca la campana á somatén.)] Espereu, qu'así s'acòsta lo Duch y un sinyor jurat.

Escena 21. [Els mateixos, Lo Duch, Sagarriga y els Archers.]

Duch. Ningú s'mòga, per Sen Jòrdi. Abaix les armes fatals, perque estes mòrts no vos honren, son mes valents los cristians.

Guillem. Nòstra fe, nòstra creènsia en tot temps han insultat.

Duch. Pero les leys els amparen...

Guillem. Y d'elles han abusat. Valencia no pòt sufrir els seus crims, sinyor infant. Apárteuos, gran sinyor, si no ho voleu presenciar...

Sagarriga. ¿Qu'es asò...? Vos olvideu que teniu así davant al hereu del sinyor Rey, y á mí, que soch un jurat? ¿Desde cuánt así s'olvida esta noble dignitat, que en Valencia representa lo que té de mes sagrat? Abaix les armes, fills meus... ho mana qu'ho pòt manar.

Guillem. Sinyor jurat, respetem en molta, molta humildat, de la vòstra senyoría la dignitat, qu'es molt gran: pero al vore los insults de esta rasa de Satán, Valencia no pòt sufrir, Valencia no deu callar.

Sagarriga. ¿Y davant de mí voldreu, vòstre renòm olvidant, de les lleys tan venerades la santitat conculcar?

Sagarriga. No, fills meus. Això es un asesinat.

Duch. Per Sen Jòrdi, que ma furia, villans, haureu de probar.

Sagarriga. Escolteu; si del honor olvidats, si despresiant á Valencia, sa glòria voleu matar, si la mehua veu no ohuiu, si desdenyeu á un jurat, tingau la gramalla, qu'es la imatge de un pòble gran... Ahí vá... desfeula á tròsos... y despues també el meu cap... [(La tira.)]

Guillem. Futgiu de ahí... no toqueu eixa insignia, no, germans, si la toqueu som perduts, y Deu nos castigará. Pero sinyor, no vullgau de esta rasa de maldat per compasió mal entesa de una justa mòrt salvar.

Guillem. Sinyors, sinyors, es ya tart.

Escena 22. [Els mateixos y Sen Vicent, seguit de Toni, que entra agarrat al habit.]

S· Vicent. ¿Qu'es asò, germans meus? Valencia plòra aterrada, Valencia escolta alarmada de eixa vengansa les veus... ¿Hau olvidat per ventura que santa es la caritat, y qu'ella en esta ciutat se conserva sempre pura? ¿Ahon porteu eixe rencor? Cristians, cristians, per lo Deu, que per tots morí en la creu, no cometau tal horror. No vullgau destrosar hui de Valencia la grandea, arrastrant eixa presea [(Señala la gramalla.)] que en tèrra teniu así. ¡Oh! jurat... yo que les lleys respète sinse falsía y qu'en vòstre senyoría acate als meus sinyors Reys, yo entregue á la vòstra planta, [(Arreplega la gramalla.)] humil ciutadá, sinyor, de vòstre carrech y honor esta insignia casi santa. [(Li entrega la gramalla.)] Ara ojats: si vengatius persistiu así en matar, si no voleu perdonar, y de sang voleu els rius, comenseu, pero per mí... Yo ampare als meus enemichs, vosatros que sou amichs, mateume, mateume así. [(Tapa en la capa á Salomó y al giquet.)] ¿Per qué no feriu? vingau... ¿Ahon está ya aquell valor, qu'olvidantse del Senyor encara en los ulls mostrau?

S· Vicent. Pues gracies á Deu, que ante eixa mateixa creu [(Señalant la que pòrta un cristiá.)] ha cesat ya tota pòr...

Duch. Als juhèus desterraré de nòstra bòna ciutat, lamentant lo q'ha pasat, com sempre lamentaré.

Sagarriga. Pare Vicènt: vos tornau á Valencia nòstra glòria... svenidors, en l'història esta victòria cantau.

Salomó. Pare, pare... defensor del pòbre y del desgraciat, del desvalit y apestat, y de tots el protector; lo qu'hau fet en este instant ningun hòme fer poguera si vòstra fe no tinguera, y á no ser, com vos, un sant. Yo vullc abrasar la fe que fa milacres sens fí... vullc ser cristiá desde huí... y ma familia també. Els juhèus que persistixquen en la sehua obsecació... eixirán, ho jure yo... y ells ho vòlen: que s'en ixquen.

S· Vicent. A Deu les gracies cumplides, á Deu, que así s'ha dignat mostrar sa benignitat en les ánimes rendides. Ahí en eixa còva oscura, qu'es deixa la Juhería, desde la llum d'este dia brillará atra llum mes pura. Ahí salsará un convent, ahon ánimes pures, bònes, d'eixemplars y santes dònes este fet tindrán patent. Y ahon el crit de la impietat resonaba entre els tesòrs, entre llágrimes y plòrs s'alsará la caritat. Y Valencia guardará de este convent la memòria dels juhèus la trist història, que jamay olvidará. Valencia ses glòries té; pero ninguna n'y ha que la que mes gran la fá, qu'es la pietat y la fe.