Vagant per la muntanya Pastors i ramaders Quan un es troba tot sol a la muntanya, sense altra companyia que la dels faigs i dels avets, sense altra conversa que el gai murmuri dels xaragalls esmunyint-se sota l'herba o la infinitament carinyosa complanta del vent a través del bosc, és quan un se n'enamora de debò.

I és un amor que encisa i va captivant el cor enamoradís fins que se n'apodera, dient-li amb veus dolcíssimes que els seus encants no tenen mai fi, que les seves voluptats no cansen.

I un hom deixa allargar les estones de contemplació, i, mai prou sadollat de ses belleses el qui l'ha vista de dia, la vol sorprendre a la nit.

És una matinada d'agost, i fa unes dues hores que he passat per Noedes, l'hivernal vilatge que dóna nom als estanys tenebrosos enclavats entre els pics vorers al Madres, l'alterós cim que separa el país català del gavatx. Vaig pujant, pujant, encisats els ulls, vigoritzat per la puresa i la temperança de l'aire, content del primer bocí d'excursió, i àdhuc de la soledat que em volta quan sobtosament entro en el bosc. ¡Oh, quin bosc més temptador! El camí, poc fressat, giragonseja entre faigs gegantins que allà al capdamunt del brancam són atapeïts de fulla que, tot tremolant, transparenta la blavor del cel. Vaig fent camí tot afalagant-me les orelles les mil remors de la Natura, amb les quals harmonitza el rítmic brogit de les meves trepitjades. A terra hi ha branques seques que les ventades fortes o el llamp han esqueixat. De tant en tant, el verd obscur d'un pi es destaca del verd alegroi de la fageda; però els pins sovintegen més com més va, fins que sento les esquelles del primer ramat. Aviat veig les clapes d'herba i vaques que hi pasturen tranquil·lament, mentre algunes corren esbojarrades tot ventant desesperadament la cua. Ja hi sóc. Ja trobo un vailet rabadà que m'acompanya on és el pastor.

El pastor és un jovenot de bona alçada, d'aspecte i de parlar ben pagès. No s'ha afaitat des de la primavera, i és prou curt de paraules. El convido a beure vi i a menjar un xic de carn, per fer-lo garlar.

És fill de Noedes mateix, del qual comú és el pastor, i fa tot just quatre mesos que ha arribat de Madagascar, on ha complert els tres anys de servei. Jo, que per l'aspecte me l'havia imaginat un xicot que no s'havia mai mogut d'aquelles valls! De la curta estada que havia fet a Perpinyà i a Marsella no en té sinó una idea confosa. En canvi té ben presents els trenta sis dies de mar i l'horrorosa set que hi va patir, de la qual ell mateix no podia avenir-se:

—Sé pas per què som tingut tanta de set en mig de tanta d'aigua: una set que me deixava la gola tan corsecada com el meu bastó.

Però res tan pintoresc com sentir-li parlar d'aquella illa llunyadana, d'aquell país de vegetació exhuberant i on tant havia enyorat els seus boscos i els seus glevers, i els seus ramats i la seva llengua.

—Aquells hovàs ens-e donaven pas una nit tranquil·la en el nostre poste. Era a nosaltres, els artillurts, que ens tenien sempre l'amenaça; i són uns jamfutres que no erren el tret d'un centimetre.

Com gairebé no coneix sinó el Madagascar i els volts de Noedes, hi estableix a cada pas comparació. Em fa un efecte estrany quan, assenyalant les serres inhabitades dels voltants, em diu, amb convenciment:

—Allí al Madagascar hi ha pas la civilisació com ací.

Però, bo i recant-me, l'haig de deixar, perquè poden més en mi els desitjos de veure els estanys que no pas l'atractiva companyia d'aquell bon home. M'indica el camí, acompanyant-me un tros, i em diu, en deixar-me:

—Vos poreu pas trompar: heu d'anar a tombar aquella coma que es veu d'ací; aprés, abans d'una hora, trapareu en Janot ambe les seves ovelles, que vos guiarà. I bé, adéu! Bon camí.

Em vaig apartant d'ell. Travesso un pla amb una estesa d'herba tan amarada i tova que els peus se m'hi enfonsen. Per aquella jaça també s'ha escampat el bestiar. Les vaques veient-me passar, s'aturen i em miren llarga estona amb els llurs ulls negres i fixos, com si recelessin de mi, que no duc pas intenció de fer cap mal als llurs daurats vedells. Passo tot el pla, bastant sinuós, i ple en tots indrets de petits xaragalls que semblen sortir escapats al posar el peu damunt de l'herba. En aquestes regions altes i serenes, on tot brolla com per art d'encantament, un hi està a voltes temerós i sembla com si fes nosa a la Natura. Tot es presenta tan tendre als meus sentits admirat! Els reguerons, tantost nascuts, cuiten a fugir del davant meu, per a esclatar al cap de poc en mil rialletes d'infant. ¿Qui pot resistir el desig de sentir bategar tan a prop la vida, sense caldre més que obrir els ulls i parar l'orella?

Segueixo pujant per una regió pedregosa, i no trigo a girar-me per guaitar la jaça que he travessat i que s'estén com una gran catifa d'un verd encès, tivada per les roques grises que desigualment la volten. Les vaques pel costat de les quals he passat, ara les veig petites i lluny, lluny: sols fixant-m'hi molt sento el dring de l'esquellot quan el tic-tac del meu pols no m'ho destorba. Allà d'enllà obiro serres i més serres ostentant llurs carcanades ossudes rublertes de bosc a banda i banda.

Tombo un coll molt pedregós, i em trobo altre cop en mig de prats. Tot seguit sento el lladruc d'un gos que s'ha adonat de mi. Al cim d'una roca, i com formant-ne part, s'està el pastor amb unes poques ovelles ajagudes i una cabra enfilada, com ell, dalt d'una pedra. M'hi acosto: deu ésser en Janot. Sorprès de veure tan poc bestiar, ho dic a aquell home, tot asseient-me al seu costat.

—Ne meno poques, mes me les meno meves —em respon.

És vell, petitó i rabassut, però eixut de cara. Esclops, calces i samarra, tot ho duu clavetejat o cosit l'una peça a l'altra, com si temés separar-se de la roba, com que de la pròpia pell. És molt comunicatiu, i amb pauses i frases trencades em conta tota la seva vida. Ell, en els seus bons temps, havia dut a la muntanya dues i tres i quatrecentes vaques. Avui això va de baixa: el governament té la mania de replantar bosc, i compra per força els prats comunals per a posar-hi les seves pépinières; i, on hi ha hagut sempre herba, el planter de bosc no pren, i la gent abandona els vilatges, on minva cada dia el bestiar boví per manca de pastures. Això fa que els cabals ara són petits en vist abans, i el pastor que mena vuit o nou vints caps ja es creu un gran capità. I ell, fent memòria, diu:

—Jo si que eri com un general comandant les seves tropes. Totes les vaques me coneixien bé prou, i les mudava de prats, sul meu ordre, sense que mai una sola se m'esgarriés. Una vegada, un mussurt que es perdia per la muntanya me va trapar a la meu cabana, i recordi que me va demanar què volria sere si tingués molt de sous. "—Mai que fos ric —li vai dire— volria pas canviar de mestié: sempre pastor, pastor tota la meu vida, més que les vaques fossin meves i non pas dels proprietaris." I bé, ja ha vingut lo temps que cal pas me tracassar per donar pa a la famili nombrosa: me calria pas venir a muntanya; mes a mi és lo que me fa més pler, i, si tinc pas prou de diners per menar tres centes vaques meves, ne tinc per menar mitja dotzenota d'ovelles, i sóc content i haurós.

I n'era, de feliç! Havent ben casat una seva filla a Perpinyà, al principi ni ella ni el gendre no havien volgut que tant vell s'estigués en aquelles serres fent vida miserable. El pastor, durant el primer hivern s'havia estat resignat a la vila; però quan va apuntar la primavera i des de lluny va veure que el sol fonia les neus del Canigó, ell es va començar a migrar i a sentir totes les penes del transplantat. A la primavera següent els joves van haver de transigir perquè no se'ls morís a l'estiu. De llavors ençà, el pare s'està tots els estius a la muntanya pasturant el que vol, i en venint la tardor pren comiat de les serres fins a l'estiu següent, i compareix, tot eixerit i refet, a Perpinyà, a fer-hi hivernada.

Em vaig determinar de seguir amunt, perquè escoltant aquell pastor podria ésser que hi perdés massa temps. A l'anar-me'n no es va oblidar de donar-me expressions per a la meva família nombrosa. Nombrosa era, per a ell, el millor qualificatiu i el de més cortesia.

L'estreta vall que porta el riverol que ve dels gorgs és tota ella un tarter; però en el fons corre l'aigua sobre un suau llit de molsa. Després la vall s'eixampla, i a l'esquerra s'aixeca un serrat llarguíssim tot cobert de bosc, d'herba i de mates. De sobte començo a veure blavejar el gorg Estelat. La sorpresa produïda per l'aparició de tanta aigua en mig dels cims espadats s'apodera del meu esperit, perquè és una impressió inesperada que es grava fonda fonda. No em canso de mirar les llates bellugadisses que l'airet forma graciosament a la vora on m'estic i acompanya a l'altra vora: és un suau gronxolar que no arriba a onada. En alguns punts les aigües besen la roca nua. Un tronc d'avet colossal que les neus o el llamp han mort, que les ventades fortes han fet tornar blanc com el marbre, jeu surant damunt de l'aigua com una calavera abandonada. La solitut atreu i estemordeix tot alhora en aquest paisatge dantesc. M'ajec a la vora de l'aigua, i em delito llarga estona contemplant ara l'estany, ara el cel, ara les roques immenses, grises, enasprades. Oh! Que dolç és divagar aquí i en tal positura! Que esplèndit deu ésser, en una nit estelada, veure com s'hi emmirallen les estrelles! Que bé es comprèn, essent aquí, com la solitud és la mare de la por! Com la llegenda s'imposa! Un hom la veu formant-se en la intel·ligència dels pobres pastors isolats del món. L'estany fa néixer sentiments de veneració i de respecte. Al qui s'hi ha trobat, amb tempestats de torb o amb el vent xiulant en fosca nit, li acut aclaparadora la paorosa idea de l'infern. Aquest és lloc de bruixes i de diables. Un cop l'any hi ve el rector de Noedes a beneir-lo per allunyar-ne l'esperit del mal. Ningú gosaria tirar-hi una pedra, per por de terrible càstig: potser se n'aixecarien núvols prenyats de llamps i trons. Però em compareixen insidiosos el desig i la pueril esperança que alguna cosa succeeixi, i, sense moure'm d'ajagut, maquinalment tiro una pedra, i m'entretinc veient les ondereles que fa, i els cercles com s'engrandeixen, fins que desapareix a dins l'aigua...

Què és això? Una veu? M'aixeco tot seguit i escolto.

Un vol de graules grosses i negres surt de l'esquerda d'una roca, i em passa gairebé sobre el cap amb un brogit d'ales i xiscladissa desentonada. Torno a sentir la veu:

Escolto, miro per tot arreu, i altre cop el silenci em volta. Asserenat, se m'esvaeix la il·lusió estranya que s'havia apoderat de mi, i aleshores m'adono que el cor em bat fortament. He tingut por.

La veu m'ha semblat venir d'una serra plena de bosc. Em torno a carregar la motxilla i m'hi encamino. Atravesso mil xaragalls, amb tot el compte per no ficar-me de peus en el llot o a la mullena, i emprenc l'ascensió. Mai recordo haver atravessat un bosc tan ple de brossa: tot són avets i rododendrons, l'arbre més gros i el més petit de les regions fredes del Pireneu. Enganyat per les distàncies, com sempre en les grans muntanyes, mai acabo d'assolir dalt de la serra: ja fa molt temps que he perdut de vista el gorg Estelat. Comptava amb mitja hora de pujada, i mirant el rellotge sé que en fa més d'una que pujo: ja som en plena tarda.

Els arbres claregen i els prats clapegen. De sobte sento altre cop la veu, però ben a prop i com una remor de brega. Què deu ésser? Dues vaques corrent desenfrenades em passen per davant, deixant-me esglaiat. Després, quan arribo fora del bosc, en veig córrer a colles, totes en direcció a la carena. Altres vaques les esperen a l'altra banda, preparades a rebre llur embat. El cap baix, les banyes en l'aire, topen els amples fronts, volent-se aterrar. No gaire lluny hi ha el pastor, que no para de cridar i de tirar-los rocs i més rocs sense reeixir a descompartir-les.

—Espanta-les —em crida a mi, que no li puc ésser de gaire ajuda.

Des de dalt de la serra, tota la jaça s'obira en un gran pendent inclinat. La brega sembla que ha parat. S'enretiren les vaques, mes per donar nova embestida; i aquesta vegada són trenta o quaranta: les combatents d'ambdós camps es reforcen. Algunes, tot brandant la cua, com si la mosca els piqués, recorren tot l'àmbit del cabal, i porten el pànic a les que encara pasturen tranquil·les i a les que bavegen ajagudes: gairebé totes pugen el pendent de prats, deixant que els vedells cridin darrera d'elles.

Són dos ramats, un a cada banda de muntanya, i, pasturant, pasturant, i esgarriant-se, les vaques s'han barrejat: el brau d'un cabal s'ha ajuntat amb les vaques de l'altre, i les seves, ofeses, furients, han emprès la batalla i porten l'avantatge. És a l'hora baixa, és al caient de la tarda: damunt la serra es destaca dels tons daurats del celatge, que preludia la posta del sol, la silueta gegantina del brau, alt el negre cap portant la gran cornamenta, esbufegant d'orgull, bellugant indiferent la cua, quan a sota d'ell més cegues de gelosia les vaques es barallen, i són més inútils els esforços dels pastors, i més tristos els gemecs dels tendres vedells. Elles xoquen enfurismades, mentre el gos de cada remat es llança atrevit a mossegar-los les cames. A la fi, cansat tal volta de la selvàtica lluita que per'mor d'ell es feia, davalla el brau de la serra reposadament, i es posa a prop de la barraca: tot seguit les seves vaques paren la brega, i, sotmeses al rei llur, tornen a mastegar l'herba pel seu voltant: altre cop la carena separa, com abans, els dos ramats.

M'acosto al pastor, que segueix amenaçant les vaques ja apaivagades, i aleshores m'adono del paisatge: a baix del xamós pendent de prats, dels quals de tant en tant s'aixeca un pinàs hi ha un altre estany d'aigües negres. El pastor, que és el d'Èvol, me l'anomena pel seu nom: és el gorg Negre. De cap altre de la regió es conten més coses dolentes: ningú ha pogut mai indagar-ne la fondària; les truites que s'hi pesquen, mentre les fregeixen s'escapen llar amunt i se'n tornen a l'estany. Diu que una vegada (fa d'això molts anys), un pastor que amb les ovelles era per aquests indrets, va veure sortir un marrà de dintre l'aigua, que les hi va marrir totes i va tornar a desaparèixer en el gorg. Acabats els mesos de pastura, el bon pastor se'n va endur les fedes al seu poble, i li varen fer anyellets blancs i bels com mai se n'havien vist. Agraït i cobejós hi va tornar l'any següent; però llavors va sortir del gorg Negre el marrà, i, en veure'l, ovelles i anyells varen desaparèixer dins l'aigua darrera d'ell.

El pastor d'Èvol no és gaire agradós. És secalló i vell, molt vell: tant, que quasi ja no pot fer-ne l'ofici. A aquest, el viure a la muntanya no li ha encomanat la resignació que traspua la Natura. Que faci de pastor qui vulga: a ell altres oficis li haurien plagut més: oficis que no li haguessin exigit un treball tan pesat. Avui mateix, tota la tarda li ha calgut esgargamellar-se per la renyina de les maleïdes vaques. El pastor de l'altre cabal no s'hi cansava tant. Tots els anys de la seva vida n'ha fet, de pastor, i sempre per força. L'Ajuntament li dóna una misèria que amb prou feines en té per a menjar pa i formatge. Ell, que ha servit set anys a la França, que va anar a l'Àfrica amb el duc d'Aumale, que va assistir a la presa d'Orà, i la França no es recorda més d'ell, i el deixa abandonat, trist, carregat d'anys i de misèria!

Mentre el pastor m'està enraonant així, en to de queixa, no gaire apartats del tenebrós gorg Negre, la nit va omplint d'ombres misterioses els vessants i engrandint els boscos i tenyint el cel.

Quan dic al pastor que el meu intent és d'anar a dormir a Èvol,

—Hi pensis pas —em respon:— s'hi posen tres hores llargues de camí, i anit farà gran fosca. Dormiràs amb mi a la cabana.

Començo a sentir fred. En tota l'extensió que el cabal ocupa, regna la quietud. Les bèsties, ajagudes, reposen i dormen. Els estels brillen apenes. El cel, les serres, els prats, els boscos, l'estany, tot és negre, tot és una ombra mateixa. Del cel ha fugit tota la llum, i la terra ha amagat tots els seus alegres colors: res no existeix. Impossible de conèixer els camins, en una nit com aquesta: la fosca els ha esborrats. Vénen involuntàriament a la imaginació idees de cingles i abismes esgarrifosos, del caos, de l'anorreament...

Al cap de poca estona ja sóc a dintre la barraca, ajaçat damunt la palla; i mentre que el pastor, amb el gos al costat, atia el foc, que dóna relleus de nigromàntic a la seva cara arrugada i a la blanca barba i cabellera, jo repasso les grans impressions del dia: les canviants de paisatge a les diverses hores, els grans arbres, els tenebrosos estanys. Experimentant-me a mi mateix, em delito pensant en el cansament, en la por, en els tres pastors que he trobat: tres homes duent la mateixa vida, i tres caràcters tan diferents que un món els separa. I, per últim, penso en les vaques batallant dalt de la serra, com mogudes pels mateixos sentiments que fan batallar els homes.

Tot fent camí Alegre s'aixecava el dia, com de festa. Les fondalades frondoses comunicaven llurs secrets a les regions de roques nues i espadades amb remors agradables. Així la naixent joia s'endinsava fins als recons més reclosos de la muntanya.

Dominant aquestes delicades remors, per un dels corriols que menen de les jaces del Canigó als primers pobles que el volten es sentia el brogit sec d'unes veus alterades.

La que més es feia sentir era la del vell pastor Jepic, fill de Pont de Molins, que s'estava a França des que als seus vint anys va desertar per no servir el rei d'Espanya. La seva muller, la Teresa, que duia un bon feix de desques i una pesant rastellera d'esclops, de tant en tant s'exclamava, amb veritable obstinació, del que deia en Jepic. Ambdós anaven a fira a Prada de Conflent per tractar de vendre-hi un vedellet de bona planta que marxava davant d'ells seguit de l'amorosa vaca.

—I bé! Jo te dic que cal pas que t'escarrassis, que en Farriol de Corçaví l'haurà pas, la nostra Catrineta. És pas per ell, i jo sé bé per què.

—Doncs parla, ficut bergant! Diga-me d'un cop què te parei! És ben bé xó que ens cal a nosaltres, tristos pastors, de la maridar amb quelcús que tinga quelcom, que haja pas de se tracassar com los seus pares. I bé! Per què no et plau?

—Bé ho sabes prou! —deia en Jepic, sense girar la testa.— Perquè me recordi que era força més vei que tu quan ens vàrem casar, i jo sé la vida que m'has regalat. Cal pas jugar la repetició. Les dones, quan trapen marit vei, fan com les gosses amb los cans sanats, que els malmeten a queixalades.

Venia una estona de quietud entre el mal aparellat matrimoni.

El dia era ja ben alt. Ja totes les remors concertaven, tots els murmuris amagats es deixondien: la joia de la matinada s'esbargia.

Un aire fresc somovia elegantment les fulles, com a posta perquè s'espolsessin la rosada. A mesura que el sol guanyava camí, els cingles mudaven de tons, mostrant relleus que la foscor amagava. Lo que era abans més alterós, semblava ara de bon trescar.

La Teresa tornava a la brega, sufocades les seves paraules pel gran feix que duia a l'esquena.

—I bé! La Catrineta diu que se vol casar. I la minyona té ragó, que aprés a moltes passa el temps. Jo li parli del Farriol de Corçaví, que li porta llei i està bé de cabals. I, aprés tot, és pas tan vei com això! I tu, ane qui te decantes, Jepic?

—Ho som pas pensat, encara. Cal pas tanta de pressa! La Catrineta és bona i guapa, i li mancarà pas, al seu temps, un minyó trebaiador, i menaran mellor vida que sons pares... Espia! A l'altre ban de la ribera passa en Marquillo de Glorianes ambe quatre vedells, si no m'erri. Aquei, és un guapo minyó!

Per un camí que voreja el torrent de Llec pel costat oposat al que seguien els pastors, venia, feia estona, un jove ben plantat, vestit de festa, que menava davant d'ell quatre vedells rossos com l'or, d'ulls negres com la tinta, de morro tendric i net, enjogassats, fent camí a saltirons secs i seguits, entretenint-se a flairar cada herba que penjava dels marges.

Tots anaven a Prada, i no varen trigar a ajuntar-se, com els camins, per una passera sobre el torrent.

—I donc, que tabé veniu a vila? A venre el vedell?

—L'amo vol venre la brava i tot.

—La brava i tot? I sembla bona peça!

—Si n'és! Fa pas un bon pensament, l'amo, de se la venre! Manyaga com un ca, trebaiadora per la terra, cada any a prenys i sempre forta, amb santat per la regalar a totes les seves companyes del cabal. Si vegessis, Marquillo, gica anar cada buina que ni les dels carlins d'Espanya!

—Vaca hi ha que don a son amo mellor rendiment que tres vessanes de bona terra!

—Ja ho podes ben dire! Me recordi d'una, de quan jo era nin, que vaig sere un any bover cap a la banda d'Olot, que havia pagat an el seu proprietari la redempció del servici militari de dos minyons tan sols de la llogar pel corre-bou, que allí hi són molt afectats. I quan la vaca estava més enfutismada de la rabior de la brega, haguesses vist que l'amo s'hi acostava, i, tot la manyagant i dient "—Petita! Petita!—", se l'emmenava al cortal com un xai, mes ell ambe la potxa plena... I tu, portes bon bestiar!

Conversant sobres de les bèsties arribaren a Taurinyà. A l'hostal varen menjar un bocí i beure un gotet de nogat, pagant en Marquillo. La Teresa es va poder desembarassar un moment de la feixuga càrrega, i varen empendre de nou el camí amb un xic més de delit.

En Marquillo anava endavant, picant els seus vedells amb un branquilló de castanyer. En Jepic va restar un xic enrera per haver ajudat a carregar el feix a la seva muller.

—Què diues! —li va cridar en Marquillo.— I la Catrineta? Encara té aquell visatge d'àngels? Sé pas d'on la seu treta, aquella minyona. Ho és, que té pas res de vós ni de la vostra dona.

—A fe se'ns arretira pas gota. I, el que és a caràcter té pas res de sa mare.

—I bé! Merci, mon marit! —va dir la Teresa, bromejant de mala gana.

—Sa mare li'n vol donar un que fa pas per ella. Me... ací son jo per la deslliurar, pobrissona! La Teresa no pensa que en un marit de sous: jo pensi que hi cal tabé un poc d'inclinació.

—Si me la volguéssiu gordar, belleu qualque dia...

—Mira que si te prenc per la paraula!... Bé sabes que prou m'agrades, tu, Marquillo!

Aquest s'havia avançat seguint els vedells. El sol ja era prou alt i començava a picar. El jove anava fent camí, ben llest, tot cantant.

Ja havien entrat al pla. Petites ondulacions del terrer separen els conreus ben regats, els camins són vorejats d'arbres frondosos, i al mig de la plana hi ha Prada la riallera, la vila major del Conflent.

En passant vora l'enrunat monestir de Cuixà, convertit en pagesia, amb son cloquer massís reposant sobre uns contraforts tan alts com la nau de l'església, en Jepic va dir, cridant, a en Marquillo:

—Tu! Són aquests bergants de frares, que se feien la vida regalada, ací dedins!

—Hi ha qui diu que tenien frareses per què res els manqués. He, he, he!...

Varen passar Codalet i varen arribar a la vila de Prada.

Els carrers tenien posat de festa. Un ferrer de l'entrant a la vila, que solia moure gran soroll tota la setmana, s'estava assegut fora el portal llegint pausadament /L'Indépendant\, de Perpinyà. Davant de les quadres i estables hi enganxaven charrettes i panniers per als que anaven a passar el dia a Vernet o a Molig.

La Teresa es va dirigir a la plaça de l'església a vendre els esclops i les desques a un botiguer. Els dos homes, amb el bestiar, anaren a la plaça on aquest es fira, en la carretera de Perpinyà a la Cerdanya.

No havia passat una hora que en Marquillo cercava en Jepic entremig dels pagesos i del bestiar. Li va posar les mans a les espatlles i li va dir:

—Jepic! Que me la gordeu, encara? Som fet bona venda, tinc qualque lluïs a la potxa, un bon teulat, cortals i una poca de terra a Glorianes. Si em voleu per genre, jo bé us vull per sogre.

—I cert que ho vull! Sempre te som tingut per un galant minyó, i suara véns de m'ho demostrar. Jo som trist i pobre: tinc pas més per te donar que la Catrineta pelada. Me... calla-té: si vols tabé la Teresa, ja ho sabes!

Aquesta estava, com els homes, ben contenta: ja no pensava gens amb en Farriol de Corçaví.

En Jepic va vendre també, el mateix matí, la vaca i el vedell. A migdia varen menjar tots ensemble, convidats per en Marquillo, i poc varen trigar a sortir de Prada.

Tot fent camí, en Jepic estava satisfet pel que es referia al casament, i un xic cavil·lós pensant en la venda de la vaca, decretada en mala hora pel seu amo.

En Marquillo pensava en l'abraçada amb què sorpendria la Catrineta, abraçada que de segur no fóra la primera.

La Guilla Mantet, el primer poble francès sortint de Setcases, és format d'un agrupament de casalots d'aspecte miserable. Les tals cases tenen un caràcter primitiu, que donen idea de la frugalitat de la vida en els pobles del cor del Pireneu. En veure-les, un hom pensa en com deuen passar-s'hi els dies rigorosos d'hivern.

Els habitants, encara que amb anomenada de rics entre els vilatges propers, són esquerps i d'aspecte brut, i s'estranyen de veure algun foraster que els demani quelcom; llurs fesomies semblen inescrutables, l'estatura és més aviat baixa que alta, i molts tenen goll.

Per això s'adona més, tothom qui hi va, d'una casa més neta que les altres, no fa gaire renovada, és a dir, que s'hi han omplert de calç els intersticis que queden de còdol a còdol en les parets foranes, i s'hi ha fet una pastera que treu sa conca enfora el carrer. En els baixos hi ha corral i pallissa; i en el pis, per on s'entra a la casa, no hi ha pas més que una llar bastant grossa amb bons escons al davant. Les bigues del sostre semblen cremades. En entrar s'ha de passar una bella estona abans no s'hi veu: tant és fosca i negra la cambra. Una porta sempre oberta deixa veure dos massissos llits de roure. Per les clapes de fusta nova es veu que s'han tapat les escletxes del paviment, que donaven massa pas al baf del corral.

Allí habita l'encís de tot el poble, l'únic perfil de dona, entre tantes cares sense expressió, que fa aturar el jovent que va de pas per a Mantet. És de bona planta, ulls grossos, nas correctíssim, cabells rossos i un somriure que enamora. Fa dos anys que va perdre el pare, i ara no resta home a la casa, ja que no hi ha sinó la mare i una àvia que passa dels vuitanta.

I Era una tarda de juliol, i el sol batia de ple damunt els teulats de llicorella del poble. La Llucieta era a collir trumfes, amb el tràmec, en un camp que tenien en el pendent que va de la collada a Mantet, amb les mànegues retrossades, rebent la soleiada al cap i a l'esquena: a unes cent passes ressortia, lluint al sol, el blanc de la cofa i del tros de camisa que deixava veure la faldilla recollida.

Venint pel camí de Pi, va aparèixer en la collada un jove alt i de forta musculatura, que es destacava entre la silueta de les muntanyes i la netedat del cel. Anava a bon pas i cantant. Passats uns quants pins bords a les envistes de Mantet, i baixant, va entrar en la petita regió dels conreus; es va adonar de la Llucieta, que estava d'esquena, i, parant la cançó, s'hi va acostar fins a fer-li un bon petó i una abraçada.

La noia es va girar mostrant la cara, de la qual rajava copiosa la suor, i, d'un aire entre agraviat i rialler, va dir:

—De veure els minaires de Sagorra. Digues-me suara en què pensaves.

—A fe, no pas en tu, brigant. Prou m'estava ataleiada amb el trebai.

—T'he pas espantada, amb la fressa del xuclar?

—Massa, Zidro. És pas gaire bé, de sobtar una minyona d'aqueixa faisó.

—Me... quan ens manca poc per beure a una mateixa tatza...

—Ho cregues pas, borratxot. Te cal mudar de vida: és pas fent la contrabanda, que em traparàs, ane jo.

—Vaja, que si et faig nosa me'n baixo al vilatge.

—No m'agrades ni em desplaus. Massa ho coneixes, Zidro.

L'Isidro acotava el seu cap petit, rublert de pèl roig, i es posava a pensar. Mudar de vida! Era orfe, i lliure com l'isard. Com ell saltava les timbes i s'amagava en les boscúries, i com ell s'exposava a caure a mans del caçador. Aquells instants d'angoixa aplacat a terra, cobert per les mates, ençà i enllà amagats els paquets de contraban, espiant si el guarda forestal o els gendarmes hauran passat de llarg vora el seu amagatall, es tornaven de satisfacció tan bon punt els havia fet escapar la presa. Així mateix, en les afraus del Capcir, quantes voltes havia despistat els que el seguien, a riscos de trencar-se el coll!

Per cap diner del món hauria canviat aquella llibertat que tant s'avenia amb el seu temperament; mai hauria volgut esclavitzar-se amb un ofici. I, sent així, s'havia enamorat! Un cop casat amb la Llucieta, no podria trescar mai més per les muntanyes, i la idea sola de fixar-se en un poble fent de pagès o parant tenda li capgirava el cervell. Per altra part, ella no el volia tal com era; i, com l'afecte que la noia li duia no era dels que fan passar per damunt de tot, podria molt ben ésser que un altre se la hi emportés.

El fet era que el jove enamorat, en tan deliciós com indecís col·loqui, va fer que la noia abandonés la feina, i varen deixar ambdós escolar-se els quarts i les hores tranquil·les de la tarda, fins que es va anar atansant el capvespre amb majestuosa lentitud, dins d'aquell quadro grandiós, amb el poble al fons de la conca i els alterosos puigs per testimonis de llur amor, la immensa i llisa volta del cel per tot dosser sens curar-se de si algun que altre caminer que anés de Pi a Mantet podia veure'ls i bescantar-los pel poble.

—Te faré companyia afins a baix. Ho vols, Llucieta?

I anaven davallant sense apressar-se: la noia amb l'eina al coll i una faldada de trumfes; ell amb la vara a l'esquena.

A poc a poc unes remors succeïen a les altres. Els grills començaven llur cançó, i de tard en tard es sentia el gos d'algun cortal, i crits llunyans de la mainada. La campana de la parròquia tocava a rosari.

En menys d'un quart varen ésser a l'entrant del carrer, i s'acomiadaren sense donar-se la mà:

—El que et som dit tantes vegades: si m'estimes.

—Ho sé pas, això. I, a dir-te cert, si ho sabés, poc t'ho diria. Què n'has de fer, brigandó?

I cadascú va tirar pel seu camí.

El minyó cap a una casa que feien d'hostalers, a menjar un bocí i fer un son fins a la matinada, que volia anar a Setcases i a proveir a Camprodon.

En entrar-hi, l'amo, que també feia de carter, li va dir:

—Ah, dropo! Te diuen la Guilla, de mal nom. A fe que ho ets de fet, que ens vols robar l'aviram del cortal nostre.

—Creus que et som pas vist, a la collada, quan festejaves la Llucieta? No ets de cap vilatge, i vols t'emportar el que ací tenim de mellor.

L'Isidro no va contestar, aquesta vegada. I això que en altra ocasió se li haurien encès les sangs amb allò que l'hostaler li va dir. No pensava aleshores en el carter.

Quan l'endemà, abans de trenc d'alba, va sortir de la casa, en sent a unes dotze passes va eixir el carter a la finestra; i, aixecant el puny, deia entre dents:

—Maleïda au de pas! L'infern se t'emporti! No l'hauràs pas tu, la Llucieta!

II Les tres dones de ca la Llucieta s'estaven treballant a casa en la cambra de la llar: l'àvia filant; la mare i la noia fent formatge. Damunt l'escon, a la vora de la vella, una gata negra feia un son tranquil, tota arreplegada com una pilota. Una lloca amb els pollets trescava per l'empostissat; i la Llucieta es cuidava, de tant en tant, d'un pollet avorrit, potser per haver sortit negre, quan tota la llocada tirava a clar.

A lo millor, el senyor rector va entrar, després d'un —Ave Maria— degudament respost a chor, i totes es varen enllestir a fer-lo seure.

—Què vos porta per ci, mossèn Jaume?

—Hauria assegurat que fóreu a cacera: com abans d'ahire la van obrir i hei sou tan afectat...

—Bona gent, vinc de cacera en aquesta casa.

El rector va pendre un aire volent dir que el portava assumpte formal, i, repenjant la barba en el bastó:

—Què dieu, ara! I donc què hi ha, mossèn Jaume?

La Llucieta, sense mirar ni badar boca, anava esprement amb les mans la nata per escórrer el xerigot.

—El noi Jiu, el carter, diu que la volria dur a l'altar. Per ma part, trobi que és bon partit; i, d'altra part, crec que ja s'ho tenen parlat ambe la Llucieta.

—I que està ben aposentat, aquei minyó. I bé: què hi diues tu, Llucieta?

—Ni m'agrada ni em desplau, mare.

—Te dic pas això, burranga! Te dic si t'hi vols maridar.

La noia va fer com si rumiés una estona, i, girant el cap a un cantó:

No va trigar gaire a donar-se l'assumpte per llest: es va parlar d'interessos. Però tot seguit la conversa es va fer més general: es va parlar de les grandes manoeuvres que es preparaven a Mont-Lluís, de la vaca que se li va morir a en Cisco del Rec, del mal causat per les neus de l'últim hivern. I mossèn Jaume se'n va anar a la seva feina, i les dones restaren com si de cap gran cosa s'hagués tractat.

III El camí de Mantet a Nyer, passant pel corriol que passa a la vora de la Canal, es pot ben dir que és esgarrifós. De vegades es voreja un cingle espadat de vint o trenta metres, i al fons remoreja la riera, mentre la banda oposada és plena de vegetació.

En un d'aquests passatges es varen trobar l'Isidro, que venia de Nyer, i la Llucieta, que anava en direcció contrària.

—Me deixes fer com l'altra vegada que et vaig veure?

—No sies alarba: una abraçada i fora.

—Espia que porem rodolar tots dos a la ribera.

—M'ho pensava, traïdorota. Donc, ja que no has d'ésser meva, un petó, lo darrer, i prometi que mai pus te veuré la cara.

—Vols que te faci companyia afins a Nyer?

—Massa coneixi lo camí: sempre vai sola.

—Això tu, que sembla avui que portes un poc massa d'aniseta d'Espanya dejús la pell.

—Què diues, Llucieta? Doncs vinga un petó, i adéu per sempre pus.

L'Isidro, que feia estona la tenia presonera de ses mans de ferro sense gosar besar-la, la va deixar fer sa ruta, i ell va tirar en direcció a Mantet.

—Que estranya, que incomprensible és la dona! —venia a pensar, amb tot i la imaginació d'home de muntanya. El pobre xicot anava apesarat, i, com més camí feia, més idees i coses extravagants se li encastellaven en el cervell. Es contemplava sol-i-vern, volent i tement arrelar-se en la terra; amb barreja de desigs i d'il·lusions diverses; amb ferms i bons propòsits sense poder-los complir; volent fer vida arreglada i rebelant-se-li tot el ser a aquesta idea sola. Els contrabandistes espanyols manejaven cabals, entraven al llur país sedes i velluts, bestiar; però ell, escarrassar-se tant per una misèria! Després, pensava que potser un dia vindria el cansament d'aquella vida de muntanyes i sobresalts continuats; però també coneixia que si l'haguessin tret del seu element s'hauria anat acabant de pressa, de pressa. Se li agegantaven per moments els refusos de la Llucieta; es mirava com un ser rebutjat pel món.

Abans d'arribar a Mantet va girar en direcció a Espanya, endinsant-se per corriols d'ell ben coneguts, fins a trobar el pastor d'aquell poble. Begué llet en abundància, i va tirar amunt, amunt. Va anar a tocar a Molló, i va rodar alguns dies per aquells pobles fins a la Cerdanya.

Un dels darrers dies d'agost va entrar a França passant prop d'Angostrina, i, ben carregat de contraban, va tirar en direcció als estanys de Querlit amb el propòsit d'entrar al Capcir.

Era de nit, i tota la tarda havia estat núvol. Va començar a ploure fins a descabdellar-se una tempestat terrible.

L'Isidro, avesat a altres de més fortes, va tractar senzillament de cercar una balma per aixoplugar-hi els paquets que duia. Sense por de ningú, allà dalt, entre aquells cims, es posava a cantar ben fort, i li semblava com que esbargia ses penes.

Mentrestant, el trontoll de la tronada creixia, els llampecs zigzaguejaven entre la negror del cel, i, reflectint-se un moment en les aigües de l'estany Llat, enllumenant les llisquents roques contra les quals batia brunzent la pluja, esfereïen les graules i els isards.

La foscor que embolcallava aquelles regions era imponent i esglaiadora, quan no l'esqueixava la claror de la centella, apareixent l'Isidro espitregat, foll, canta que cantaràs, com rient de l'espectacle sublim de la Natura.

Al cap de pocs dies passaven uns excursionistes que anaven al cim del Querlit, i varen trobar uns farcells sota una balma. A l'obrir-los varen veure que contenien xocolata, aiguardent i mistos.

El guia, furetejant per allí vora, va trobar un cadàver; i, després d'examinar-lo una estona, va exclamar:

—La Guilla! Lo llamp l'ha mort!

El correu de Camprodon No havien sonat les tres hores del matí que ja esperàvem sota el gran porxo de l'hostal de can Resplàndis. Com uns sorolls sufocats per la fosca d'allí dins es sentia la veu tendra de l'Estevenet (que des de la quadra deia —Xooo!— amb tonada d'home, mentre guarnia el matxo), i els cops de pota de l'animal en tenir-se de girar perquè l'empolainés un xicot que no li arribava a la gropa.

El pare del xavalet li anava donant ordres sense moure's del jaç, amb les mans al clatell i els colzes en l'aire; però el noi no en feia cap cas, i amb posat seriós anava guarnint el matxo. Quan el va treure de la quadra li dringaven els picarols a cada estrebada per a afermar-li els bultos. Un fanalot dalt d'un pilar escampava desigualment la llum en el porxo.

Com que no hi havia massa fato per carregar, aviat vàrem ésser al carrer. No vàrem trigar gaire a trobar-nos fora d'Olot i caminant en mig de la quietud més santa, fora algun brunzit d'insecte entre la mullena de les fulles, i el xiulet sec de qualque gripau que semblava dur el compàs d'un gran concert les notes del qual no ens arribaven.

La munió immensa i vibrant d'estels ens acompanyaven amb llurs mirades encoratjadores d'amic. Entre les ombres de la terra se'ns confonia la forma de les mates, dels arbres i de les muntanyes en mig de les quals marxàvem enclotats. La volta del cel estelada, de llums que no il·luminen, se'ns presentava amb una gran claredat, i es destacaven els nostres ulls com a figures conegudes les Cabrelles i els dos Carros. Una estrelleta que lluïa damunt del cim de Sant Miquel ens assenyalava que eren quatre hores, si fa o no fa, quan embestíem la vall de Bianya.

En passant davant d'un casalot de la parròquia de Socarrats, un minyó ben cepat, que havíem distingit, pocs passos abans, com una ombra neguitosa en mig del camí, va donar un plec a l'Estevenet, va conversar-hi poca cosa, i sols vàrem entendre que, en acabar, el pagès va dir al noi, com si parlés a un home fet:

—El sobrescrit fes-li a mans an ella mateixa.

L'Estevenet li va respondre, amb formalitat, ficant-se la carta a la pitrera:

Llustrejava. Una aurèola de color de rosa retallava la silueta de les muntanyes per les quals els raigs del sol vindrien a abocar-se; però els estels encara lluïen. Sense donar-nos-en compte, es va anar aclarint el cel, fins que en empendre la pujada del Capçacosta ja era ple dia. Després d'haver caminat tanta estona endinsats a la vall, quedàvem embadalits mirant les fondalades que s'estenien als nostres peus. La costa és dreta, llarga i empedrada. El matxo la pujava amb pena i pausa.

L'Estevenet era massa formal pels seus deu anys: una criatura tan entenimentada que no feia sinó arrugar les celles i cavil·lar. A penes badava la boca, fora d'haver-nos de respondre. Així és que no parlàvem gaire, i no fèiem sinó contemplar la Natura, ocupació que mai cansa.

En preguntar-li de què havia mort una coneixença nostra de Camprodon, ens va dir:

Amb quina concisió ens feia compendre el xicot el misteri de la seva família!

Eren poc més de les vuit, i el sol ja picava en embrancar amb el camí carreter de Sant Joan, tot rondinós de pagesos que anaven a vila, qui amb cavalleria, qui amb carro carregat de verdura i de gent. Les pageses, amb cistells d'aviram, lluïen llurs mocadors més virolats; però la nota més alegre de color la donaven les barretines, vermellejant tot al llarg del camí. De tant en tant topàvem amb nombrosos ramats d'ovelles, toses de fresc, que aixecaven núvols de pols i baf de llana, amb llurs pastors i rabadans, que, proveïts de capots i samarres, els duien a passar els mesos de calor en els pasturatges més alts. El Ter corria remorós.

Aviat vàrem ésser a les envistes de Camprodon, que és com entrar a la vila. Ja s'hi sentia el brogit i l'animació de la festa. Era el dilluns de la segona Pasqua, i la florida de la Natura es retratava en l'alegria de les cares.

A la plaça hi havia gran gatzara. Una cobla estava contractada per tot el dia: a les nou, a migdia, a les tres i a les cinc. En aquell moment començava la segona tanda de sardanes. Els músics, asseguts en el balcó més gran de l'hostal, refilaven de valent, dominant tota la bellugadissa de la plaça. La sardana era de punt d'espera, i donava temps a que el fiscorn i el cornetí sacsegessin l'instrument per treure'n la salivera abans de preparar-se a bufar de nou.

La plaça, quieta, estava a l'expectativa: els músics tenien els instruments a la boca. El flubiol va donar el contrapunt, i va començar d'una embranzida la segona part, posant en moviment acompassat una munió de barretines. Es feien molts rotllos. A la vora nostra n'hi havia un de petit, format per una dotzena d'homes i una noia que ballava esbojarrada, trencant la nota seriosa de la sardana. El que tenia a la dreta l'estirava a ell, i, sense perdre el compàs, de tant en tant amb el peu li entrebancava les cames. El mocador, en el coll, li voleiava. Però varen venir uns passos curts amb llur formalitat, i la bellugadissa amb què aquell rotllo cridava l'atenció es va apaivagar. La música es va animar en els seus compassos finals i els sardaners, amb un salt de tres que va fer fer més via a tots els rotllos, varen acabar picant a terra al mateix punt que acabaven els músics de tocar. Molts s'eixugaven la suor. El company de la noia la va aixecar, com si fos al ball francès, i va donar mitja volta amb ella en l'aire.

L'Estevenet, que desguarnia el matxo a la porta de l'hostal, es va girar de cara a nosaltres, que no n'érem gaire lluny, i, signant-nos-la, ens va dir:

—Goiteu-la! Com ha sardanejat! Pobre Patllari! No l'hi donaré pas jo, l'escrit.

Agonia —Jo, en els meus temps de xicot, n'havia conegut un, de metge, que ho curava tot. Mai havia deixat morir cap malalt. ¡Ell ara fos ací, pobra Carmeta! Prou n'eixeria, d'aquesta! Mes ara rai, és mort: poc li vaga, de dur el consol a les famílies, com solia! ¡Si l'haguésseu vist davant per davant d'un malalt, de qualsevol llei de mal que fos! Ell pla s'hi encaparrava! Se fumia an el capçal del llit amb el dit a la rumiadora, i, rumia que rumiaràs, escorcollava d'ací d'allà, per dintre el front, tota la ciència, i al cap de poca estona es treia una llapidera llarga de la butxaca, i haguéreu vist com escrivia de pressa... de pressa...

—De tot, sabia. Això sí: tot lo que tenia de lletra li mancava de paraula. Era eixut com la mula que se'm va morir per Pasqüetes, que feia, feia, i res deia. Donses ell, escriu que t'escriu. Però d'una mena de manera que tu, que has anat a estudi, noi Guiu, poc hi hagueres entès gota; perquè tot escrit de la seva mà, tras, tras, com qui no fa res, era fet exprés per ésser llegit per l'apotecari i per ningú més. Ho tens entès?

—Donses quan el remei havia arribat a la casa, ja podíeu dir que era oli en un llum: el malalt curat. Mes, ell, per lo que era més entès era per curar les malalties de cap.

—Fuig, home! ¡Sempre seràs el mateix, estimbamatxos! Vui dir els que estan tocats del mal de la bogeria, que tots n'hem conegut: els locus, vatja! Ell agafava a l'infeliç que patia de rampells o de llunes, que pel cas tot és u (encara que fos un dels que estan apoderats d'aquella mena de manies que no es poden aguantar a les cases); l'agafava, vos dic, se'l posava, apretant-li fort el cap, entre els jonolls, es treia uns ganivets i estisores, i haguéreu vist que li aixecava la closca, butxaquejava un xic per dintre, tornava a tancar, cosia la pell, cop de benes, ungüents i desfiles, vuit dies de llit, i a treballar al terròs, curat per tota la vida sempre més.

Tots quatre traginers s'anaven acostant ells amb ells, com per comunicar-se escalfor. El fanal que penjava del sostre donava una llum esmorteïda, poblant la gran quadra d'ombres extravagants. Damunt la taula, el joc de cartes, que ni s'havia tocat; i al voltant s'hi estaven els homes embolicats amb llurs mantes, amb tot i el baf de l'estable. A fora nevava, i el fred semblava traspuar per les parets. Els quatre homes no trobaven gust, aquella nit, a estar callats i ajaguts, i enraonaven, enraonaven, com volent matar més de pressa unes hores llargues de passar. La noia de l'hostaler s'estava acabant per moments; i, si els homes s'ensopegaven a callar una estona, s'adonaven més dels sorolls del bestiar, els cops de pota o el mastegar d'algun cavall. Instintivament escoltaven ben fi, i els semblava que sentien el caure flonjo dels borrallons de neu a fora, i a dintre la casa, al damunt, l'anar i venir de passes; i, parant ment, algun arribava a percebre el bleix seguit i anguniós de la que poques setmanes abans era galant noia i que ara sols per un fil s'arrapava a la vida. En les estones de quietud, més d'un mirava a la porta esperant veure comparèixer l'hostaler d'un instant a l'altre dient-los, sense passar el llindar, que tot s'havia acabat.

Per això procuraven que els silencis fossin ben curts i es posaven a conversar; però no els acudien sinó coses de malalties i de desgràcies.

—¿I com va ésser que va morir, aquest gran metge?

—No ho sé pas ben bé del cert, perquè jo, per coses que no n'heu de fer res, vaig deixar de córrer aquell país. Però sé ben del cert que anava pel camí de patir del mateix mal que curava. Me recorda prou que un dia, anant jo d'Amer a Santa Pau (prou ho havia sentit a dir, més poc ho crevia), vaig ésser present a la cosa més estranya que mai som vist. Anava, donses, com vos dic, d'Amer a Santa Pau, i feia una nit no gaire millor que aqueixa: a una casa de les Ànsies tenia contractats uns garrins i dues saques de trumfes (me recorda com si fos ara, i això que han passat un feix d'anys); quan, a l'endinsar-me amb els matxos en el bosc, me veig l'euga normanda del metge estacada a un suro, amb aquella planta que tenia, que prou la vaig endevinar: la tenia tan presenta a la memòria, que l'haguera coneguda enc que fos en mig de la fira de Sant Miquel. M'atúruc, m'atànsuc, i em veig al davant el metge, que es rebotia per terra i s'estellava el cap contra les aulines: talment, que aparentava un esperitat. Jo, de veure un home tan sabent d'aquella conformació, me feia com una pena... Mes encara vaig gosar-li dir: "—¿Què redimontri fa, aquí, senyor metge? ¿Que no veu que s'esberlarà el cap?—" I ell aleshores va parar en sec de fer coses estranyes, va mirar-me amb uns ulls tristos que feien respecte i que jo mateix, que aleshores era jove i fadrí, sentia mitja por; me va semblar com que em malmirés per haver-lo destorbat d'alguna feina que an ell li vingués a gust; (i encara com si el sentís). "—Ah, Bieló! —me va dir.— Si així com obro el dels altres pogués obrir-me el meu, de cap, per saber què hi tinc, a dins, que em dóna tant martiri!"

El vell va parar una estona, fins que va saltar en Llebre, un traginer de mitja edat.

—Vatja, Bieló: sou un home d'experiència; però no em crec gaire res, de lo que heu dit. Jo no hi estic, per metges. Veieu? Bé'n deuen haver pujat més d'un parell, a veure la Carmeta. Jo estic més pel saludador que hi ha a Girona, que no hi ha res que no endevini, i que ha fet unes cures... bony!... que cap metge pot posar-se-li a la sola de la sabata.

—Calma, calma, Llebre! Sempre seràs més animal que els que tu menes. No és hora de picar a la taula ni de moure fressa.

—Doncs, alt o baix, us dic que jo no hi estic; i, si ho dic, ja sé el per què —deia en Llebre amb posat de tossut.— També en som tingut, jo, a casa, de metges, i mai he vist que estiguessin segurs de lo que han de fer: per això els diuen dubtós, perquè sempre dubten.

—I que n'ets, de mussol! Té raó: ja ho som sentit a dir. ¿No era el metge de Castellfullit, que et va fer menjar paper?

—I ben net! Qualsevol s'hi podia trobar. Ell va dir (la dona també hi era) que me receptaria uns paperets. I, doncs, què havia de fer? Quan van venir de ca l'apotecari, la dona me'ls dóna i jo me els ménjoc. ¿No diu que s'ha de fer tot lo que manen? Però (val a dir-ho), amb tot i que eren ben plegadets, ¡rebony, que costaven, d'empassar! Sort que la dona m'anava donant brou, i patint van poder davallar fins a la panxa. L'altre dia que ve el metge, quan jo em queixava que la medecina seva no feia de bon pendre, ell riu que riu. I s'ha cuidat d'esbombar-ho per tot el poble: ja ho sé! I, doncs, què havia de fer? De llavors ençà que no en vull aconductar cap més, de metge.

—Ni per la dona tampoc? I com la tens, la dona, Llebre? Com li va, aquell mal d'ulls? Ja és ben lletja (com hei hi ha món!), la teva dona!

—Sempre li van suquejant els ulls, sobre tot l'esquer: tant, que jo li dic que potser se li podreix un quelcom a dins del cap; i ella encara s'enfada més.

—Vatja, vatja! No tant com molts altres! Ja ho dieu massa sovint això, Bieló. Jo us puc ben assegurar que si la dona se'm morís, que Déu o el diable se me l'emportés!, no m'hi amoïnaria tant com l'hostaler amb lo de sa filla. Ja us júroc que no fóra tan ximple!

Els altres reien i feien callar en Llebre; perquè no era per a comparar, la seva dona, tan lletja, amb la Carmeta, tan jove, agradosa i maca.

Va obrir-se la porta del carrer, i, al mateix temps que una ratxa de fred, va entrar un jove ben plantat, que tot seriós va espolsar-se la neu de la manta i de la barretina, i, amb terratrèmol d'esclops, va acostar-se als traginers, preguntant:

—Noi, malament: és qüestió d'hores, sembla. Ja m'ho havien dit l'altre camí, que tu li duies afició, a la Carmeta. A fe que, per lo que havia esbrinat, ella també et portava llei.

I el jove va romandre mut i formal, posat un colze en un cantó de la taula.

En Llebre va trencar el silenci:

—Llops, dius? Potser no n'has vist cap, tu que en parles.

—No som trobat mai el llop, però ahir vaig trobar una serpent que em va fer mitja basarda. No era gaire lluny del bosc de can Tey, que de sobte se'm va presentar tan grossa com era, gruixuda com la cuixa. Li anava a engegar un cop de vara; però...

Un que no havia encara badat boca va fer:

—Si tan gruixuda era, no podia ésser altra que la del lliri groc. ¿No tenia un lliri groc, ací al cap?

L'hostaler en persona va presentar-se al llindar de la porta interior. Era la visió que els homes esperaven que apareixeria d'un moment a l'altre. Sense moure's del marc de la porta, va dir:

Ni escoltant bé, ja no se sentia el bleix de l'agonitzant. A fora nevava més i més ferm, amb perfidiosa constància. La neu s'anava apilonant en els carrers, que semblava que s'inflessin, com volent murallar l'antic hostal, on acabava de finar la noia fresca i alegre que cridava tot vianant.

Els quatre traginers varen posar-se drets, i el jove, seriós i contrariat, sense que una paraula li acudís als llavis, condensant tota l'ànima en un gest, es va llevar la barretina i la va rebotre per terra.

La relliscada Sempre tan garbosa, tan bonica!

—Aire, Roc! Vés cantant, que això m'agrada.

—I si t'hi afegís la lletania, repitera?

—Potser me'n cansaria, si tant ne fesses.

La Madalena i en Roc es miraven i remiraven ben embadalits. Es posaven seriosos a estones, fins que esclafien a riure. Hi trobaven un benestar, a contemplar-se! S'hi sentien tan feliços, en aquella hora tèbia, passada ja la forta soleiada d'un dia d'agost xafogós, quan l'astre, com cansat de cremar la terra, permetia que un lleuger griso gosés aixecar-se, tot il·luminant, per això, amb tota la força de la mitja tarda!

La noia, de cabell roig i cara pigada, de faccions mig grolleres mig correctes, vessant-li la vida pel seu respir atrafegat i formes plenes, duia un cove de roba per rentar posat al costat dret, agafada la nansa amb el braç estirat. En Roc pelava un plançó tendre amb el ganivet. Portava sarró a l'espatlla, i escopeta a l'esquena, en bandolera. Un perdiguer de bona mena s'abeurava, assedegat, a la riera.

Aquesta, no gaire lluny d'allí estimbada pel salt de Sallent, s'escolava entre rondinosa i tranquil·la, destriant-se tot sovint per mor dels arrodonits palets, prompta a banyar Sant Privat i, engruixint el Fluvià, la rient plana d'Olot.

—No és cosa de riure. Com és que m'entabanes així, si saps que no ens podem apariar?

—¿Penses que no ho veig, que no soms l'un per l'altre? Si jo no hagués sét tan pobre...

—Poc t'hauria volgut, llavores, Madalena. Si a mi m'agrades ara, així, tal com ets, així mateix, venint a rentar a la ribera, sota l'ombra.

—Ah, traïdor! ¡Que bé ho saps, que em tens gonyada!

Deixava el cove damunt l'herba, la noia, i, ja agenollada, s'apariava a rentar, amb una deixadesa als braços, una frisança tota ella que se sentia, que no era bona per a aixecar el picador.

—Mira, mira que n'hi han! ¡Que petites petites!

—Les truites: oi? Que menudes! Ui, com ne surten! Au! No les faces fúger!... ¡Ei, que m'esquitxes, picant així a l'aigua amb el teu bastonet!

—Si és lo que vui, dona! Calla: ja t'eixugaré, jo.

—Està, dolent! ¡Les noies són mira i no em tocs!... Està, les mans!... ¡Tota m'espantes, quan te poses així! Després vols que et cregui lo que em dius!

—T'espanto? I dos, què diries d'aquell hereu de les Planes, que empaita totes les fadrines que passen pel seu bosc?

—Que deu ésser un galant company de tu. Fes-te enllà! No et crec, no et crec gens, de tot lo que em dius! ¡No t'estimo, no t'estimo, no t'estimo!

—Jo sí, jo sí, jo sí! —va fer-li a l'orella el jove, a punt d'anar-se'n, després d'haver tirat uns quants rocs al riu, que van enterbolir l'aigua i omplir d'esquitxos la Madalena.

—Plaga! més que plaga! —anava dient ella, bo i girant la cara per mirar-lo fugir cap a la muntanya, mig rient-li els ulls i els llavis, tota goig, embriaga d'enamorament, i mandrosa, ben mandrosa, de fer anar el picador. De cop es va posar a la feina, i va trobar un xic de gust a tocar l'aigua, a aguantar força estona a dintre el riu les mans i els braços arrebossats, i a contemplar-se'ls així. A poc a poc li van venir més ganes d'escórrer i esprémer la roba; i, com no n'hi havia gaire, tot just començava el sol a pondre's que ja la Madalena se'n tornava a Sant Privat.

El minyó va enfilar costa munt, dret a la Mare de Déu de les Olletes.

La tarda queia. Era l'hora suau, quan tot s'adona que el sol va a la posta i les remors s'endolceixen, s'encanten. De la inclinada catifa de prats s'aixecava un alè tranquil·litzador; de la immensa fageda de Puigçacalm, que els volta en amfiteatre, davallava el delitós misteri de les ombres de la nit.

En Roc guaitava parpellejar el primer estel. Va veure venir de lluny l'Andreu pastor, qui tornava de péixer algunes vaques de Sant Privat. Anava, com sempre, esquerp, amb el bastó ficat pel coll de l'armilla, les mans a les butxaques, i les barres lligades amb un mocador brut i fastigós per cobrir un mal que contínuament li supurava. Quan el pastor, amb el seu aire sorrut i sense badar boca, va passar pel costat d'en Roc, aquest va pensar en el mal de l'Andreu i va sentir una sensació desagradable.

En Roc havia eixit de la Pinya, on son pare tenia una regular heretat, amb intenció d'anar a cacera, oberta la veda de pocs dies. Li plaïa sempre festejar alguna noia dels pobles de la rodalia, sense mai tirar res endavant i amb el sol intent d'entretenir els seus divuit anys de pagès ben acomodat. Ara entabanava la pobra Madalena, guapa mossa sense cabals, que vivia a Sant Privat amb la bona de sa mare, dona de mitja edat que no gastava salut.

Caminava el jove muntanya amunt amb bon delit. Deixada ja la regió dels prats, va passar amb un xic de basarda per l'alterós i amagat indret on hi ha el santuari de les Olletes, i ja plena nit va arribar a dalt a Santa Madalena.

Els ermitans, amb alguns homes que tenien a treballar les terres, s'empassaven el farro bo i conversant, quan en Roc va treure el cap en la fumada cambra. Tothom es va girar, fent-li lloc a l'escon. Ell es va treure del sarró alguna provisió, que es va menjar amb força gana, i va xerricar, d'un porró que li va acostar l'ermitana, una bona tirada de vi verd del més aspre.

L'habitació no tenia altra llum que la de la llar, que donava una claror groguenca a tots els que s'acoblaven a l'entorn, com ombres malaltisses. Un dels homes va conèixer en Roc per haver treballat a la Pinya. A propòsit d'això, la conversa va girar sobre la seva heretat, i, generalitzant-se, sobre lo tardà de la sega en aquells alts paratges per mor del fred.

Eren nou hores ben tocades quan tots es varen donar la santa nit i es prepararen per anar a jeure. En sortint del baf i del fum de la cambra, una alenada frescoia de la nit va batre a la cara a en Roc i als homes, que anaven a dormir en un cos d'edifici separat que servia d'estable i en el qual hi havia guarnit un terrabastall fet de bons troncs de faig. L'hora era esplèndida, la quietud imponent. La lluna, en el seu ple, esclaria totes les fondàries que des d'allí s'obiren. L'esquarterat puig d'en front de l'ermita, als tocs del clar de lluna, semblava ben bé allò que la tradició hi vol veure: un munt esgarrifós i colossal de cranis humans eixint de la pregonesa de la terra. Les veus eren febles, tenien percussió metàl·lica.

—Hi vols venir, Andreuet, a dalt a Puigçacau, a punta de dia?

—Això pla! Però valria més ésser-hi a l'eixida del sol.

—Dòs ja està dit! A veure qui primer es desvetlla.

I en Roc i el menut de l'ermità varen convenir de pujar al cim abans de trencar l'alba. Amb el trepig dels homes pujant el terrabastall, i la fressa que cada u feia en l'ajeure's, alguna bèstia es despertava. No havia passat mitja hora que tots dormien com un soc.

A en Roc, amb tot i dur bona son, el desvetllava el més petit soroll: un dring d'esquella, el mastegar acompassat de l'euga, els roncs seguits d'algun home. Aquestes estones pensava en les galtes de la Madalena i no trigava a adormir-se; però tenia un son prim. Al bo i millor, després d'un xic de desvetllament, es disposava a aclucar els ulls, quan es va topar amb l'Andreuet, que li encarava el fanal. Ja era hora. Amb tot i haver passat la nit neguitosa, no es trobava cansat. No es donava compte que fes sis hores des que es va acotxar: li pareixia que tot just s'hi posava. Desemperesit, es va enllestir a baixar.

Ja no hi havia claror de lluna: la nit era negra com gola de llop. L'Andreuet va bufar la llanterna, i la va penjar en un clau al qual a penes arribava.

Es varen posar en marxa. El gos anava una mica pesat. Quasi es sentia fred, i feia tanta fosca que, si en Roc hi arriba a anar sol, no hauria trobat el camí.

—¿I sou de la Pinya, i mai heu pujat a Puigçacau?

—Dòs ja us plaurà: des del cim, i si el dia és ben clar que no hi haja gota de broma, es descobre tota la terra.

El vailet anava llest, i en Roc el seguia, bo i palpant quan el pas era dolent i el camí estret. Al cap d'una estona de silenci va dir-li l'Andreuet:

—Ara força compte, que passem els Irisais. Si peguésseu relliscada, potser faríeu tocar a morts.

En Roc va passar ben amatent, venint-li a la memòria les barres i el mocador brut de l'Andreu pastor.

A les quatre i mitja varen assolir el cim. Ambdós es sentien freds i humils. S'assegueren en bon lloc, i es varen fregar les mans, esperant que puntegés el dia.

Eren ben prop de les cinc quan va començar a llustrejar per la banda de marina. Aviat els prims tels de boira varen ser esquinçats i esvaïts: un raig de claror entelada va arribar fins als peus d'en Roc i de l'Andreuet, omplint d'esperança les valls i les muntanyes.

—Goiteu! ¡Ja es comença de veure la lluna del sol! Amb quina majestat s'aixeca! Fa?

En Roc contemplava el naixement del dia tot encantat. S'aixecava en jorn serè, benigne.

El disc lluminós sortia d'entre les aigües com una aparició desitjada, allí a l'horitzó, lluny, i avassallava planes i comes, valls i turons, escampant la vida amb la claror. Tot s'animava al contacte de la llum; la Natura s'hi rabejava amb delícia, mentres tant la nit fugia de pressa envers ponent. En Roc es mirava un insecte revinclar-se en una tija, un moixó saltironar nerviosament, reposant de cada vol amb mil postureries.

Llançava la vista al panorama. Que extens! Que esplèndit! La conca d'Olot, frondosa i conreada, amb l'alegre vila blanquejant de caseriu, enclavada en mig dels extingits volcans Montolivet i Montçacopa, un temps amarada d'aigua, amb el Mallol per illa; la pedregosa extensió del Bo-de-tosca, com una gran ciutat en ruïnes; l'alterós vescomtat de Bas, ple de records d'història pàtria; i el gai Fluvià, atravessant-ho tot, amb tous d'arbres que marquen el seu curs capritxós. Allà al fons, la mar lluenta i el massís de Sant Salvador amb el Cap de Creus, que s'hi endinsa; la Mare de Déu del Mont i el Bassegoda, amb els seus pics enasprats; tota la regió volcànica de la Cot, Santa Pau i Vall d'Ostoles, amb els cràters del Croscat, Santa Margarida i Font-pobra. Més ençà, la serralada del Corb, com una onada revolta. Envers ponent, Collçacabra, Rocacorba...

L'espectacle captivava. Tots dos s'estaven prou quiets, sense moure's del cim.

—Que hi puges gaire sovint, ací, Andreuet?

—Un cop que altre: quan vui saber què diuen pel món. ¿Què hi va que no havíeu mai vist tant de país?

Després d'una hora bona de contemplació, varen determinar de baixar. Al cap de poca estona de marxa se separaren. El noi de l'ermità, d'uns deu anys escassos, espigadet i eixerit, a bon pas se'n va tornar a ca seva. En Roc es va endinsar en la fageda. El perdiguer anava ensumant, fent i desfent camí, remenant la cua. El seu amo anava distret: les mates de ginebrons li entretenien les cames; alguna branca de faig li pessigollava la cara, li tocava la barretina; la terra era relliscosa per les fulles caigudes, amarades de mullena matinal, i per les clapades de molsa humida i crespadeta que cobria el rocam.

Sobtosament es va adonar que el gos no era prop seu. El va cridar: —Té, Romeu, téééé!— I no compareixia. La fageda s'anava aclarint. De cop es va trobar davant la roca completament nua, sense una mata, sense un bocí de molsa. Era llisa i immensa de per amunt, i a la banda de sota seguia grisa, rasa, fins a una fondària espantosa. Va reconèixer els Irisais, que havia passat, encara nit, amb l'Andreuet. Aleshores els havia atravessat amb mitja por, suposant que tenia la timba als peus; els havia vist de lluny força vegades: ara se'n feia càrrec. Buscant d'ací d'allà, va trobar un camí estret tallat en la roca. Era a mig passar-lo, quan el gos li va comparèixer, adalerat, festós, amb un pam de llengua enfora, a entrebancar-se-li entre les cames. En Roc el va maleir en aquell mal pas.

En arribant a l'altra banda va veure, amb sorpresa, que la bonica Madalena l'esperava, riallera, recolzada a un arbre, i a terra un cistell curull de gersos.

—Só vinguda a cúller gersos per porta'ls demà a vila. Te som conegut pel gos, i et som sentit quan el cridaves. M'estava ben distreta, quan el som vist al meu voltant fent-me festes i remenant la cua.

En Roc se la mirava de fit a fit, tenint-li agafades les mans, bullint de desig i de felicitat. Al cap de poca estona va esclatar un petó com una brasa de foc sobre els llavis de la noia, i l'anava a abraçar amb posat de fera. La Madalena, sobtada, espaordida, s'esmunyia d'entre les seves mans, escorrent-se d'en mig dels arbres.

Fugint es va trobar un peu en fals, li va relliscar l'altre, i es va veure en mig de la penya davallant pel seu propi pes. L'abisme l'atreia, perdia la testa; però s'arrapava fortament amb el peu: l'espardenya la salvava de lliscar més de pressa. El pendent era molt fort; les faldilles se li aixecaven un xic: els muscles de la cama feien un esforç suprem. Després, trobant la roca gairebé vertical, va caure de l'alçària d'uns vint pams, restant sobre un corriol tallat a la penya bon tros avall, erta, estabornida, desgraciades les mans, amb un trenc al cap, del qual rajava a dolls la sang.

En Roc, contrariat, covard sempre, va fugir bosc a través com el Caïm del Gènesi, en lluita la seva consciència amb el seu temperament.

La Madalena no va ésser recollida fins a la tarda pels ermitans de les Olletes, que la varen portar a Sant Privat, ajudats per algun veí. Semblava morta. El que va arribar a fer, la bona gent, per fer-la revenir abans de dur-la a sa mare! La bona dona de poc que perd els sentits en veure-la. Quan la noia va retornar-se, continguda l'hemorràgia, un xic refeta de la gran feblesa, es va sentir uns dolors terribles a l'anca dreta. Tothom va creure que hi havia fractura d'un os, i es va fer venir un pastor de Camprodon, de molta anomenada, que amb masegaments i pegats l'hi va adobar bon xic. Un metge d'Olot, al bon trot d'una euga, venia de tant en tant a curar-la. La pobra mare va escurar les engrunes del sac fins a la misèria.

Passats dos llargs mesos, un bon matí d'un diumenge de novembre, fred però clar, la mare, i sa filla tot coixejant, seguides d'algunes dones de Sant Privat, varen pujar a les Olletes a oferir una presentalla a la Mare de Déu, descoberta, com canten els goigs, en aquells alts paratges d'en Bas.

Des d'allí dalt la Madalena va poder veure en front la clapa nua dels Irisais, entre els boscos mig despullats a punt de rebre les nevades. Es va mirar la cama coixa, va pensar en el Roc, i no li va desitjar cap mal.

Ara es trobava refeta. El seu esperit se'l sentia serè i tranquil com el mateix diumenge. Plena de devoció, en veure's de nou en contacte amb la Natura, anava a donar mercès a la Verge per haver sortit tan bé d'aquella mala relliscada.

En Po Al bell mig de la plaça de Vernet hi havia una alzina de brancam molt extens. Un pedrís desigual que voltava la robusta soca era punt de reunió dels jaiets que el pes dels anys ha invalidat per al treball, dels músics en dies de balles, o d'algun xerraire o peroler gavatx un dia que altre.

Des de bon matí fins al caient de la tarda s'hi veia sempre el vell Po (en Picafigues, que li deien), el més antic i rònec personatge del poble, l'únic que portava encara barretina, jurant no dur mai ni haver dut altra lligadura.

Entrenyorant-se del treball, que l'edat li impedia de fer; l'esquena corba de tant haver-se ajupit de cara a terra; les mans encarcarades de sempre agafar eines dures, i que ja amb dificultat podia sostenir el gaiato amb el qual s'aguantava; i, sobre tot, la falta de l'ull dret, buidat amb un resquill de càvec que duia a la mà en un mal salt d'un marge; allí, sota l'alzina colossal, passava les llargues hores del dia, i s'entretenia durant les de mercat amb la bellugadissa i disputes de les dones que compren i venen, i tot el dia amb els jocs i crits de la mainada i amb les llocades que sempre picotegen i saltironen per la plaça.

Però tot s'ho mirava bo i trist. Sols alguna vegada s'animava tot ell, i la seva cara revellida i arrugada es retorcia rient, passant-li el llavi de baix per damunt de la boca desproveïda de dents, per a fregar la punta del nas. Era quan, voltat de mainada, tenia tot el rotllo bocabadat cantant cançons dels seus bons temps de jove, ell que havia estat el millor cantaire del poble. Donava gust sentir-lo, amb aquella veueta que a penes s'oïa a deu passes, la cara sempre riallera i repetint la tornada amb mímica de braços i bastó.

La fama de cantaire la tenia ben escampada pel poble, i fins per tots aquells rodals. El jovent, que ja sols canta motius d'òpera còmica o himnes patriòtics i pretensiosos d'una pàtria gran i lluny l'escoltava amb respecte entonar aquells aires de la terra que responien a un sentiment d'una pàtria de debò.

Així va ésser com una tarda d'estiu m'hi vaig acostar. Poc vàrem trigar a fer-nos amics: jo amatent a arreplegar noves cançons; ell cantant bo i alegre al principi, un xic cansat al cap d'una estona, amb tot i eixorivir-se sovint xerricant d'un porró que em va exigir de pagar-li i que tenia al costat sobre el pedrís.

Des d'aquell, molts dies ens vàrem veure, i fèiem estones llargues dessota l'alzina. De vegades tenia un dia ensopit, que se li podia ben excusar, i em repetia amb tossuderia cançons que ja duia apuntades. Però, amb tot i això, quina florida arreplegadissa! De les flairoses i tristes /Muntanyes regalades\, quantes delicioses versions! I, després, el /Pardal\, el /Rossinyol\, i moltes de fresques i no publicades, i corrandes, sobretot corrandes, dominant-hi la nota un xic grasseta que respon als gustos i llibertat de costums del pagès, i que, amb aquella despreocupació pròpia de la gent del camp, el bon avi repetia amb fruïció i en feia broma a la mainada i fins a ses nétes.

Alguns dies de pluja ens reuníem a casa d'una de les seves filles. Allí, també amb el porró damunt de la taula, anava cantant sempre, perdent el fil al bo i millor, mitges cançons, unes amb tonada d'altres, amb un luxe de variants que haurien sigut la desesperació d'un folk-lorista. A poc a poc s'anava acostant la mainada de les cases veïnes, i la mestressa, que trastejava per les cambres, sovint s'aturava dreta al llindar de la porta.

D'aquelles sessions en conservo un agradable record. A força de veure'ns i de conversar va néixer un corrent de simpatia entre tots dos; quan un dia, amb cert misteri, em va dir d'anar-lo a veure a ca seva per tastar-hi un ranciet que tenia molt ben desat.

La població vella de Vernet està asseguda en el pendent d'un turó cimejat per les ruïnes de l'antic castell que dreça encara sa torre alta i ardida. Vora el castell s'aixeca l'església parroquial, romànica.

Allí dalt s'estava el bon vell, en la casa més pobra i mesquina de les que volten el castell esfondrat. Una cambra baixa amb llar petita, taula, tres cadires, i una caixa en un recó; arran de la porta, una escala de fusta que conduïa a un terrabastall sobre el qual hi havia una màrfega i palla. A baix, dret, gairebé es tocava al sostre.

Mes, si la casa era pobra, la vista que des de la porta es fruïa no podia ésser més esplèndida: sense cap paret que li fes nosa, des d'allí es veia la massa imponent del Canigó amb vesta blavosa i cimera nevada, destriant-se en petites valls, formant deliciosos replecs curulls de verdor, fins a arribar al turó de Vernet.

El dia que hi vaig comparèixer, el bon jai em va fer seure, va treure d'un armari de la mateixa paret una ampolla i dos gots, amb penes i treballs els va fregar amb aigua del càntir, i els va omplir, fins a vessar, d'aquell vinet que tant s'estimava.

Vàrem trincar, i, després d'haver begut el primer glop, em va dir, amb veu tremolosa:

—D'ací endavant, ja que has begut a ca meua, te vull dir de tu. Me semblarà que em sigues fill.

El bon home semblava commogut dient-m'ho. Després de beure i d'haver conversat poca cosa, vàrem posar les cadires fora la porta, i encara més muts contemplàvem l'espectacle delitable que davant dels nostres ulls es desplegava.

Queia la tarda d'un dels darrers dies de setembre. Després d'una setmana de bromes i borrasques, el Canigó va aparèixer fins molt avall amb ruada blanca, i ja feia dos dies que duia la cresta tota nevada per a no fondre's la neu fins a l'estiu vinent.

Jo me n'havia d'anar al cap de pocs dies. El vell va començar a parlar en to greujós:

—Lo bon temps s'acaba; l'hivern se va acostant. Mes pensis pas que me faça por! Sóc molt vell: sé pas si per Sant Joan vaig tombar els quatre vints dinou o bé els cent. Puc pas treballar, puc pas fer res: me migri, m'enyori. Les filles prou me porten per menjar, mes això me fa pena.

—Creuràs que cada matí, i al vespre, abans de jeure, haig de guaitar-me'l, lo Canigó. —I llevant-se la barretina:— Veues? Tots dos tenim la testa blanca, i vivim l'un enfront de l'altre: això fa que som amics de temps. Ell és molt vell, però viurà sempre: jo, belleu demà, belleu dins qualque setmana, m'hauran de dur al Campu Santu. Tu te'n vas a Barcelona. Deu ésser guapo, allò! Si tornes l'any vinent i puges ací dalt, lo Canigó el veuràs al mateix lloc; mes lo pobre Po te pot pas dir a reveure!, que hi serà pas pus.

Records de noi De bon matí sentíem a la porta els cops de cua que donava el gos per despertar-nos, i el qui primer de nosaltres descloïa els ulls saltava de peus en terra i anava a obrir. Tot seguit entrava el Tutú com un llamp, pujava d'un bot a dalt dels llits, anava de pressa del llit de l'un al llit de l'altre, ens omplia de festes, ens llepava la cara i les mans, i nosaltres, en contemplar aquell esclat d'alegria, rèiem amb aquell riure tendre i sorprès de la infantesa, ara ja tan llunyana.

Quan ell s'havia apaivagat, ens vestíem d'una revolada. En sent a baix, ja trobàvem preparat l'esmorzar, o bé ens el posaven en un sarronet que jo duia molt cofoi, i ja estàvem aviats per a anar a fer la nostra caminadeta de tots els matins. Mentre ens acompanyés el gos, els nostres pares restaven tranquils. A més, sabien ben bé on anàvem, perquè la nostra excursió matinal era sempre la mateixa: des de Vernet a Castell. Un cop allí, o bé ens dirigíem a la font de les Esqueres, o bé a Sant Martí de Canigó. I això invariablement.

Bé el sabíem de cor, el camí de Vernet a Castell! Jo crec que aquesta circumstància ens el feia més atractiu; perquè cap dia, en eixir de casa, vàrem dubtar un moment del camí a pendre, mai vàrem preferir-ne un altre, ni per a fer una provatura. Per això era que fins les pedres dels marges teníem conegudes, consideràvem els arbres com amics: els saules que voregen els prats amarats, els pollancs de prop del riu, els castanyers del bosquet; i estimàvem el qui era l'ànima de tot, el riu, que ara rondinava escumejant arran del camí, ara se n'apartava, allunyant també el seu ronc continuat. Sabíem tots els revolts, tant del camí com del riu, ple de roques; i quasi coneixíem també tots els anants i vinents, que no eren gaires, però que tots ens saludàven afablement en passar, i sempre s'agradaven de dir-nos quelcom.

Em recorda que solíem empendre el camí amb aire resolut, i que anàvem, tots tres germans, alegrois i un xic orgullosos de sortir sols amb la companyia del brau Tutú. Ens havíem tret una cançó que semblava que tingués el privilegi de donar-nos coratge per a fer el camí:

Ens hem llevat de matinet. Visca la gresca, pel caminet!

Si alguna estona caminàvem silenciosos, i potser un xic cansats, bastava que algú recordés la cançó per a reanimar-nos a l'instant.

Quan arribàvem al lloc de Castell, els veïns, en sentint la fressa dels nostres passets, treien el cap a la finestra i ens deien: —Bonjurt, mainatges! Vos heu llevat de matí!— o alguna altra frase per l'estil. Nosaltres contestàvem: —Bonjurt!— a dreta i a esquerra del carrer i tiràvem avant fins en sent davant de l'església: allí ens reposàvem una mica, i mentrestant deliberàvem cap a on tiraríem.

A Castell acostumàvem fer-hi algunes estaries. De tant veure-la afectuosa, de tant insistir a fer-nos entrar a ca seva, ens havíem fet molt amics amb una jaia anomenada Teresa, i no podíem passar davant la seva porta que no hi entréssim. Ens agradava escoltar les coses que ens contava, les misèries i treballs de la seva vida. Enraonava sempre mig rient, amb un mig riure ple de bondat; però per allò que nosaltres entràvem en aquella casa empostissada i negrenca era per la llesca de pa bru que la pobra dona ens donava, que trobàvem tan bona, d'un sabor tan exquisit, que mai més, de gran, he sabut trobar a cap mena d'altre pa.

Una altra casa on solíem entrar era a can Batlle: ens plaïa mirar aquell pati, que aleshores ens semblava molt espaiós, limitat per un porxo fet amb columnes provinents del claustre de Sant Martí, i aquell rellotge de sol que ens interessava per la inscripció /És hora de bevra\. En un pedrís del portal sovint hi trobàvem una pobra dona molt vella, de faccions grosses, d'aspecte fredolic, de cara i mans blavenques, sobre tot alguns dies. Ella ens cantava cançons que nosaltres apreníem, i el Tutú s'estava mig ajagut, molt formal, i tombava el cap mirant ara l'un, ara l'altre, fins que glapia una mica per acompanyar el nostre cant. Li dèiem la Rosa de les cançons.

Més eren els dies que anàvem a la font de les Esqueres que no pas els que la donàvem per enfilar-nos al monestir. La font és tant a prop de Castell! Davallàvem pel camí, sempre sota l'ombra dels castanyers, en mig de la natura més regalada; passàvem amb cert temor sota la gran rocassa, com si a l'hora més impensada ens hagués d'aixafar, ella, tan immensa i segura, a nosaltres, esquitxos de persona; atravessàvem els recs, i tot seguit ens sentíem eixordats per la fressa del riu, que ha de passar en aquell indret per un veritable caos de pedra. Després d'això, passàvem de pressa el pont de troncs i de terra, arribant a aquella font d'aigua tan freda que no podíem pas aguantar-hi la mà la durada d'un minut. No obstant, sempre en repetíem l'experiència, primer de tot, i ens disputàvem un xic sobre qui dels tres la hi aguantava més estona.

Des de la font ja obiràvem el propietari, que queia de vell, però tenia encara la vista tan fina com la de les àligues que en els seus bons temps havia hagut. S'entretenia fent desques o altres menes de cistells i paneres, voltat de vímets en remull i branquillons partits de castanyer; i, sense moure's del seu lloc ni deixar la feina, espiava atentament els arribants. Era com el Cerber de la font; i àdhuc a nosaltres, mainatges, que el fèiem garlar sobre les seves caceres d'isards i d'àligues, ens repetia de tant en tant la seva frase de rúbrica per fer-nos esquitxar algun diner, cas que en duguéssim damunt: —De vegades els mussurts que vénen ací me donen qualque sou, perquè jo els tinc arranjada tuta la font per ellus... i jo hi planti pas res de profit...

Una vegada, una colla de famílies que passaven l'estiu a Vernet varen fer una gran fontada a les Esqueres. Els criats de l'establiment portaren el menjar. Hi havia gent de Perpinyà, de Beziers i de Montpeller: de Barcelona no hi havia altra família que la nostra. Jo, bastant satisfet, feia de guia, mostrant, als que podien passar-hi, les pedres balmades del riu, la trona de roca que domina tota la font, els saltants d'aigua més bonics.

Aquell dia hi vingueren també un noi i una noia aproximadament de la nostra edat. Eren montpellerins i arribats de poc a Vernet. El noi es deia Gaston; la noia, Marguerite. No vàrem trigar gaire estona a fer-nos amics. Mentre els grans feien broma, me'ls vaig endur a fer-los seguir els volts més pintorescos de la font; i, com que ens calia saltar sovint d'una roca a l'altra, jo donava la mà a la Marguerite, esforçant-me tot el que podia perquè no es mullés els peus. Recordo molt bé que m'agradava escoltar el seu dolç parlar, i que, en donar-li la mà, aquell meu cor d'aleshores, que encara li mancava bategar força per a arribar a les frisances de la adolescència, sentia certa estranya emoció.

Els grans varen pendre aperitius, menjar diverses viandes fredes, beure força xampany, fer molta tabola. A mi em deixaren menjar i beure ultrapassant la mesura acostumada, i vaig haver d'allunyar-me dels altres, a poc a poc; vaig cercar l'herba tova d'un tall de prat que no fos moll, i vaig tenir d'ajeure-m'hi ben estirat: vaig sentir-me el cap tèrbol, i un especial benestar de mirar, bo i ajegut, els arbres alts i les clarianes de cel. Després deguí endormiscar-me una estona; però tinc ben present que, en entreobrir els ulls, la nova amigueta s'estava al meu costat, i amb molta dolcesa va preguntar-me: —/Tu ne te sents pas bien, mon ami?\

Des de llavors, alguns dies, els nous amics s'afegien a la nostra excursió matinal acompanyats del bon Tutú. Ells ens corretgien les girades defectuoses del nostre francès, i també varen apendre, rient força, a xampurrar la cançó que ens donava delit:

A Sant Martí de Canigó solíem anar-hi els dies que teníem més ganes de caminar o que disposàvem de més temps. Si les havíem tombades, aquelles giragonses de l'antic camí fins a arribar a la porta forana dels monjos, tallada a la roca viva, que nosaltres anomenàvem pas de les Termòpiles! En sent a l'altra banda ens deturàvem a contemplar el turó de Vernet i a reconèixer detalls de paratges més llunyans o més propers. Assolíem Sant Martí Vell, on molt sovint entràvem incitats per aquell abandó, l'exuberància d'herbes del que fou cementiri, la quantitat extraordinària de floretes, i el botzinar d'insectes en la nau primitiva i desolada.

Allí vàrem fer-hi, un dia, estranya coneixença. En l'entrar-hi vàrem toparnos amb un senyor de barba blanca que duia un barret d'ales amples, una cartera especial i una bossa de mussolina per l'estil d'una que nosaltres teníem per a agafar papellones. Al primer moment ens li vàrem plantar a riure a la cara: tanta gràcia va fer-nos la seva aparició; mes ell, molt afablement, va encetar la conversa dient-nos: —/Bonjour, mes enfants. Ma foi! Voilà un brave épagneul que vous avez avec vous! Est-ce votre compagnon?\

Després d'aquell dia vàrem veure'l diverses vegades per aquells indrets i pels entorns del monestir, i ja no el vèiem estrany com al principi: ben al revés, ens era agradós de trobar-lo. Era un entès entomòleg que a Vernet no se'l veia enraonar gaire amb ningú, i tenia fama de malcarat. Amb nosaltres, en canvi, hi parlava força, i ens tenia bocabadats descobrint-nos misteris del món dels insectes. De tant estudiar bestioles menudes, de fer el solitari, qui sap si en girar-se de cara als homes trobava més interessant el contacte de les criatures que no pas el de les persones fetes!

A la font del Comte solíem esmorzar. Allí teníem alguns treballs per a omplir el got a la mina sense enterbolir l'aigua. En acabat assolíem les més belles ruïnes que mai he vist, les imponents ruïnes de Sant Martí de Canigó! La torre-cloquer amb ses defenses, la tomba oberta a la penya pel comte Guifre de Cerdanya, l'església amb les seves tres naus mig esfondrades, els esgrafiats dels capitells de les massisses columnes, les cambres abocades a la timba, el claustre primitiu, la fosca cripta; tot ho seguíem empaitant papellones que mai agafàvem i collint flors que ens endúiem a casa.

Malgrat ésser criatures, jo crec que a estones sentíem també la poesia de les ruïnes; i de tant passejar-les i recórrer-les en tots sentits, i de tant escoltar-ne les llegendes de llavis dels nostres amics els vells de Castell, pot ésser molt bé que algunes de les meves afeccions a coses passades que més avant m'han corprès tinguessin principi i fonament en aquell llibre de pedra, els fulls del qual passava tan sovint en la meva infantesa. La situació, la solitud, el màgic nom de la muntanya a la qual es redossa l'abandonat monestir, ja m'impressionaven pregonament en aquella edat en què tot just comença a penetrar-nos la llum de la reflexió. Si mai per mai la moda restauradora arriba fins a tocar les pedres del monument i a segar-ne l'herba, per als meus pobres ulls, que estan tan avesats a veure'l, de les ruïnes de Sant Martí en fugirà la poesia.

Els anys han anat passant. He tornat a Vernet i l'he vist transformat, mes no hi he sabut trobar l'encís dels meus temps de noi. El nostre bon company Tutú no cal dir que s'és mort; al vilatge de Castell jo no puc enraonar amb la bona Teresa ni amb la Rosa de les cançons; a la font de les Esqueres, el vell propietari ja no diu als que hi van que de vegades els mussurts li donen qualque sou; mai més he sabut res de la bonica Marguerite, que potser és ara una dama emmainadada. També la gran dallaire se n'ha endut els nostres pares, i jo mateix tinc fills, si fa no fa, dels anys que jo tenia quan anava tots els matins a la font de les Esqueres o a Sant Martí de Canigó.

En Janret La ramada s'escampa un quart d'hora al volt de la barraca, en l'espaiosa jaça de Cadí. El sol a poc a poquet s'ajoca, i, mentre es va acostant la nit, la quietud s'apodera d'aquelles valls i calmes. Un vent fi i tallant que se sentia xiular entre les mates de pentecosteres, i que feia queixar els avets gegantins, es va apaivagant, apaivagant, a mesura que enfosqueix.

Ja sols interromp la tranquil·litat de la serra algun que altre so d'esquella del ramat que s'ajunta, o el lladruc atrevit del gos que empaita les bèsties que s'esgarrien.

Encara resta alguna vaca endarrerida que, seguint el vedellet enjogassat, s'enfila costa amunt en un bosc d'avets que limita la plana; i en Martinet li crida, tot engegant-li un roc:

—Ta-rodona! Llamp te mati! Vina ací baix.

El sol ja és post; el cel és negre. Unes ombres misterioses, a grans clapades, difumen per graus arbres i penyes, i ocupen les frondoses fondalades i esborren les cingleres.

El ramat ja és aplegat entorn de la cabana.

Cada bèstia cerca la posa per a ajeure's. La gossa, la Pastorella, passa el darrer tomb de vigilància al cabal, i se n'entra a la cabana que fuma ja fa estona. Des de fora l'entrada se sent espetegar la llenya seca que crema. En Martinet hi entra amb una olla de llet recent munyida, i s'ajeu damunt la palla al costat de son pare, que atia el foc.

Es llesquen un pa, i s'hi trinxen una ceba cadascú amb el ganivet que els penja del gec de pell. Darrera d'això, formatge, sopes de llet i... bon profit i a jeure. De tot se'n fa la part per a la Pastorella. Ja diu sovint en Janret, quan algun que altre excursionista que puja al Canigó el troba d'estada a Cadí:

—Jo som lo pastor; i, com Déu se me va emportar la dona al donar-me en Martinet, la gossa fa de pastora. Ca més sossegat s'és pas mai vist; mé... tabé és valent, quan ho cal sere. Té Pastorella, té! Empassa't aquei paper que els mussurts hi han embolicat lo cambajó. Llampsis! Quina primor!

Els dos pastors s'enrotllen en llurs mantes i s'ajeuen damunt la palla; la gossa, als peus de l'amo. El foc segueix espetegant i tirant amunt les flames cap al forat del sostre. Algun branquilló massa tendre, confós entre la llenya, treu una bromera com si escopís la saba.

Bo i embolicat, en Janret parla a son fill, que l'escolta tot arrupit.

—La fred deu apretar defora, pel que ací dedins se fa sentir. L'octubre és traïdorot, i poria sere que dins poc comencessin nevades fortes. Fa dies que la broma no deixa el pic de Set-homes: avui se n'és allunyada, i ha fet més fred que mai. Una setmana més, llampsis!, i se'ns acaba l'estada a la muntanya aquest any de Déu. Nos cal mudar de prats, i el pa nos l'hem menjat tot. Demà matí baixaré a Vernet, i tornaré demà passat ben proveït. Tu menaràs el cabal a una altra jaça. Belleu si anesses a Pla Guillem? A Balaig deu haver-hi el cabal de Taurinyà, i els de Corçaví i Vallmanya deuen ser de Prat abrera ençà. Sí: a Pla Guillem serà buid, i és més a prop. Vés-hi demà a trenc d'alba, emporta-te l'espartina que resta, i cap al tard ja hi podes sere ambe la ramada. I bé: ara, santa nit, i bon goig que hi haja son.

Els pastors no triguen gaire a adormirse com un soc. El foc va minvant. A fora, rebent damunt l'aire glaçat de la nit, els dos cents caps de bestiar també dormen. Tota l'extensió de Cadí sembla ensopida: el griso tallant, l'únic que viu.

En Janret, si somia, deu somiar el seu fill, en Martinet, la nina dels seus ulls, que té traça per a tota mena de feines del camp i moltes altres, i que, en quant a lletra, no l'aventatja el rector del poble.

En Martinet ben segur que somia, i que els seus somnis són dolços. Amb tot el foc dels seus divuit anys, ha posat l'afecte a la filla de la Llúcia del Molí, una noia de quinze anys, rossa com els rostolls, vergonyosa que no gosa ballar ni cantar corrandes, retreta amb tothom, i que, sense donar-se'n compte, sols ha sigut expansiva amb en Martinet des que és nada. El pastoret no se sentia amb prou vocació per a la vida de muntanya: no es podia avesar a aquells mesos passats dalt de les serres, lluny de tothom, en contacte amb els avets altíssims i les albes roques d'aquelles regions, mentrestant que el jovent s'estava al poble i passava divertit els diumenges i les diades del quinze d'agost i vuit de setembre. Per ell semblava feta aquella versió de les /Muntanyes regalades\ que sovint cantava a tota veu en mig de la quietud d'aquelles valls, quan deia:

/Si ne som caigut malalt d'una crudel mala gana. Ningú no em coneix lo mal, ni metges ni apotecaris, sinó una nina que hi ha que l'amor me'n té robada.\

En Martinet s'enyorava, i entretenia les llargues hores treballant esclops i culleres, o bé conduint el cabal d'una jaça a l'altra, pensant en quan es casaria amb la Julita, que s'estimarien força, que ell començaria fent de marxant i acabaria parant tenda a Prada o tal volta a Perpinyà.

Quan l'endemà l'alba va llançar tot just un bri de claror per les escletxes de la porta barrada amb flairosos troncs de pi, portant un nou dia fred però clar i serè com si fos de juliol, es varen deixondir alhora els dos pastors. En Janret va sortir a fora, va mirar la volta on encara lluïen els estels esporuguits per la naixent claror del dia, i va dir alt:

—Són més de sis hores. Hem dormit molt de temps.

A mesura que el sol s'aixecava, la ramada semblava tornar a vida nova: totes les bèsties bruelaven; les vaques giraven la testa, llançant llambregades amoroses a llurs vedellets, que començaven a trascar per l'herbam; i la Pastorella, amb el seu collar de punxes, corria, bo i lladrant, tot l'àmbit que el cabal ocupava, com per reconèixer si hi mancava alguna bèstia.

Al cap de poca estona en Janret va agafar una rastellera d'esclops per portar-los a vendre, en Martinet va recollir les poques provisions que restaven per dur-les amb el ramat a Pla Guillem, i, sense gaires paraules, pare i fill prengueren comiat fins l'endemà.

En poc més de cinc hores el pare va ser a Vernet. Fins a l'entrada de fosc el ramat no va arribar a la immensa catifa de Pla Guillem, on batia un vent que semblava voler somoure l'avet més ben arrelat. El cel, que tota la tarda havia estat grisenc, es tornava tenebrós mentre es feia nit. En Martinet va barrar la porta, va fer foc, i es va quedar a dins embolicat, arrupit i amb la pensa allà baix, al poble, a la casa del cim de la plaça i a la noia que en aquells instants devia recollir-s'hi.

Envers les vuit va sonar un tro en sec, fortíssim, fent trontollar les muntanyes, semblant esfereir la terra, i tot seguit va començar una nevada forta, deixant en poc temps cobert tot el pla. Les bèsties corrien debades en busca d'una balma: Pla Guillem s'estén majestuós, immens, ras, en aquelles alçàries, sense una muntanya que el posi a redós de vents estranys.

Quina nit, per al pobre Martinet!

Va nevar, nevar! Els blancs borrallons anaven caient silenciosos, perseverants, en la paorosa foscor nocturna, apilonant-se, emmantellant-ho tot, cobrint la porta de la cabana, després la cabana tota. En Martinet s'estava arraulit en un recó, cobert de palla; però el fred li passava per tot arreu, travessant-li la pell i ficant-se-li al cor. Balb de peus i de mans, en va la Pastorella, més avesada als freds forts, provava d'escalfar-los-hi amb l'alè.

En Janret, veient el temps que feia, poc va dormir aquella nit, pensant en el seu fill a la muntanya i maleint el moment en què va decidir dur el ramat a Pla Guillem. Quan l'endemà, tantost apuntat el dia, se'n va anar cap a Castell, les vores del camí eren blanques i començaven a glaçar-se. Quan va ser a Coll de Jou ja es feia defícil el trànsit; i el bon Janret, ple d'anhel i evitant les relliscades, pujava amunt a pas de ca. Les torrenteres baixaven escumoses; els xaragalls eren glaçats. Quan amb penes i treballs va franquejar Marialles i, tombant la Llipudera, va veure que les barraques ja eren cobertes, va dirigir tot seguit la vista a Pla Guillem: era tot blanc de cap a cap. El cel era sempre gris, amenaçant amb altra nevada, com si sols hagués reposat per deixar temps que la neu es glacés i augmentés el fred.

En l'arribar a Pla Guillem, en Janret es va sentir el cor oprimit: tot era una gran extensió blanca que feria la vista, amb algunes sinuositats que era difícil distingir si eren del terreny, o neu que el vent havia apilonat, o alguna barraca colgada. Per fi va anar veient el ramat, quasi tot arraulit per comunicar-se escalfor. Allò que ell tant havia temut, un vedellet glaçat s'estava ajagut i solitari: totes les bèsties, fugint instintivament de la mort, se n'havien allunyat i romanien aplegades, formant una taca immensa entre tanta blancor, com indecises d'estar sense guia, estranyades de no veure a la vora pastor ni gos. En Janret va conèixer la cabana, quasi tota colgada sota la neu. Amb veritable febre va començar a treure la que cobria la porta; i, tan bon punt oberta, va sentir la gossa que glapia, que el llepava tot conduint-lo vora el jaç de palla. Allí damunt hi jeia en Martinet, que en una darrera convulsió de fred s'havia estirat, i com aprimat. La cara, que tenia prou morena, se li havia tornat tota blanca i contreta.

El pobre Janret, desconsolat, amb la cara esllanguida i els ulls esverats, va exclamar:

—O bon Déu! Què et som fet? Per què me l'has pres?

I des d'aquell any, cada volta que algú a l'estiu fa nit en la seva cabana, en Janret conta l'episodi del seu fill, i acaba dient, resignat, però amb els ulls tèrbols:

—Lo bon Déu va conèixer que era massa sabent per un pobre pastor, i se'l va voler pel seu servei.

La sirena de muntanya A mesura que vaig pujant la costa, a passos iguals, escalant el camí que giragonseja per entre el bosc, el paisatge que em resta dessota, i que alguna clapa dels arbres em deixa veure, s'engrandeix als meus ulls, es va desplegant sadoll de verdor.

Quanta verdor! Els vessants l'aboquen ufanosos a la vall més bella entre els replecs de l'esplèndida vesta canigonenca. Vallmanya és al mig amb els seus casals escampats ça i enllà. Que bé li escau el nom! La magna vall s'expandeix en sa reduïda extensió, orgullosa com l'arbre que sosté una munió d'ocells cantaires.

La parròquia isolada, d'arquitectura primordial; el castell mig enrunat cimejant un turó que el torrent volta bo i fressós; el caseriu de la farga antiga i negrosa; els escassos camps conreats d'hortalissa arrenglerada; tot navega mig perdut entre la immensitat onejant de les muntanyes rublertes de bosc. Tot ho emplena la claror esplendent del migdia. De tot arreu sembla eixir una bravada sanitosa que convida al repós, un conjunt de remors i flaires que afalaguen dolçament els sentits.

Davant d'aquest espectacle atraient, que m'impressiona, m'assec a buidar les engrunes del sarró, humitejant-les amb les últimes gotes de la botella. No tinc record d'altre esmorzar tan saborós, amb tot i curtejar, ni d'altre menjador tan esplèndid. Frueixo de tot l'encant de la fageda que tinc al voltant; el blau celatge es transparenta en mig de les bellugadisses fulles que acompanyen remoroses el suau moviment de les branques; els raigs del sol proven vanament d'esllavissar-s'hi. Sento, a voltes quasi tocant-me l'orella, la monòtona musica d'un insecte; sobre meu, l'esfereït aleteig d'un roquerol.

Em sembla com que fes dies que he sortit de casa; el camí que he fet des de Vinçà, tranquil·lament passant per Rigardà i Vallestàvia, m'apar llarg i ple d'incidents.

En deixant poblat, en la darrera casa de Vallmanya, mentre l'home em guiava per a anar a Prat Cabrera, la dona em deia, amb to misteriós: —Hi arribareu pas, anit, a Balaig.— I no sé per què en aquesta estona plaent, amb tot i tenir de temps sis o set hores de claror per a caminar, les paraules de la bona dona em tornen sovint al pensament. Em tocarà passar la nit al ras? Però passa l'estona, i és cas d'aprofitar tots els moments. Desencantant-me dels atractius suaus d'una migdiada a l'ombra, faig un adéu a la esplèndida vall, i emprenc de nou l'ascensió.

Bon tros abans d'arribar a la carena ja em vaig adonar que uns blancs tels de boira començaven a entreranyinar els avets del cim.

Acabo la pujada, i se m'estén davant la molsuda catifa de Prat Cabrera, vorejada de boscos d'avets que s'avancen dins del glever. Un ramat nombrós hi pastura. Els braus, en veient-me passar a prop, es giren a mirar-me com a foraster tot rondinant; algunes vaques corren pels prats ondulats darrera de llurs vedells. Arribo a la cabana, i trobo el pastor vora la porta, que treballa una cullera. M'assec al seu costat, i, sense distreure els ulls de la feina que té entre mans, em fa saber que ja s'ha adonat de mi quan he tombat la carena, i que és el pastor del cabal de Corçaví. Li demano que m'assenyali el camí que mena a la jaça de Balaig i quant s'hi posa.

—Ja hi podes sere anit, si la broma ho vol. S'hi solen posar cinc hores, mé te cal pas reposar!

M'indica el corriol tallat entre l'avetosa, i em poso en marxa.

La boira va descendint, descendint; acaricia els arbres, entreteixint-ne les branques, i sembla voler davallar, en desfiles lletoses, fins a les clotarades. La Natura va condormint-se a poc a poc als seus besos humits; i ella, la sirena de muntanya, amb sa blancor obaga i amb els seus braços invisibles, ho atreu tot, arbres i roques, i s'estén, es dilata per graus, abraçant boscos, prats i cingleres. Davalla, davalla fins a terra, mandrosament destriant-se i espessint-se; embolcalla ramats i barraques, esborra camins i corriols, confon la natura, que, embotornada i emperesida per la boira, sembla que fins degui suspendre totes ses forces vitals per a donar-se a un ensopiment, a un somni estrany que apagui tots els desigs.

A voltes s'entreté molt temps damunt d'un puig; de vegades entra a galop per un coll, i corre victoriosa a ensenyorir-se d'una conca, o desapareix enfuretant-se en un tou de bosc amagat.

I darrera una glopada en ve una altra, i una altra, fins que cobreix les valls i les serres de sa pesada gruixària, fins que ja s'ha fet senyora de la muntanya.

Jo sols camino d'esma. Des que he deixat Prat Cabrera, he vist la boira passejar-se al meu voltant, tapant-me els horitzons que m'orientaven, fins que he arribat a no veure un arbre a dues passes. Fa estona que he deixat el camí entre l'avetosa; en arribant a un prat de molta herba se m'ha perdut; i ja fa més de dues hores que no segueixo sinó viaranys fets per les aigües, atravessant de tard en tard uns tarters formats de roques de granit esmicolades, que quan en remoc una em fan seguir un tros avall per mor del molt fort pendent de l'esllavissada, fent-me caure sovint; passant entre avets immensos i molt atapeïts, havent de caminar quasi en l'aire, trobant-me, a lo millor, arrambat a un cingle la fondària del qual no puc amidar.

A tot això, amarat de la mullena de la boira i sense esperança de trobar camí, perquè ja amb prou feines puc mirar on poso els peus.

Ja fa estona que em domina una set aturmentadora, i el terreny que atravesso sembla del més sec: pels torrents no hi baixen sinó còdols.

Amb penes i treballs guanyo una nova carena, i em fa l'efecte que entro en una regió més animada: tots els sorolls hi són més perceptibles. Al cap de poc sento la gratíssima fressa d'un xaragall, i em considero salvat. Hi arribo, m'assec, menjo un bocí de pa que em restava, i bec en abundància una aigua gelada. Em comença a encaparrar la idea de trobar-me sol i perdut, veient que la nit s'atansa i que la broma s'espesseeix més i més. Això fa que m'aixequi depressa per tantejar de nou de cercar camí. El territori que trepitjo no és tan salvatge, i no trigo a sentir els lladrucs llunyans d'un gos d'algun ramat. El cor se m'eixampla. Quina sensació més agradable se m'espargeix per tot jo! El jaupar seguit del gos em dona la idea de trobar-me al costat del bon foc d'una barraca assecant-me de l'enfadosa humitat que sento per tot el cos, i conversant cordialment amb el pastor. Arribo a una regió de pasturatges i em refrigera dolçament un so d'esquella. Em sento renascat i m'enllesteixo a caminar; però dec fer-ho en sentit contrari al cabal, perquè ja no sento esquella ni gos. Llavors em poso a fer crits de —Pastor! Pastor!,— i res: em torna a voltar la quietud, que sols jo trenco cridant amb més força fent servir les mans de corn.

Res em respon. La Natura, adormida, deixa passar les hores vençuda per la boira. La nit s'atansa de pressa amb silenciosa feredat. No obstant, algunes remors amagades protesten de la fosca i impenetrable soledat en què la broma les enfonsa. El xiscle esquerdat d'una graula propera, l'ahuc condolit i tetric d'un mussol o duc llunyedà, ajuden a donar un to misteriós al quadre.

No sé materialment on sóc; estic del tot perdut: m'entra el dubte de si avançant m'allunyaré de Balaig o m'hi acostaré. He tombat tres valls immenses, i em sembla, d'una banda, que no puc ser-ne lluny. Em resisteixo a abandonar la partida, però em ve la idea que pujant, pujant, arribaré vora el cim del Canigó, i que allí m'orientaré mercès a conèixer la regió per anteriors excursions, podent així dirigir-me més fàcilment a les jaces de Cadí o de Balaig, a les quals ja havia estat altres cops. Decidint-me, a l'últim, per ascendir, esperonat per una voluntat superior a mes forces, escalo llestament una costa bastant dreta, agafant-me en mates que no veig i assegurant els peus a les roques.

La pujada no té fi. És negra nit, i no puc fer sinó palpar. Per últim abandono l'esperança d'arribar on desitjava, i determino davallar fins a tant que surti de l'enfadosa boira o que arribi a poblat, siga on siga. Però m'acoquina pensar que tinc de baixar per on he pujat. Amb prou esforç vaig vorejant el recte pendent en què em trobo, a la recerca d'un lloc que em faci més senzilla la baixada. Em topo amb un que no és gaire millor, però començo a davallar amb veritable delit i ànsia d'eixir d'un cop de tanta boira.

Al cap d'una estona em sento en mig d'avets, costant-me molt de sortir d'entre llurs fortes branques irradiant de la soca. Una hora de bregar amb les que creixen gairebé ran de terra, dures de revinclar i que tornen a dreçar-se amb fúria com a braços que volguessin ferir-me per haver gosat interrompre la tranquil·litat secular del bosc de gegants, no inquietat de molt temps per cap llenyataire ni carboner.

En essent fora d'aquest bosc extens, del qual he eixit esparracada la roba i esgarrinxades les mans, he baixat tant, que ja no em sento embolcallat per la boira. La nit segueix sent molt negra; mes, sortint de tanta tenebra, començo a adonar-me d'algunes ombres. No trigo a veure lluir una massa llisa ben xopa de la humitat de la boira...

Un enllosat de llicorella! Ja sóc a port!

M'enllesteixo a arribar-hi, i, per això fer, haig d'atravessar un pendent ple de xaragalls que a voltes em fa tenir aigua fins a mitja canella.

Arribo a un molí tot tancat, on truco fortament, un cop trobada la porta. Al cap de poc em respon una veu, mig en gavatx:

—Què seu perdut? Neu a la fargo. Hi trapareu en Quitllo, qu'us jicarà 'na cambro.

No haig de fer sinó seguir el mateix corriol que passa ran de la porta del molí, i en menys d'un quart d'hora arribo a un conjunt de casalots que aviat veig que són d'una farga abandonada. Els lladrucs d'un gos m'assenyalen on serà la porta. Al segon truc ja m'obre un bon mosso de posat franc i agradable, oferint-me hospitalitat.

—I de n-on veniu, an aqueixes hores? Que belleu seu perdut? Entreu ací dedins, si us plau. Heu pas sopat? Ara jo m'hi posava. Mos ho compartirem... Bona xança heu tingut, de m'hi trapar! Sòluc venir el dissabte totes les setmanes, i el diumenge cap a Prada, qu'é fira.

Que bé em trobo, a redós, en aquella cambra fumada, de bigues ennegrides, assegut a l'escon i esperant la flairosa ollada que ha preparat una dona del molí!

El menjar em deixa tot refet. Sobre-tot l'ollada, després de no tastar res calent en tot el dia, em dona un suau benestar! Després, cop de pernil; i per postres un got de cafè sense colar, fet a la llar.

Mentrestant la conversa gira sobre la meva aprofitada excursió. Aleshores sé que em trobo a l'antiga farga de Llec; que la gran avetosa era la d'en Pons; és a dir, que en nou hores de caminada no he fet sinó sortir de la vall de Vallmanya i entrar a la de Llec.

L'endemà, després d'una forta dormida, a les quatre de matinada eixim tots dos de la farga, fent un bon tros de camí plegats. En dar-nos la darrera encaixada, al deixar jo el camí de Prada per dirigir-me envers Fillols i Vernet, ja havia trencat l'alba, enrogint el cel, ribetejant d'or les serres, inundant de llum les valls i fondalades, aclarint els vilatges d'Estoer i Taurinyà, que blanquegen als meus peus, omplint la terra de la seva encomanadissa alegria; i el jai Canigó mostrava les seves tres enasprades crestes i estenia ses rumbejants vestidures, destacant-se sobre un celatge net de tota tara, com si mai hagués conegut la boira.

L'enyorament Una vegada, amb un antic company d'excursions, vàrem determinar de recórrer la frontera nord de la nostra llengua. Volíem passar les Corberes: teníem desigs de saber què era aquell seguit d'amples serres que separen el Rosselló del territori que els catalans de França anomenen vagament la Gabatxeria.

Quantes vegades, en passar les fresques Alberes i a l'obirar de sobte la bonica i verdejant plana rossellonesa, havíem volgut atravessar-la per anar a córrer a peu, de poble en poble, els miserables vilatges de les ermes i pedregoses Corberes! A peu és la sola manera de fer-se un hom càrrec d'un país. A nosaltres, recorrent així el Rosselló i el Conflent, comarques de llengua catalana que pertanyen avui a l'Estat francès, ja ens havia vagat de conèixer les diferències de caràcter que aparten el català del llenguadocià limítrof. Àdhuc hi ha poca simpatia entre uns i altres. Bé ho denuncia la corranda que més d'una vegada hem sentit cantar als pagesos conflentins:

/Ai, mares que teniu filles! No les doneu als gavatxs. A les primeres renyines, --Adéu! A França me'n vaig!\

A la fi ja estava decidit. Disposats a fer llargues marxes per les muntanyes pelades i eixutes, i a deixar-nos estabornir per les soleiades, vàrem anar un dia a Salses, aquell tan anomenat Salses que durant segles va ser límit de la nostra nació i que encara segueix sent-ho de la nostra llengua.

Vàrem visitar el grandiós castell, aquell acumulat de pedra que tants setges i tants adobs ha sofert en el transcurs del temps, col·locat com està en ço que abans era entrada de França. ¡Tantes vegades que l'havíem obirat ràpidament, aquell castell, passant en el tren! Ara hi érem, i, enfilats en la torre més alta, contemplàvem les Corberes de ben a prop, nues de vegetació, inexpugnables, formant la més gran frontera natural que puga separar dos pobles. Però l'esplèndida plana del Rosselló ens cridava somrient amb els seus camps fructificants, els seus rengles d'arbres, les seves carreteres cobertes, limitada per la imponent isolada massa del Canigó i per les Alberes, que ens assenyalaven l'Empordà. No ens cansàvem pas de mirar-nos-ho en lloc de les Corberes. Semblava que, amb la seva beutat el Rosselló ens volgués fer desistir de la nostra excursió per males terres.

Després vàrem seguir la carretera en direcció a Narbona. Quin camí! a l'una banda, les abruptes Corberes mostrant la llur immensitat calcària; a l'altra, l'insalubre estany de Leucata amb la seva gran i trista extensió confonent-se al lluny amb el mar.

Costa d'imaginar que per aquest estret passatge, just l'espai per a la ruta i el camí de ferro hagin hagut de venir tots els exèrcits que la França ha tramès per a Catalunya, i que per aquí se n'hagin hagut de tornar els que han pogut. Que ben resguardada per la Natura era, un temps, la nostra terra! I que poc li va valer. Però es necessitaven ben bé les maquinacions de l'etern enemic nostre, el veí de la banda de ponent, perquè ens desfessin així la pàtria. Almenys, si per les Corberes ha vingut alguns cops la malaventurosa guerra, també les han atravessades les grans idees que han d'ajudar a la nostra regeneració.

Es fa difícil travessar el pas que alguns han dit Termòpiles del Rosselló, sense que un pensi en aquestes coses. Quan la natura és formosa, ella sola acapara tot el sentiment, i no deixa que la pensa s'hi esplai en cap altra ocupació. Mes aquí, en mig de tanta tristesa, a punt d'assolir les fites ètniques de Catalunya, ens recordem que som catalans.

Vàrem arribar al Fitó, el primer poble llenguadocià. Quina altra cosa! No és sols el canvi brusc de llengua, el que ens allunya de Salses, però també la gent té un aire més pesat, les cofes de les dones no són alegres.

Un altre dia vàrem recórrer els vilatges catalans frontalers més endinsats en les Corberes: Opul, Perillós. Per tot arreu ruïnes de castells, la idea de separació d'un antic estat. En vàrem davallar llassats, assedegats, fugint-ne de cara al gai Rosselló i veient sempre al lluny el Canigó, com un amic que, ple de majestuosa benvolença, ens digués: —Veniu als meus braços: les meves fonts estronquen la set; damunt dels meus prats i a l'ombra dels meus boscos el cansat hi troba repòs.

Altres dies els vàrem destinar a conèixer la regió de les Corberes passat el riu de la Gli. Ens va animar de veure l'aigua en ser a la Torre de França, i vàrem seguir més refets la ribera fins aCasanyes de la Frontiero. D'allí vàrem pujar la costa fins a Belestar, amb el propòsit d'entrar al límit del Conflent d'una vegada, desitjosos de tornar a sentir parlar català.

Belestar de la Frontiero era el darrer poble gavatx pel qual havíem de passar. Ja ens trigava de baixar cap a la ribera de la Tet, de veure arbres i aigües i camps conreats; perquè el darrer poble on ens havíem aturat estava també en plena Corbera, en plena regió calcària, poc entretinguda per a la vista i molta fatigosa per als peus.

Anàvem cercant hostal, quan vàrem veure que el rector se'ns acostava, com reconeixent-nos, i, ben oberts els braços, ens donava el Déu-vos guard en bon català. Feia pocs dies que no la sentíem parlar, la nostra llengua, i ens semblava que ja feia molt de temps: estàvem en la seva frontera i l'enyoràvem, cosa que potser no ens hauria succeït estant-ne ben lluny i en el cor d'una nació estrangera.

La franca fesomia del bon capellà no ens era desconeguda. On l'havíem vist, abans? Ell mateix ens va treure aviat de dubtes.

Era un temps, dos anys enrera, rector d'un alegre poble de Vallespir deliciosament recolzat en la falda del Canigó; i allí era on li vàrem trobar, en una excursió que hi vàrem fer i en la qual ens va vagar de passar tot un dia en la seva companyia agradable.

Aleshores, en mig de l'exuberant natura canigonenca, ens explicava les seves caminades als rocs de Rotlà i al Costabona, amb la seva bondadosa paraula, filla d'una clara intel·ligència disposada sempre a veure-ho tot de color de rosa, tot bonic. De les aficions a vagar per les muntanyes, a conversar amb els pastors, a veure saltar l'airós isard, n'havia agafat un gran entusiasme per la llengua que contínuament parlava amb els seus feligresos, als quals tant estimava. Els feia sovint explicacions de l'antiga història catalana, barrejant d'una manera curiosa la defensa del coll de Panissars amb el combat de Peirestortes, el fet d'en Bernat d'Oms amb la represa de Bellaguarda; fets que tant aviat eren contra espanyols com contra francesos, però on sempre ressaltava l'esperit heroic del poble català. Havia estat a Barcelona, i els comunicava amb vera simpatia els seus records de la gran ciutat. Temperament poètic, havia fet molts versos cantant la cacera de l'àliga, el refilar del rossinyol, les grans vistes que des dels cims es descobreixen, i, sobretot, les excel·lències de la llengua catalana, l'objecte principal de la seva afició, llevat l'amor a la Verge i al bon Déu.

Aleshores l'havíem conegut cepat, robust, emprenedor: ara el trobàvem desfigurat, decaigut i groc. ¿Quin misteri havia sigut causa d'aquella transmutació? Prou ho vàrem desxifrar de les seves paraules.

La seva propaganda del propi idioma en menyspreu de l'oficial no va semblar bé a un bisbe de Perpinyà, i, sens dubte després d'un madurat examen, va resoldre expatriar el pobre rector que havia comès la falta d'estimar massa la llengua dels seus administrats i de quasi tot el bisbat. Venturosament per a aquests casos, el bisbe té sota el seu domini unes quantes parròquies de l'antic comtat de Fenolledes, i allí, entre gavatxos, monsenyor va resoldre transplantar-hi el seu rector, com un càstig, pensant tal volta corregir-lo d'una mania que no entrava en el criteri de l'estat del qual era funcionari.

I al bon rector, que prou procurava resignar-se amb la seva creu per forçar la voluntat, se li eclipsava el temperament actiu, se li apagava la intel·ligència i se li doblegava el cos. Ell concretava tots els mals dient-nos:

—Enyori el Vallespir! Allí és on voldria morir, non pas en aquei desert.

Vet'aquí la gran alegria que havia manifestat al veure'ns a nosaltres! Era perquè ens va reconèixer com a paisans trobats en terra estranya: per això ens va saludar amb la cara riallera i amb els braços ben oberts.

Si aquell monsenyor pensava que es corregiria, segur que anava errat. L'enyorament augmenta l'amor a allò que es deixa. Si monsenyor, preocupat per altres negocis, allargava el càstig, potser no s'hi fóra a temps, perquè de vegades l'enyorament també mata.

A nosaltres, acollits a la rectoria, ens va semblar arribar a un oasi. Ens hi vàrem estar fins a mitja tarda. A l'hora trista ens en vàrem acomiadar, i ell ens va acompanyar un bon tros en el camí d'Illa. Després vàrem veure una estona la silueta del bon rector fent-nos adéu de lluny. ¡Quin bé li havíem fet amb la nostra visita improvisada, i quin mal amb el nostre comiat!

També nosaltres com ell, estàvem assedegats de veure arbres verds i cases blanques i cares alegroies; però en arribar a la primera vila catalana, Illa, ja era fosc.

L'endemà ja caminàvem en direcció a les Alberes, i l'alegre i accidentada serra semblava cridar-nos amorosament:

—Per a vosaltres no som una frontera: nosaltres som verdes, som poblades, som alegres, i oferim al vianant, fins en el cor de l'hivern, colls i ports de bon passar. ¿Què hi fa que de l'una banda siguem de França, de l'altra d'Espanya, si els estats muden i nosaltres som catalans i ho serem eternalment?

En acostar-nos-hi, atrets deliciosament, recordàvem la negrosa silueta del bon rector, castigat, pel crim d'estimar massa la seva llengua, a viure estranger en un recó i entre gent que pertanyen al mateix departament, expatriat amb tota intenció pel seu bisbe, conscient que el càstig li havia de doldre i arribar al fons de l'ànima.

I vàrem anar fent camí, pensant que això dels grans estats és cosa capritxosa i transitòria, i que en l'arrel dels pobles, sota la petjada dels exèrcits i les rodes de les màquines governamentals, hi ha una cosa més pregona: la raça.

En Valentí I A fora, quina nit més dolenta devia fer! Se sentien els insidiosos xiulets del vent, que, entrant per la collada de Toses, semblava voler escombrar tota la vall de Rigart. De temps en temps, com llunyedans i sufocats, s'oïen els lladrucs d'algun gos. El vent àduc somovia la porta ben barrada; i, quan en venia una ratxada forta, bufava tan furient per totes les escletxes, que esfereïa l'aviram en el corral.

La Maria s'estava asseguda a l'escon prop de la llar. Dels clemàstecs en penjava l'olla fumosa. A la banda dreta, i també a la vora del foc, hi havia el bressol, que acabava de gronxolar. El nin s'hi havia adormit com un santet no feia gaire, i la mare es delia a remirar-se'l, tan bonic, tan rodanxó!

¡Prou l'havíem desitjat, aquell fill de les entranyes! A la fi, al cap de sis anys de matrimoni, la mare de Déu de Núria els va escoltar després d'aquella anada que hi varen fer, que la Maria anava recordant amb tots els detalls: la forta pujada de Queralbs, la parada a la font passat el poble, el soroll eixordador de les cascades, les avemaries que va resar el seu home i tot a l'obirar la creu del Pedró, i la sobtosa vista d'aquell santuari, de tanta anomenada.

Mes a la pobra Maria, en venir-li el consol del fill, li va fugir la pau de casa. En Miqueló, el seu marit, que li havia estat sempre tan afectat, se li anava tornant rondinós. Descabdellant records, entre abstreta i cavil·losa, dexat el menjar damunt l'escon, li venia a la memòria el seu festeig, quan en Miqueló, tornant de Vallçabollera ple de contraban, fresc i cepat malgrat les caminades, com que granejava, guardava sempre per a ella un mocador de batista, o un tros de seda perquè se'n fes un davantal, o un bocí de vellut perquè se'n guarnís un gipó. Un cop casada, aquell benestar que va durar sis anys. Quan ell se n'anava a proveir a França, ella l'acompanyava un tall de camí, es cuidava que res li manqués, li omplia de requisits a l'estiu la pitrera, a l'hivern la manta. I ell, a la tornada, si era de dia procurava sorpendre-la d'esquena, si era de nit s'anunciava amb el seu tustar.

¡I com havia anat mudant des de que va venir al món, aquell àngel de Déu de Valentí! Les estades fora de casa es tornaven més llargues, sobretot quan de Fornells se n'anava a Berga per vendre; i a la fi, quan compareixia, en pagament de l'angoixa que ella havia passat, gairebé no feia sinó demanar-li bruscament "el sopar"!

Ella prou en sabia el motiu, d'aquell canvi. Era aquella bandarrassa de Castellar de Nuch, la que entabanava en Miqueló; i ell s'hi deixava caure, el babau, que potser ja s'anava avorrint de la seva pròpia dona. Ell hagués tingut ofici, o bé no hagués fet sinó treballar la terra! Això de fer de contrabandista, si bé un hom s'hi podia guanyar un millor benestar, era una vida cansada i plena de neguits. De tant atravessar les muntanyes per camins esgarriats, i de tant anar d'un poble a l'altre, havia perdut l'amor al caliu de casa: ella coneixia prou que a tot arreu s'hi trobava bé i que no l'enyorava enlloc. Ara, ficat a casa, semblava a la gàbia, tot era voler sortir. Si els primers mesos el nin el retenia, ara tot seguit li trigava d'anar-se'n.

¿I quina culpa hi tenia, el pobre Valentí, que el seu pare no l'estimés prou?

Com trigava, com trigava, en Miqueló! Si hagués sigut abans, prou hauria arribat aquella vetlla, per ventades que hi haguessin: no hauria mirat el temps que feia. Mes ara no calia pas tenir-ne quimera: segur que, tornant de la Pobla, es devia estar ben arrecerat a Castellar, a casa d'aquella mossota.

Ah! No vindria, avui, encara, no.

Tot sovint parava l'orella, creient-se que tustava; però era el vent, sempre el vent, que la posava frisosa; era el vent, que, mentre ella estava sola, forcejava els finestrons.

I la Maria anava veient-s'hi molt, de sola, i posant-se trista. Sentia com una amargor s'anava apoderant d'ella, i tenia un pressentiment que tot just era en el començar del patir, que els seus mals durarien.

En els seus ulls blavencs s'hi abocaven les llàgrimes; però, com cercant companyia, els va dirigir al seu fillet, que dormia en el bressol. El nin, donat a un somni dolç en el qual apareixien per força les carícies de sa mare, va anar torcent un cantó de la boca grassoneta, i va quedar-se una bella estona amb els ulls clucs i la cara riallera.

Aquell encoratjador somriure, com un sol, va assecar la rosada dels ulls de la Maria.

II Ja s'acabava el bon temps. Les grans ramades d'ovelles abandonaven els pasturatges dels vessants de Costaborda, deixant ben adobada la terra, que les neus de l'hivernàs cobririen. Més tard amb els sols de primavera, vindria la fosa, brollaria l'herba regalada i fresca, s'estendria la gran florida, per a refer el bestiar l'any vinent.

En Valentí, que ja era un marrec de sis anys, espigat i eixurit, amb la cara roja i el barretinot ficat que li tapava les orelles, les calces sota les aixelles i les mans a la butxaca, mirava tot complagut com els pastors arreplegaven llurs sarrons i capots, preparats a endur-se'n les ovelles enllà, més cap al pla, on cada un es distribuiria en un poble o bé en un mas, duent el bestiar de tranuita.

¡Que bé s'obiraven, des d'allí dalt, el campanar de Toses, el poblat de Dòrria i fins la casa de Fornells, en la qual en Valentí aviat retrobaria la seva mare, després d'haver fet uns quants dies de vida de muntanya amb un pastor conegut!

Va baixar amb un ramat, content de poder cridar el gos, amb la seva veueta fresca, perquè empaités les ovelles que s'esgarriaven. Quan el ramat va ser prop del Rigart, el pastor el va fer aturar perquè descansés; i les ovelles es posaven totes juntes, totes tocant-se arraulides, formant una clapa blanquinosa a la ribera: el cansament els comunicava un tremolor general. Llavors el petit va deixar les ovelles amb recança, sobretot tres xaions tendres de l'any.

Quan va entrar a ca seva, amb quanta alegria el va rebre sa mare! El petit bé n'hi va contar, de coses d'aquells quants dies de muntanya: de com els xaions petits el seguien; de com, quan varen salar les ovelles, ell va portar una pedrassa grossa, grossa, que al damunt el bestiar s'hi amorrava adalerat per la sal, i tantes i tantes altres coses que retrataven fidelment l'alegria i la llibertat que el xicot havia fruït, deixant-se rodolar pels pendents d'herba tova, posant-se a l'ombra dels pins immensos. Ella en veure'l tan content, es donava per ben satisfeta del sacrifici d'haver romàs tan sola uns quants dies.

La Maria no era coneguda, en vist abans: bonica sempre, però havia perdut aquell color tant sa, estava més seca i com envellida: de tant com li costava distreure's dels seus dolors, havia bé mudat l'expressió dels seus ulls.

En Miqueló, des de feia temps, es donava a la beguda, el que molt sovint la Maria havia temut. Començant per fer un traguet d'aiguardent a cada parada, s'hi va afectar, fins a acabar que sempre en portava la botella plena en lloc de vi. Si algú l'en reconvenia, ell deia que donava més delit per a caminar. Mentrestant, ja li havia succeït dos cops d'arribar a casa ben begut, i sempre malhumorat, deixant anar la bravada que tant repugnava a la Maria. Seguia encara amistançat a Castellar de Nuch.

Mes, no fos sinó per una estona, la Maria es distreia d'aquests pensaments en presència del seu fill, tan alegre.

—Pòrtuc una talent, mare! —li va dir parant les explicacions. Ella ja li havia preparat recapte, i s'omplia de goig en veure'l menjar tan a gust. Escoltava a tot pler aquella veueta tendra que ja tornava a garlar contant-li noves coses, i ella se'n sentia tota refeta.

Al bo i millor va treure el cap per la porta una veïna, amb tota la mala intenció, i des de baix li va fer saber que el seu marit arribava.

El noi es va restar sense menjar, com sorprès per una mala nova. A la pobra Maria li va fer un salt el cor; però amb tot i l'esglai, va treure el cap a la finestra un moment.

En Miqueló nava pujant la rampa del carrer a poc a poc, insegur, la cara amarada de suor. Tan decidit com caminava abans, aquell pas tan ferm, per més que vingués cansat! Ara semblava que arrossegués les cames, que no el podien dur. La boca, abans sempre riallera, ara molt sovint li bavejava com la d'un vell.

Es va anar acostant acostant com una mala nuvolada. Ella va sentir que topava amb el marc de la porta, que pujava els graons d'una manera pesada tot rondinant inintel·ligibles mots. Va entrar, i, sense dir res, va seure i va posar el cap damunt la taula, tapant-se la cara amb els braços. Mare i fill el miraven fer, sorpresos i consirosos. Ella patia horriblement, i patia més coneixent que algunes veïnes tafaneres s'estaven arrambades al portal pressentint algun daltabaix.

Al cap d'una estona d'ensopiment, en Miqueló va aixecar el cap, i, amb ira però maquinalment, va demanar "el sopar", com de costum. El petit, en mig de la sorpresa que li causava aquella escena, va riure un xic, pensant que allò de demanar el sopar al matí era una broma del seu pare. En Miqueló se'l va mirar una mica amb uns ulls tan estranys, que el petit ja no va riure gens, i va tornar a posar el cap damunt la taula.

Aleshores, la Maria, amb pena i llàstima, però indignada de veure'l en aquell estat, el va anar reconvenint:

—I doncs, ja hi tornem, Miqueló? Una altra vegada véns ací que les cames no et poden pas dur. Ací véns a portar-me les penes: les alegries que altre temps hi portaves te les deus deixar a Castellar. Vés-hi, torna-te-n'hi, a Castellar: mal com no t'hi quedes! Mes... ja ho sé: véns per donar-me pena, que de goig ja fa temps que no me'n pots dur. Resta-hi, a Castellar, que jo ací prou m'arreglaré amb aquest fillet que no et deu un bri d'estimació. Segur que ja tens l'ampolla tota buida. —I la hi palpava.— Sí, ben buida. Vés! Vés-te'n allí on te la saben omplir; vés-te'n allí on t'hi saps estar dret, ara que ací no hi véns sinó quan estàs a punt de caure.

En Miqueló va aixecar-se furiós, i, tot dient —A punt de caure? A punt de caure?, va agafar de la llar una branca que començava a cremar d'un cap, i va empaitar la Maria per tota la cambra. Un cop l'hagué atrapada, li va anar pegant, mormolant al mateix temps: Bastó! bastó! ¡i callaràs!

En Valentí s'estava arraulit i espantat en un recó. El pobret, comprenent el patir de la seva mare, trist de no poder-li ser de cap ajuda, estava a punt d'arrencar el plor malgrat la gran sorpresa que li causava tot el que veia. De sobte es va adonar que la seva mare tenia una cremada a la cara, i la va sentir que deia:

—La primera vegada que em dónes bastó! Què m'espera, una altra vegada, pobreta de mi!

El noi va cridar, irat de no poder fer res per sa mare:

—Així mai haguésseu vingut, pare!

Al sentir-ho en Miqueló, va restar desarmat: una espurna del bon sentit d'altre temps, en mig del seu magí tèrbol, el va fer adonar de la seva obra, i, deixant-se caure a l'escon, va arrencar a plorar tot esbullant-se els cabells.

III L'hivern havia estat rigorós: tota l'obaga de Costaborda estava coberta d'una bona gruixa de neu. Era en ple mes de març, i el temps era desigual. Feia una setmana que havia nevat a muntanya, i aquell dia brillava un sol tan fort que es veia d'hora en hora com minvaven les clapes de neu en els paratges soleis.

Al matí havien enterrat en Jaume, un contrabandista mort tísic al ple de la vida, corglaçat pels fatics de l'ofici a l'hivern.

El sol podia lluir, però la Maria passava un dels dies més tristos. Estava impressionada per la mort d'en Jaume, que era tan bon xicot. Algú deia que si des d'un cop que el tinent de Planoles li va posar mala voluntat perquè comprometia massa els carrabiners, anava tan escamat al passar bestiar per la frontera, que no vivia d'angúnia. Després, al pobre, li va succeir, en poc temps de perdre cinc vedells entre estimbats i morts de fred; i, és clar, amb la pèrdua d'elements, el cansament i el passar les fredors de les neus, va venir que estossegava tot lo sant dia.

—El bo d'en Jaume ha mort ètic. ¿De quina en morirà, el meu Miqueló? pensava la Maria.

El cor li anunciava quelcom de malastruc. A mitja tarda el vent va portar uns núvols que s'anaven estenent i, com un mal presagi, entelaven el sol.

En Valentí rodava per la casa, comprenent que sa mare estava amoïnada. La sentia com de tant en tant deia alt frases trencades, com responent-se ella mateixa a allò que en l'enteniment barrinava:

—Ja fa més d'una setmana que va passar venint de Vallsabollera. ¿Què diantre deu fer, tants dies enllà avall? No pot trigar a tornar. El cor em diu que serà avui; però Déu faça que vinga de bona lluna. Prou se deu estar amb la de Castellar... i el temps no el troba llarg, amb ella.

El xicot anava pensant: Si ell se n'hi anava, a Castellar, quin posat faria, el seu pare, veient-lo tot de sobte? ¡Qui sap si, sorprenent-lo ell allí, vindria tot seguit i donaria millor vida a sa mare!

En Valentí se'n va anar al portal, s'hi va estar una estona, i després, amb les manetes a la butxaca, va seguir carrer avall. Els escassos veïns que va topar no hi paraven esment, perquè prou sovint l'hi veien, pel carrer. Va arribar a la vora del riu, i aviat es va trobar a l'altra banda, començant a pujar la muntanya. Passada una regió pedregosa i de pocs conreus, varen venir els primers prats amb moltes mates, sota les quals brillaven bocins de neu. Ja era entrellusca quan va trobar els grans pins punxaguts: llavors el pobre vailet va començar a sentir basarda. Aquells arbrassos, aquelles mates entre les quals les miques de neu li semblaven ulls que el miressin, li feien por. Ell prou se'n recordava, de tot allò, de quan hi va passar un quant temps amb un pastor. Aleshores, ni de dia ni de nit, res li'n feia, de por: els arbres, al revés d'ara, fins li feien companyia. Però va anar seguint. Ell sabia que Castellar queia a l'altra banda de la serra: tot era, doncs, arribar a la carena, i, un cop a dalt, veuria el poble dessota i no hauria de fer sinó baixar. La nit s'anava atansant. Va arribar als grans prats, que ell prou va conèixer; però ara tots eren clapats de neu a grans espais. Fins va endevinar el lloc on hi havia la font a la qual tan sovint anava a refrescar-se. Ja era negra nit. Tot el que era verd s'havia tornat negre, i la blancor de les clapes de neu encara li era un consol. Va topar amb un munt de pedres, i va reconèixer la cabana. S'hi va ficar tot de pressa. Quina foscor! ¡Quina foscor per tot arreu! En Valentí, a fora, estava una mica suat i ni s'havia adonat de l'aire que feia: a dintre la cabana va començar a sentir fred: a penes hi havia quatre brins de palla. La idea li va venir de fer foc. De llenya no en mancava; però amb què l'encendria? Palpant, va trobar un plat de fusta: un pastor se'l devia haver deixat. El petit va sentir gana; però, pobret, no tenia res per a portar-se a la boca. ¡Com es devia desesperar, sa mare veient, en aquella hora, que en Valentí no era a casa! Quin fred! ¡Quin fred sentia dintre la cabana, mentre se li eixugava la suor! Va treure el cap a fora, però un aire geliu li va venir a la cara, i es va estar una estona més a dintre, per més que el fred li donava petament de dents. Va sortir a fora del tot, va córrer pel prat amunt: ja no sentia tant el fred. Trobant-se a l'extrem del prat es va quedar tot sorprès: una gran congesta cobria tota la serra de Costaborda fins a la collada de Toses. Quanta blancor! Vet aquí la que es veia des del poble. La serra es presentava tan ben retallada amb la grisor del cel! Era qüestió d'atravessar la congesta fins a dalt, i d'allí aviat podria ser a Castellar. Tenia tanta set que es va posar un trosset de glaç a la boca. Provant de fer els primers passos per la neu va veure que hi caminava bé: estava tan fet a caminar-hi, a l'hivern, pel poble! La congesta omplia moltes sinuositats de la muntanya. Abans de decidir-se a atravessar-la, en Valentí va dubtar de si fóra millor tornar endarrera. La seva pobre mare, de quin neguit devia estar posseïda, en aquells instants! El marxar sobre la neu, trobava com un descans del caminar damunt la terra i el pedregam: anava pujant, pujant, en un pendent bastant suau. Al principi no s'havia adonat que com més s'endinsava en la congesta més s'enfonsava en la neu: forta en els seus extrems, per on s'anava fonent, era encara molt tova cap al centre per efecte del gran sol que havia fet durant tot aquell dia. De cop el noiet es va enfonsar fins als genolls i va caure. Bé li va costar, d'aixecar-se i aguantar-se dret! Posava els peus en fals, i, si es volia sostenir amb les mans, tot ho trobava tan flonjo! Com més esforços volia fer, més s'enfonsava i queia. Aleshores va pensar que no podria pas tirar més avant, i va girar-se; però va quedar esglaiat. Ai, mare! Tot era neu, neu per tot arreu. Ja no veia prat, ni bosc, ni aquella negror de la terra. No veia sinó el cel tan fosc, tan fosc; i ell, tan petitet, perdut entre aquelles amples immenses onades blanques, d'un blanc grisenc en aquella hora, però brillant entre la fosca de tota altra cosa. Desorientat, esmaperdut, el noiet prou va compendre que no podria tirar ni avant ni enrera. Espantat, esfereït, amb desig de companyia veient-se sol de debò per la primera vegada, es va posar a cridar, a cridar amb tota la força; però els seus crits, tendres com els bels d'un anyellet esgarriat, es perdien en la neu onejada, immensa, nua, freda: freda més que tot. Els peuets se li glaçaven, al pobret Valentí, balbs que apenes se'n sentia. Quan va veure que tots els seus crits es perdien, que tot era inútil, va plorar desesperadament pensant en la seva mare, en la seva situació, de la qual poc ningú l'en podria treure. No havia trobat ànima vivent en tot el camí. ¿Qui havia de passar, en una nit com aquella? De sobte va veure que en la mullena de la seva cara no tot eren llàgrimes: nevava. Els borrallons de neu anaven caient, caient, pausats, terribles, com un càstic. Ah! ¿Qui l'havia fet moure de l'escalfor de la llar de casa? En mig d'una gran angúnia, va provar de fer els darrers esforços; però com més en feia més s'en fonsava: ¡de neu n'hi havia tanta gruixa, i en Valentí era tan petit! Els peus no els podia fer anar de tant balbs, encarcarats com bastons; les mans les tenia ertes. Tots els seus esforços romanien perduts com els batecs d'ales d'un ocell ferit. Els blancs borrallons anaven caient suaus, perfidiosos, com a preparats per amortallar l'infant.

IV L'amistançament d'en Miqueló i la dona de Castellar estava a les acaballes. Ja més d'una vegada ella li havia tancat la porta pels nassos, i ell, pel seu cantó, també sentia que se'n refredava.

Va sortir altra hora de Castellar, i anava pensant que el millor partit a pendre era estar bé a casa seva, i àduc fer bona cara a la Maria i potser festes a en Valentí. Pobre Valentí! El seu pare poc se n'havia recordat; però si tenia una manera d'encarar-li els ulls, amb tot i ser tant petit, que li despertava el remordiment de la seva conducta, i de tant en tant deia unes coses que el feien cavil·lar més!... En Miqueló, que no es cansava d'esbravar-se amb la mare, no gosava mai tocar el seu fill.

Era ben negra nit quan va arribar a la carena. L'aire era fi, i queia una lleugera nevada. Tota l'obaga s'estenia als seus ulls, en aquella hora, com un gran llençol en llit de malalt. En atravessar-la, com a pràctic d'aquells mals passos, aviat va veure un punt negre en mig de la blancor. Creient que era una roca i que, per consegüent, allí no hi podia haver tanta gruixa de neu, hi va anar a parar; però, acostant-s'hi va restar sorprès. Va mirar-s'ho bé, mig enfonsat, i va dir horroritzat i entre dents:

El va aixecar. Que era fred! semblava un cadàver. Va provar d'espolsar-li de sobre els borrallons que encara anaven caient, i de desencastar els trossos de glaç que tenia enganxats per la roba i per tot arreu. Lo més precís era sortir d'aquell mal pas de la neu: amb penes i treballs va poder conseguir-ho en pocs minuts. Un cop a fora del límit de la gran congesta, es va posar sota d'un pi per assegurar-se de si en Valentí era viu o mort. Va acostar-li l'orella al pit: era calent. En veure que el cor li bategava, li va semblar que es treia un gran pes del damunt; però que freds tenia els peus, les mans, la cara! Llavors, en mig de la fosca, se'l va contemplar una estona. ¡Des que anava de bolquers que no li havia tingut, així, a la falda! ¡Ditxosa criatura, que sempre li sortia de trascantó com un remordiment!

Ara el millor partit a pendre era davallar fins al poble el més aviat possible. Què hi feien allí parats? avall! Però, que la trobava pesant, aquella criatura! I haver-la de dur a braç! Per poc que s'hagués pogut aguantar se l'hauria carregat a l'esquena; mes no li calia pas pensar, si estava tan enrampat. Prou feina tenia en Miqueló a treure-li els flocs de neu que persistien a posar-se-li a la cara. Ah! Beuria un traguet d'aiguardent per pendre coratge: després no trobaria la criatura tan pesant.

Si n'hi donés, al petit, d'aiguardent? Prou que n'hi faria, de bé: sempre en fa, l'aiguardent. Va provar d'obrir-li un xic la boca, i n'hi va tirar un raig entre les dents: en Valentí va fer una estremitud. Ja ho deia, ell, que li faria bé!

El va aixecar a braç, aguantant-lo fort, i va caminar en mig dels prats. No va trigar gaire temps que en Miqueló tornava a tenir set i a sentir-se cansat. Es va aturar per traguejar un altre cop, i mentrestant es tornava tendre envers la criatura, que tenia sempre els membres entumits.

—Ah! També en vols, tu, d'aiguardent? No, que després en mancaria per al teu pare. N'hi cal força, al teu pare, que t'ha de dur fins a casa!

I què redimontris hi havia de fer, el xicot, en mig de la neu, en aquella hora de nit! ¿Qui li havia fet anar?

I que pesava, tan petit! Fins el feia ensopegar amb les pedres. Mentre anava baixant, en Miqueló pensava que feia de ben mal dur, una criatura a braç. Ell se l'hagués pogut carregar a l'esquena! Es va aturar per fer un trago més llarg, i aquesta vegada sí que li va semblar que li donava delit i lleugeresa.

Amb la foscor i la fresca de la nit, els borrallons, que ja minvaven, formaven aviat com un gebre damunt de l'herba. Amb tot i que en Miqueló parava gran compte d'on posava els peus, va pegar una relliscada que el va engegar quatre metres més avall... Va haver de fer prou esforç perquè el seu fill no se li escapés dels braços. Quin esglai! Per poc s'estimba! Ell hagués anat sol, poc li hauria succeït allò. Va haver de deixar en Valentí per poder-se aixecar. Quin adoloriment més gran es va sentir a l'anca. Maleïda pedra i maleïdes botes ferrades! Va provar de donar algun pas, però a penes podia. Forçant la resignació, va tornar a agafar el petit; mes va beure primer, perquè ara sí que es mereixia un trago més llarg que cap altre.

¡I que l'arribava a fer patir, l'anca esquerra, a cada pas que donava al principi! Després, amb l'escalfor del caminar, se li va esmortuir una mica el dolor. Almenys ja havia parat de nevar!

¿Per què diantres en Valentí s'havia d'estar allí dalt de la muntanya? De segur que la Maria l'hi havia fet anar perquè a ell li fos un càstic haver-lo de baixar. Volia llenya, la Maria. No n'hi mancaria, en arribant. Per què havia fet anar el noi a la muntanya? ¿No n'hi havia prou, amb aquelles mirades que sempre li clavava en Valentí per a remordiment d'alguna vegada que ell havia faltat? Però ell era amo; ell treballava; ell portava els diners a casa. Si ell en volia dur a una altra banda, qui li'n podia privar? I si a ell li agradava un xic l'aiguardent, per què s'havia d'estar de beure'n? Ara mateix bé n'havia de beure, per acabar de portar el noi a casa.

Va deixar en Valentí a terra, i va beure un altre trago descansadament. ¡Com es desinflava la botella! La va bufar perquè ragés bé fins a la darrera gota. Quan va haver dit —Ja s'ha acabat!— i va tornar a aixecar el seu fill, ja anava de tort, les cames no el podien gaire dur; però ell provava de caminar i s'esforçava a creure que anava lleuger.

En sent a les passeres, bé li va costar, d'atravessar-les! El Rigart corria tot de pressa i remorós, i li semblava com que ell hagués de seguir el mateix curs. Després va pujar la costa fins que va ser al seu carrer. Aleshores sí que anava de tort. Les pedres de la rampa li semblaven ensabonades.

Una de tantes vegades que va posar el peu malament, va relliscar i va anar a rompre's el cap contra les pedres. En Valentí va quedar a terra al seu costat, sempre amb els membres entumits.

V Un veí, a poc a poc i entresunyat, va obrir una finestra, i en treure el cap va veure que tot just puntejava el dia, un dia gris i pesant. A terra i pels teulats s'hi veia encara el rastre de la nevada de la nit; i a sota mateix de la seva porta va adonar-se, entre la claror indecisa del dia naixent, d'un home estès a terra boca-terrosa, i d'un noi que movia el cap esveradament. Va encendre llum i va baixar tot seguit, però al ser a obrir el portal, ja un altre home se'ls mirava sorprès.

—I doncs, qui és, Joan? —va dir el primer, encarant-li el fanal.

—Ja ho veus, Cinto: és en Miqueló. I que em sembla que no podrà passar més a França!

—És ben mort. És mort com tots els morts. Déu de Déu! I aquesta criatura? Tustem a ca seua. La Maria, ella pla s'encomanava a tots els sants, anit, quan veia que el seu fill no li arribava!

—Ja me n'anava a la peça, i m'he trobat amb això al mig del camí.

En Valentí es mirava els dos homes amb els ulls esverats, però sense poder articular una paraula ni fer cap moviment.

—Aquest noi està enrampat de la fred. Tustem a ca la Maria.

—Cintet! —va cridar una veu de dona des de dintre la casa.— A què fas, tant de temps al carrer?

—Ai, Laia, quan ho saberàs! Encén el foc a la llar i recull aquest petit, que s'està morint de fred, mentrestant que avisem a sa mare.

—Pobre Valentí! Ai, el meu fill! Si està gelat! Ave Maria Puríssima! I és en Miqueló, aquest de terra! I quanta de sang al cap! Com ha sét? Ai, vina, vina, manyac, a la vora del foc!

El dia, pausadament, s'anava aixecant. A mesura que augmentava la claror, es veia el cadàver d'en Miqueló, el cap en mig d'un bassal de sang que vermellejava sinistrament en la neu caiguda a la nit. Mentre en Valentí s'estava refent prop del foc a can Cinto, aquest trucava a ca la Maria i en Joan anava a avisar el moliner, que era alcalde.

En poca estona totes les finestres es varen anar obrint, i la gent va sortir de les portes per assabentar-se de la desgràcia. Aviat tot el poble de Fornells hi va estar acoblat a l'entorn. El moliner, tan bon punt ho va saber, va despatxar un propi per avisar els civils, i, a Puigcerdà, el jutge. Va venir el rector, i després de grans exclamacions, va resar davant del cadàver i hi va fer encendre dos ciris. La parella de civils no va trigar a ser-hi; i, relacionant-se amb el moliner, varen dir que el jutge podria arribar a mitja tarda.

A través de la supersticiosa por de la justícia, que feia que molts es miressin llarga estona el cadàver sense gosar a tocar-lo, va passar la Maria com alocada; i, espiada pels ulls de tothom, va recollir estretament en els braços el seu Valentí, i se'l va endur d'una revolada a casa seva per retornar-lo al caliu de sa llar, preparant-se a cuidar-lo moltes setmanes.

El sol ja esquinçava els núvols que li havien emboirat la sortida.

Interior Érem quatre i veníem de Sant Aniol de les Agujes, xamosa vall tancada entremig de cingles, congostos i canals, paradís de frescal verdor que es troba al sortir d'un infern d'altíssimes parets de roca.

Veníem de Sant Aniol; i, després d'atravessar una grandiosa fageda, tota grisa perquè encara no hi apuntaven les fulles en aquell mes de març, se'ns anava fent fosc quan arribàvem a una pagesia disposats a demanar que ens donessin hospitalitat per a passar la nit.

La pagesia era sola, sola en mig de muntanyes, sense cap més casa una hora a la rodona, situada a una bona altura i no gaire apartada del puig de Bassegoda, que, magestuós però esquerp, ho dominava tot.

La formaven diversos cossos d'edifici, corrals, parets estranyes. En arribar-hi era l'hora que plegaven les feines, i tota la gent i el bestiar s'anaven reunint a l'entorn de la casa.

Els gossos lladraven. Al voltant d'un abeurador, dues dotzenes de porcs negres xarrupaven amb gran brogit, a les ordres d'una porquera. Un pastor, amb un cabridet tendric al braç, tancava les cabres, totes blanques.

Nosaltres ens ho miràvem tot i ens miràvem l'un a l'altre, pensant que presentar-nos a una casa sola en aquelles hores, carregats amb les motxilles i amb la fila que devíem fer als ulls dels pagesos, era exposar-se a que no ens donessin acolliment.

El més decidit de nosaltres es va dirigir al qui primer va topar, al pastor, que feia callar els gossos.

—Que ens podríeu acollir, per aquesta nit?

—Ja vindrà l'amo. Ell vos ho dirà.

I al cap d'una estona d'esperar va venir l'amo, amb un gran garrot a la mà, que anava a tancar les vaques, que el seguien mandrosament. Tenia el posat seriós, el caminar pausat; duia la barretina enrera.

—Demanàvem si ens voldríeu donar acolliment a casa vostra aquesta nit.

—I qui sou, que veniu en'questes hores?

—Qui som? —vàrem pensar mirant-nos l'un a l'altre. I, el que sembla estrany, ningú dels quatre sabíem dir-li qui érem. Com li podríem fer entendre? Al bo i millor cadascú hi va dir una cosa o altra, allò que acudia:

"—Som de Barcelona." "—Demà matí volem pujar al puig de Bassegoda." "—Ens agrada anar per les muntanyes."

—Per les muntanyes? Vaia un gust! I què hi feu, per les muntanyes?

Un de nosaltres va respondre d'esma sense saber què dir:

—Excursions? Ara sí que poc us entenc.

I se n'anava cap a dins deixant-nos plantats.

Llavors, tots a la vegada, com per tocar-li el cor, li vàrem anomenar les nostres coneixences d'aquella comarca: la gent que havem vist en el Molí, a Sant Aniol; els coneguts de Tortellà, de Besalú, de Figueres, de La Junquera; i sols aleshores l'home va dir:

—Ja pensuc prou que no sou pas gent dolenta.

"—Què hem de ser!" "—És clar que no!"

—Un hom sent a dir tantes coses! Bé, vaja: entreu.

Ja no ens tocava passar la nit a la serena!

El vàrem seguir fent professó; vàrem entrar a la casa darrera d'ell; i, un cop a dins, invitant-nos, ens va dir:

A on? Nosaltres no hi llucàvem gran cosa: tal era la fosca. Ens va ajudar a palpar una taula, i allí damunt vàrem etzibar motxilles, màquines, trespeus i bastons.

L'única claror que ens atreia era la de la llar, i a ella ens vàrem acostar seguint sempre l'amo, augmentant les ombres que ja hi havia acoblades. Nosaltres vàrem cercar lloc a l'escon, que era dels més grans, posant-nos entremig de la gent de la casa; l'amo va seure en un escambell prop del foc. A la mestressa se la sentia trastejar darrera nostre, les mosses filaven, i tots els homes anaven compareixent i s'asseien al nostre costat i romanien quiets.

L'amo es cuidava del foc, afegint llenya de tant en tant; i així com l'estranya llum ens donava grans relleus a les cares amagant l'expressió de les fesomies, una certa prevenció que semblava vagar per allí feia indecisos a tots per a encetar la conversa. Un xic, bé vàrem parlar; però va ser un parlar sec, trencat, sense cordialitat ni expansió.

Ens anàvem acostumant al fum i a l'escalfor, que al principi havíem cregut no poder resistir. Ara, tots plegats al voltant de la llar, fèiem gran colla. Els de la casa eren marit i muller i deu fills de totes mides; ademés hi havia pastor i porqueirola.

—I bé gent: bé haurem de passar el rosari!

—Prou! Prou! —li responíem nosaltres.

—Potser vosaltres no el dieu pas cada dia.

—Alguna vegada ens en descuidem.

La cara la devíem fer més aviat d'oblidar-nos-en sovint; i, coneixent-ho, l'amo ens va dir:

Tots els homes es varen llevar la barretina, nosaltres també ens vàrem descobrir.

El rosari, no sabem si a benefici nostre o pel costum de rematar aviat una obligació, era resat tan depressa que amb prou feines el podíem seguir. Les avemaries anaven a pas de càrrega. No ens en vàrem adonar que els cinc misteris ja estaven enllestits. Però aleshores va venir la gran rastellera de parenostres, que ja va ser cosa més llarga.

Mentrestant, les noies no paraven de filar ni la mestressa deixava la seva feina; els gossos s'estaven ben estirats a la vora de la llar, i el gat tot arrupit. El més petit de la casa, un xicotet d'un any, bonic i rodanxó, de cabells rossos i caragolats, s'havia adormit deliciosament a la falda de l'amo, que no parava, per això, d'atiar el foc, amb tot i portar el res. Dels cremadells sempre en penjava un perol o altre que algú es cuidava de mudar.

Acabats els parenostres, amb un gest patriarcal es va posar la barretina, i tots varen fer com ell.

Després d'haver resat plegats, semblava com que ens miressin amb una altra confiança, i la conversa es va animar.

Nosaltres els intrigàvem molt. El vell deia:

I la noia més gran, la Treseta:

—Quan jo els he vist que s'acostaven, hauria dit que eren musics.

No hi va haver altre remei que explicar-los, tan bé com vàrem saber, què fèiem i per què anàvem a rodar món d'aquella manera.

I es va parlar de moltes coses: la prevenció del principi a poc a poc desapareixia que ja a penes en restava rastre. Es va enraonar de Barcelona, on sols l'amo havia estat un cop: tots els altres ni esperança tenien de mai poder-hi baixar.

La mestressa, que era decidida, va anar a cosa pràctica:

—I doncs, gent, de tot parleu menos del menjar.

Com que no faltava gana, li vàrem donar la raó tot seguit. Un dels nostres, de bones aptituds per al cas, es va cuidar amb la mestressa d'apariar-nos el sopar, que, entre les nostres provisions i quelcom que tenien a la casa, va resultar bon xic més suculent d'allò que esperàvem.

Es va encendre algun llum d'oli, i tots vàrem passar a una altra peça ocupada gran part per una llarga taula, molt vella, però que ni de nova havia sigut ribotejada. Els bancs on sèiem també eren força rústecs: troncs d'arbres partits pel llarg, sense polir i amb cames. Al principi ens feien mudar sovint de positura, però aviat ens hi vàrem fer. En deixar l'escalfor de la llar sentíem esgarrifances de fred.

Nosaltres ens estàvem a un extrem de la taula: tots els altres ja eren prous per a acabar-la d'omplir.

Anàvem despatxant amb força gana tot allò que d'una manera rudimentària ens havien cuinat. Els de la casa, preocupats pel menjar, no parlaven gaire. Tenien una gran cassola al mig, que la mestressa havia dut a la taula, plena fins a vessar d'una mena d'escudella de pa i verdures. Amb una llossa se n'omplien els negres plats ben curulls, i els enllestien que donava goig. I sempre del mateix, darrera d'un plat un altre, sense entretenir-lo amb aigua ni vi; que de vi no en gastaven, a la casa, i tampoc en varen voler del que nosaltres els oferíem.

En alguns moments no se sentia gaire cosa més que els xarrups dels llavis i els copets de les culleres topant amb els plats.

A mida que es trobaven tips es tornaven més comunicatius. El pastor, que era dels autèntics (amb gec de pell i tot), una vegada llest, va donar quatre llepades a la cullera i, molt formal, se la va desar altre cop a la butxaca.

Un dels objectes que ens menava per aquells paratges era l'arreplegadissa de cançons. En aquell recó de muntanya ni se sospitaven els aires de zarzuela: no s'hi podien sentir sinó tonades fresques i virginals de la musa popular, que tan bé sap arribar al fons de l'ànima en la nostra terra catalana.

Un dels nostres, que era músic, no cal dir si anava adalerat per aquells verals cercant cançons. Tot seguit va treure el paper de solfa, i vinga demanar que cantés qui en sabés.

Però encara va costar de rompre el glaç. Les mosses, que eren les úniques ben disposades a cantar i les que més en sabien, varen fer les vergonyoses el mateix que si fossin de ciutat. A l'últim no gosant una de sola, les dues germanes es varen posar a cantar juntes: així els semblava que gosaven més l'una per l'altra.

Veient-nos escriure, al company amatent a pendre la tonada i a mi copiant la lletra, els pagesos se'ns anaven acostant plens de curiositat.

La primera cançó tenia un aire tot viu, si bé sempre acompanyat d'una suau melangia. Donava bo de sentir-les amb tot i que la veu de la petita semblava un espinguet i no feia sinó nosa a la gran.

En aquesta primera cançó, una dama, cansada d'esperar el seu marit tornant de la guerra, surt a la finestra per veure el comte si ve. Veu arribar dos patges vestits de dol. Ella pregunta anguniosa:

/Ai, patge, lo meu patge! Quines noves porteu?\

I el patge li respon, abans d'anunciar-li la mort del seu senyor:

/Les noves que jo porto no les vulgueu saber.\

Però quins contrastos hi havia allí, dintre d'aquella cambra negrosa! Mentre les noies, en les seves cançons, parlaven de sedes i d'anells, d'or, tots s'acostaven a prop nostre, abocant-se damunt de la taula per millor examinar els gargots que féiem en el paper. El vell, ple d'admiració, va dir:

I la seva dona li responia, com volent aclarir el concepte:

Entremig de l'eixerida tornada del bolangé i del tralarà, les noies acabaven la cançó amb un crit ple de justícia:

/Males siguen les guerres i el qui les fa fer: enganyen les donzelles i viudetes també.\

Tot de pressa nosaltres vàrem demanar una altra cançó; però, ara rai, ja hi eren posades: no tindríem pas temps d'acabar-los el repertori.

I la que van cantar llavors era d'una gran tendresa, i fins la tornada:

/Viva l'amor, viva l'amor, que l'amor viva! viva l'amor!\

era impresa d'un sentimentó tan delicat!...

/Aquí dalt a la muntinya n'hi havia una font viva: n'hi havi' un cervo que hi bevia i el caçador l'hi espia. --Caçador, mira, no em tiris: no em só cervo, que en só nina: só filla del rei d'Hongria. --Ai, nina! Si jo ho sabia, amb tu bé m'hi casaria. --No em dieu pos si ho volria? --Minyona, jo ho provaria.\

¡Quantes vegades, ja ben lluny dels rodals del Bassegoda, hem recordat aquell aire tan sàviament aplicat a la lletra, com sortits tots dos d'un sol tret d'inspiració! I se'ns evoca sovint amb la mateixa veu que ens el va cantar per la primera volta:

/Caçador, mira, no em tiris: no em só cervo, que en só nina.\

Era com si estiguéssim en país de fades i en el ple de les transformacions dels contes d'infants. La nostra imaginació s'hi deixava gronxolar. Sentíem com un desig d'allunyar de la pensa moltes coses que sabíem, per embriagar-nos senzillament en la ingenuïtat que ens embolcallava com la claror indecisa.

Va venir una altra cançó i una altra. Era una font que no s'estroncava: a cada represa la melodia ens semblava millor, i d'altra part abandonàvem en aquell moment tot treball de selecció. Sentíem que les noies cantaven coses delicades...

/De tant blanxa que és m'apar una monja; monja d'un convent de dins Barcelona.\

I un xicot molt bru, que ens havia dit que voldria baixar amb nosaltres avall amb tal que li dessin bona menja, es recolzava a les nostres espatlles i deixava anar sorolls que a les clares denotaven que li havia provat el sopar.

Però la mestressa no podia comportar per més temps que tanta gent s'estigués sense fer altra cosa que guaitar, i va posar al mig de la taula un perolàs ple de patates perquè els homes aprofitessin l'estona pelant-les. El pastor, els quatre fills més grans i el mateix amo varen tornar al el llur lloc a la taula, i, traient-se cada u el seu ganivet, varen començar la feina i... pela que pelaràs. Encara els va entretenir bon xic un ganivet que els vàrem ensenyar: la molla els intrigava tant que tot era provar d'obrir i forcejar.

Mentrestant s'acabava una cançó de les noies que a la fi verdejava; i elles començaven a riure i a ronsejar sols per coqueteria, perquè l'intent prou el tenien de cantar-la tota. El pare feia també una mitja rialla de satisfet, i deia:

—Bé n'hi han d'haver d'abigarrades, de cançons! Altrament, com iria?

Tots hi reien amb certa franca malícia; i les noies varen acabar tota la cançó, sense deixar-se una paraula, per relliscosa que fos.

Entre les altres que ens van cantar, una n'hi va haver d'assumpte purament local i d'una tonada exquisida.

Un pastor, de nom Alabau, ha enganyat una minyona, i el seu amo el fa perseguir pels mossos de l'esquadra. El pastor fuig envers les serres d'Espinavell, al coll del Pal, a Fresés. L'aconsegueixen a la fi els mossos. Ell se'n defensa i els fereix.

La tornada, dolcíssima com tota la cançó, sembla el perdó que li envia la seva amor desponcellada:

/Ai, no ploris, Alabau, que el teu mal no serà gaire!\

Es feia tard. Aquella bona gent, els quals teníem ja quasi guanyats, no mostraven pas estar posseïts de la son que a nosaltres ens començava a molestar. Quan es va parlar d'anar a dormir eren més de les dotze, hora prou extraordinària en aquella casa on cada vetlla devia acabar a les deu el més tard. Tothom es va aixecar, i cada u va tirar cap al seu redós.

Nosaltres vam eixir encara fora la porta. La nit era esplèndida. La lluna donava relleus enigmàtics a les roques i a les fondalades. L'aire era molt fred, i vàrem tenir necessitat de refer-nos vora la llar, ja esmortuint-se, abans de pujar als llits que ens havien destinat.

A dos ens van fer dormir en un pis; dos a l'altre. Al costat del nostre llit hi dormia algú de la casa, que a les fosques no vam poder distingir qui era. Vàrem arrencar a dormir ajaçats dalt d'aquelles màrfegues altes i dures; i, el que pot l'anar de camí lluny de la pròpia casa, la son es va apoderar de nosaltres com si dormíssim en un bon llit, malgrat les escletxes dels porticons i de les parets que deixaven passar l'aire fi de la nit.

Per les mateixes escletxes entrava a dolls la claror al matí següent. Mentre entresunyats la miràvem, vàrem sentir una veu que ens cridava:

Ens vàrem aixecar i anar a baix, on la llar ja cremava, i ens va venir molt bé per a escalfar-nos abans de sortir.

Ens van ser fets tota mena d'oferiments en acomiadar-nos. Era un comiat curt, però franc. Ben segur que, en qualsevol ocasió i hora que anéssim a trucar en aquella casa solitària, hi trobaríem un amable aculliment. Sols vàrem poder pendre comiat de l'amo i de les dones, perquè tots els altres eren ja a llurs feines.

Després, amb la llur vista d'àliga, els pagesos varen adonar-se que ens esgarriàvem en el bosc al voler pujar al Bassegoda, i ens varen enviar la Tereseta perquè ens guiés.

La guapa noia ens va acompanyar fins al cim, i allí ens va contar que, alguns anys enrera, la casa havia estat robada a la mateixa hora en què nosaltres havíem arribat de vespre. Els lladres hi van entrar demanant hostatge humilment. Un cop a dins, es van declarar; i, entre altres desgràcies, a l'avi, de vuitanta anys, que es resistia a donar res, van penjar-lo dels cremadells de la llar.

En recordar aquell trist episodi, ens expliquem ben bé la prevenció amb què ens reberen al principi, i no podem menys de pensar que la pobra gent bé va fer prou d'acollir-nos.

Un contrabandista En Cames havia arrencat de Vilallonga, i feia tota la pujada a cavall fins ben a prop de les roques d'en Mercé. Des d'algunes sortides, s'estalviava, a les costes, perquè el cansaven. A les baixades, en canvi, encara estava a punt de doblar el camí amb qualsevol. El cert és que en ell no era ben bé un mèrit, perquè les seves cames eren molt llargues, i tenia la petja ferma i segura. La seva flaquesa li provenia del pit.

Se'n solia endur en Tubau com a mosso de peu: en Tubau, que no callava mai, tot el llarg del camí, un pic havia encetat la conversa. Pel poble enraonava poc: era només en posar-se en marxa que li entrava la parlera. Pensava alt, i totes les qüestions de veïnat i les xafarderies de la seva muller les anava descabdellant a tota veu, seguint l'euga i, en ocasions que la costa era sobtada, agafant-se-li a la cua. En Cames, mal col·locat dalt de la bèstia, sense respondre-li mai, es deixava condormir amb la xerrameca del vell. En Tubau presumia d'haver estat presoner dels carlins a Camprodon, on mai tenia record d'haver patit més fam ni més gana. D'ençà d'aquell fet, feia gala també de no creure en capellans ni metges, car tots anaven pel llur negoci, com ell mateix. Tota la seva fe es concentrava en les oracions i les creus que solia fer la seva dona, que tot ho curava i tot ho sabia. Parlava de les seves cures amb certa unció, i creia fermament, com ella, en les arts de bruixeria i en morts que tornen, i en mals donats i en la gent que fa patir.

En Cames, rebrot d'una nissaga de pastors, carnissers i tractants en bestiar, s'havia tornat a entregar al contraban d'ençà que havia complert el servei. De noi i de jovenot havia sempre seguit el seu pare; era un dels més guapos i cepats minyons d'aquells rodals. El motiu li venia de que, assegut, semblava no saber què fer-se de les cames, i també de les llargues gambades que pegava en posar-se a caminar. Durant els tres anys d'artiller va espatllar-se bon xic, la seva complexió no essent apta per als abusos als quals, amb alguns companys d'armes, s'havia entregat. Malgrat això, amb el seu aire formalot, poc rialler de natural, amb la mateixa constància, havia servit en l'exèrcit que ara complia el seu arriscat negoci del contraban. Estava al caire del tombar els trenta, i restava fadrí, vivint sol amb sa mare. Feia estrany veure aquell homenàs muntat, i a peu un vell de setanta, menut i secalló.

No gaire lluny de l'indret dels rocs d'en Mercé, en Cames va descavalcar, i en Tubau, amb l'euga, va tornar-se'n, emprenent la davallada. Durant un tall de camí, encara l'airet matinal ens trametia alguns mots saltats del llarg soliloqui a alta veu d'en Tubau, que anaven fent-se confosos gradualment a mesura que la distància ens separava: una estona vàrem passar que encara el sentíem sense veure'l.

El dia, que havia anat trencant durant la pujada, deixant-nos tot just entraveure el veïnat de Faitús als nostres peus, ja era ben alt al punt d'entrar en la collada del Costabona. Aquell maig era ben dolç: ran mateix de les clapes de neu, que a raigs mormoladors s'anaven fonent, hi esclatava la més esplèndida florida de jonquilles formant altres clapes d'una nova blancor pigallajada de groc, esteses gairebé tant com aquelles que la neu formava. Després, en atènyer els rocs de Rotlà, en Cames ens els mostrava com a relíquies d'aquell personatge que la llegenda ha transformat en un Hèrcules pirenenc: la rocassa enorme on ell seia, amb les marques ferotges de sa masculinitat; l'abeurador del seu cavall; i, tot signant ens deia: —Aquí ell i el seu cavall es reposaven quan venien llassats.

En una de les tantes fonts de la Perdiu que es troben pels alts paratges, provinents de les neus en fosa, vàrem fer un prim dinar. Els daltabaixos ens voltaven, i podíem posar una cama a França i l'altra a Espanya sense adonar-nos que allò fossin fronteres. En Cames se'n reia pla bé, de les demarcacions dels estats, que en aquells verals no s'hi veu rastre de fites! Comprava bestiar al Conflent, i entrava ramades de xais i de vedells de la manera més traçuda que podia, havent sabut trobar la manera de prescindir dels carrabiners, que, per altra part, no el solien gaire molestar. Oh, el ferest paisatge on reposàvem ajeguts de cara al cel i els braços sota el cap! Lleugeres bromes passaven galopant, i la màgica volta del cel romania, per això, quasi sempre rasa, llisa. Tot a l'entorn nostre unes grans llepades de neu formaven cresteres i balmes brillajants, tot dentellejant a prop dels rierols que es fonien. Sobtadament es va fer sentir un brogit de rocs que s'escorrien per un tarter, i en Cames ens assenyalava un isard, que va passar rabent vora nostra. Tot seguit en divisàrem un escarmot de sis, alerta el cap airós, que desapareixia quasi sense tocar a terra, volant, daixant-nos com una alenada de gràcia i de llibertat.

Més la jornada era llarga i les hores comptades i ens calia apressar el pas. En Cames no era massa amic de garlar, però li agradava mostrar-nos quelcom pel camí. En el desolat pla de can Magre ens va fer veure la calavera d'un vedell perdut per ell, en el darrer viatge, en mig d'una furiosa tempestat de vent. Ens parlava, amb frases curtes i trencades, de les amargures de l'ofici, dels perills del mal temps i de les neus, de l'arriscat que resulta passar bestiar per aquelles altituds.

Per les esquerdes de Rojà vàrem anar a parar, pel llarguíssim camí empedrat de la Tira (nom que tant ofèn els seus veïns), al vilatge de Pi. A la plaça hi havia balles. Les noies lluïen llurs cofes les millors, i algunes hi duien enrondada una corona de flors. Llurs fringaires, vestits vulgarment de negre, hi feien bracet, amb desig d'emportar-se-les a un lloc solitari.

El nostre company de camí, allí acabava el seu per aquell dia. A Pi havia trobat coneixences: quasi tothom li deia quelcom. A nosaltres se'ns va presentar ell mateix l'instituteur, un francès del Nord que es trobava expatriat en aquell vilatge català. Tenia l'aspecte miseriós, i no semblava complir a gust la seva missió delicada. A les poques paraules ens va fer sentir tot el seu despit contra la llengua parlada en aquell poble. Aviat vàrem compendre com devia fer-lo sentir encara més, aquell seu despit, als fills d'aquells pagesos, i de quina manera més poc agradosa els devia fer apendre la llengua que ell tenia com a natural.

Al cap de cosa d'un any, de passada dret a Setcases, vàrem deturar-nos a Vilallonga preguntant per en Cames. El simpàtic contrabandista havia mort tísic. Al cap de poca estona trobàrem en Tubau, que ens ho va dir senzillament, i vàrem conèixer la trapassera de la seva muller, petitona i de llavis prims, que, amb un aire saberut, entre una colla d'altres coses, ens va dir:

—Si sa mare li hagués fet els perfums que jo li deia (farigoles, pinyes bordes) potser se li hagueren estovat un xic els canons.

La nit al ras Sempre atractiva, la Nit, sempre formosa, estén discretament ses ales, canvia a poc a poc el to del cel. Valls, prats, boscos, tot sembla contemplar amb respecte la misteriosa i eternal transformació, desitjant-la per al repòs, però tement-la per ses tenebres, per més que ajuden a fer esperada la naixença del nou dia.

Caminem fa hores per una gran seguida de prats, tots al bo de la florida, amarats de l'aigua de les fonts naixents, verdejants de regalada frescor. A cada banda de la ufanosa vall, els boscos de pins i d'avets, dentellegen les serres i davallen, amb l'ardidesa d'exèrcits fins a besar salvatjament la regió riallera dels prats.

A l'enfront nostre, allà al lluny, la vall sembla terminar d'una manera vaga. Allà dalt hem d'anar: allà trobarem el gran estany Negre d'Èvol, i, en ses frondoses vores, passant en mig de la ramada ja adormida, entrarem en la cabana dels pastors.

Però la Nit s'atansa depressa, i, escampant els seus vels imperceptibles, va allunyant dels nostres ulls el terme del viatge. S'enfosqueix el verd alegroi dels prats; s'ageganten les ombres dels arbres; brillegen amb la llur inquieta llum els primers estels, atraient-nos a un món millor, invitant-nos a volar per l'espai, a nosaltres, que no podem moure els peus d'en terra, mentrestant que la vall es va tornant tenebrosa.

Tot sembla estar recollit; tots els murmuris minven: l'isard deu estar a bon redós; l'àliga, amb el niu proveït, deu estar ben ajocada a l'esquerda d'un cingle; les negres graules, a centes, deuen estar encauades en una esberla del rocam. Sols nosaltres no trobem una balma que ens arreceri, i caminem, caminem pel fons de la vall, pujant sempre, amb l'esperança que aviat veurem un ramat i una barraca.

Però la vall sembla que no té fi!

És negra nit i marxem a les palpentes, ficant sovint els peus en els tolls dels reguerols. I, amb tot això, sempre caminem, pugem sempre... fins que ens ve la desil·lusió, fins que la Nit, impossibilitant-nos la marxa, ens fa perdre l'esperança d'arribar a la jaça que cerquem debades. Provem d'assolir la carena atravessant el bosc: però els arbres, les mates i el pedregam ens entrebanquen els passos. Aleshores resolem passar la nit al ras. A l'entrada del bosc hem reconegut una antiga plaça carbonera, i allí ens aturem, començant primer de tot per cercar llenya i troncs secs per tot el voltant: el griso de la nit és fred i tallant, i la principal providència a pendre és procurar-se un bon foc. Amb les mantes i els bastons improvisarem una tenda, tan sols siga per resguardar el cap de la rosada i de l'aire gelat que ja es deixa sentir.

Després, ja reunits bons feixos de llenya i encès el foc, ens ajaiem a terra disposats a deixar que passin les hores de la nit i a esperar que comparegui la son.

El cap mal protegit per les mantes, mig cos torrat per la gran foguerada, el cansament ajudant, fa bo de fantasiejar, deixant que una idea en cridi una altra fins a tant que vingui l'ensopiment del somni.

El dia abans hem fet una jornada de quinze hores, sortint de Núria de bon matí i anant a parar als banys de Toés, perdent-nos per la interminable vall de Querençà.

I ara fa bo de recordar aquell dia de marxa llarga, aquell tombar carenes i franquejar collades i endinsar-nos en les valls, aquell anar d'Espanya a França sense moure'ns per això de la nostra terra, que dol veure francesa i espanyola.

En el santuari de Núria air vàrem sopar plegats amb un minyó de Conflent. Ara el tinc ben present, aquell simpàtic jove, tan català d'esperit com nosaltres mateixos. I em sembla sentir-lo quan plantejava tan senzillament la gran qüestió de les nacionalitats:

—I bé! Fem la suposició que la França i l'Espanya se tenen declarada la guerra pels seus aferes que a París i a Madrid s'han arranjat, mé que ens-e miren pas. El meu governament me porta a fer la guerra dins de Catalunya, i jo trapi an un de vosaltres. I bé! Jo li diré: "—Te vui pa fer la guerra, jo, ane tu: ets català com jo matei; ens-e podem pas matar. Me serà millor que mo'n'anem a la buveta: si tu tenes pas sous, jo en porti per tots dos." Ah! me, llamp de llam! si trapi un castellà faré pas com això. Que me fa, a mi? L'entenc pas. I bé! li encari el fusill, i llavors faré lo que el meu governament me comandarà.

Els dos carrabiners, que ja tenien el rosec de trobar-se forasters en aquell tros d'Espanya, amb els pocs mots que entenien d'aquella conversa feien un posat trist.

Durant una llarga estona la son es deu haver apoderat de mi, perquè tot d'una em desperto després d'haver tingut una visió sumament agradable. He vist, o somiat, que el nostre Pireneu, la partida més gran dels Pireneus, des del Mediterrani fins a la Vall d'Aran, ja era ben nostre; que ja no hi havia opressors; que se n'havien anat avall, empesos per un floriment en el qual no hi entenien res; que ja no en restava cap en tot Catalunya, que s'aixecava i tenia un desvetllar somrient de fortesa i floria tota de cap a cap, floria com un gran jardí. Els francesos, després d'haver-nos ofert la llur civilització i el llur braç, sempre cavallers, sempre nobles, es retiraven del Rosselló, passaven les Corberes, contents d'haver ajudat al deixondiment d'un poble. I el Pireneu reverdia, ufanosos els pics enasprats de no ser fites, i les serres s'escampaven al lluny rabejant-se en desfer-se en mil amples valls, joioses i segures de pertànyer en tot indret a la nació catalana.

Tant com el somni ha estat dolç, el son és prim. En incorporar-me m'adono de certa claror entelada: és la lluna, que en la darrera quarta ha sortit tard, i enllumena encara tristament una part dels prats i dels boscos, i esmortueix la brillantor dels estels.

Quanta tristesa! Quina solitud! Tot sembla amortallat. En la gran extensió de valls i de serres que el clar de lluna permet entreveure, no hi ha res de vivent sinó el nostre foc, que ja va minvant. La quietud, el silenci de tot arreu, sols és trencat pel plor dels reguerols que s'arrosseguen penosament entre els glevers.

O lluna! Quantes voltes t'he vist en aquestes muntanyes, ajagut damunt l'herba, des de la porta d'una cabana, des de la finestra d'una casa de pagès o pujant a un cim per aconseguir-hi la sortida del sol! Sempre m'he vist posseït pel misteri que espargeix la teva claror velada!

Ara, amb la vista divagant per la immensitat del cel i de la terra, em plau anar recordant totes les anades pel Pireneu, i em sento orgullós d'haver-me enfonsat en les neus, d'haver-me perdut entre la boira i per camins esgarriats, d'haver-me abocat als cingles i avencs, i, sobretot, d'haver aguantat mullenes de nevades i tempestes, d'haver aconseguit tantes vegades el despertament del dia des de la miranda incomparable d'un cim.

I per què hi anem a la muntanya? Què ens hi atreu? Què ens fa deixar la ciutat per anar a trescar les serres? I ¿què és el que ens manté el desig de recórrer i de conèixer sempre una comarca nova, de tantes com s'acullen en els replecs del Pireneu català? No és, certament, la passió d'un esport, una necessitat higiènica? Oh! no! Hi ha una altra cosa més alta, guspira d'un foc que no pot apagar-se: la vaga il·lusió de contribuir a refer un poble: el nostre.

Ara mateix som cinc sorpresos per la nit en mig de la solitud de les afraus Pirenenques, i a tots cinc un ideal artístic i patriòtic ens hi duu. Anem a sotjar la llegenda viva, a cercar inspiració en els estanys poblats de fades, i en els boscos d'encantats brancatges, i en els cims nusos i virginals, de front massa alt perquè la vida vegetal hi arribi. I, de tot això, com el miner arrenca el ferro que va a fondre's a la farga, intentem nosaltres arrencar-ne l'ànima per fondre-la al caliu de la nostra imaginació.

Però el nostre foc, el foc que ens abriga del fred d'aquelles altures, es va morint, i en la impressió d'aquest moment, anem afegint llenya i més llenya amb certa gravetat sacerdotal, fins que la flamarada s'aixeca ben alta i arriba a aclarir els primers avets del bosc.

Quin singular efecte bèl·lic em produeix, un moment, el nostre petit bivac! els uns vetllant, reposant els altres mal coberts per una improvisada tenda, tots a l'entorn de la fogata! Els bastons se'm tornen fusells, i el nostre petit campament s'engrandeix i és l'avançada d'un gran exèrcit parant de nit per seguir, a la matinada, la reconquesta del propi territori!

Mentrestant, unes clarors vagues, però falagueres, en prometen de més formoses envers llevant. La lluna, acabant el seu curs, ja no aclareix, vençuda la seva llum reflectida per una llum veritable que es va atansant triomfalment. Els prats se n'alegren, rabejant-se en la frescor dels xaragalls, els murmuris dels quals ja no són gemecs, sinó somriures de dones boniques. Aviat es reviscolaren les blavenques gencianes, i l'àrnica badarà la seva flor daurada, i, a la vora de les neus en fosa les vestals jonquilles es gronxaran totes alhora, somogudes per l'aire matinal. En el bosc, les fulles remoregen, i es veuen els esquirols saltar d'un arbre a l'altre.

Allà d'on ve la claror roent, es veu un seguit de serres ondulades com les ones d'un mar tempestuós, que a dolls graduals semblen dur l'esperança a les serres de més a la vora.

En posar-nos en marxa, abandonant l'inútil foc, que ja no escalfa ni il·lumina, també el dia naixent ens ha refermat en els nostres ideals, i, com a la natura sencera, ens comunica l'esperança, l'esperança que aconsola els febles, que encoratja els forts i que és la fe de tots.

Marina Una vegada, ja fa molts anys, m'esplaiava amb la vista del mar des de l'incomparable mirador de Sant Pere de Roda. Que bé que sabien triar els indrets, aquells primers benedictins colonitzadors! Estava impressionat per la grandor de la ruïna, i m'havia entretingut a endevinar per què servia cadascuna de les diverses construccions que m'havia llegut recórrer. L'església es té encara en peu, i pot estudiar-se bé; però, de la claustra, què en resta, sinó l'emplaçament i alguns rars capitells que es troben escampats a Figueres, a Peralada, a la mateixa Selva de Mar, poble que aquell dia mirava als meus peus? A la dreta veia tot a prop la capella de Santa Helena, i sobre el meu cap se'm presentava l'espadat castell de Sant Salvador de Verdera, i més enllà el verdejant i arrodonit Paní. Com degueren estar rublerts de bosc, un temps, tots aquells encontorns!

Però la vista del mar entre els pins llunyans em captivava sobre tota cosa, i sempre hi tornava els esguards amb una obstinació persistent, com la nota dominant de l'aspre paisatge. I, mentre sentia l'encís de tan delitosos instants, de cop vaig veure que s'estenia una vela, i una altra, i una altra, que solcaven plegades el mar de la més serena i encesa blavor, mentrestant que la terra esdevenia tota d'or. Les unes sortien del port de la Selva; les altres de Llansà. Guaitant ben bé, arribava a percebre varar els llaguts, i m'acaronava el mateix garbí que els inflava les veles. Anaven de prima: si a la matinada el garbí esdevenia una tramuntaneta, encara les ajudaria a tornar a casa. De primer m'entretenia a comptar les veles, però aviat vaig perdre'n el compte.

Sobtadament vaig adonar-me que les que havien varat primer eren lluny i ja calaven. Aleshores, perdent l'encís de la meva contemplació dolça, aixecant-me vaig posar-me a caminar de pressa amb la idea d'arribar al Port de la Selva abans de fer-se nit. Venint de baixada, vaig enllestir-me tant, que era tot just entrellusca en travessar la Selva, i vesprejava quan algun lladruc i xiscles de mainada m'indicaren aviat que entrava al Port.

Tot seguit me'n vaig anar cap a l'hostal on havia trobat bon acolliment feia dos dies. En entrar-hi, entre ombres de mariners que s'estaven acoblats entorn d'una llarguíssima taula parcament il·luminada per un quinquer penjat, l'hostaler, sense aixecar-se, va cridar-me, en veient-me entrar, tot fent-me lloc al seu costat. Era un antic carrabiner retirat que no en tenia gens la cara, de caràcter jovial, tenint més l'aspecte d'un d'aquells patrons. En mig de tots i amb veu forta, em va dir:

—En marxar li he conegut a la cara que tenia ganes de menjar un llobarret per sopar, i he dit a la dona que l'hi fes amb un suc d'àngels que li he explicat.

Tot seguit entre aquells bons mariners, la conversa va estendre's sobre la millor manera de fer el llobarro amb suc; i, d'un peix a l'altre, va convenir-se que el que feia més bon suc era l'escórpora. Però l'hostaler els va fer callar:

—En tractant de guisats, que ningú parli; i també ho dic per tu, Nyota, encara que hagis entrat a Tetuan amb en Prim i estat dos anys cussiner de bordo. Jo en vaig ésser dos i mig del meu coronel, que em solia dir: "--/Nunca comí más ricos calamares\", i mai vaig fer-li sinó sípies.

En tot això, la dona, que semblava que no gosés a enraonar, preferint expressar-se per signes, va comparèixer a parar un cap de taula a la meva intenció; i jo tot seguit vaig posar-me a sopar, bo i conversant ara amb l'un ara amb l'altre dels jais que em miraven fer i que ja havien sopat feia estona.

L'hostaler i en Nyota disputaven sovint; però aviat vaig compendre que es duien tal afecció que si estaven un dia sense veure's s'enyoraven. L'antic carrabiner m'explicava que aquell vellardàs havia estat el més famós contrabandista al temps del seu jovent, i que si ell l'hagués volgut perdre li hauria costat el seu llagut: passava a França amb la seva embarcació lleugera, i calia tenir gran perspicàcia per enxampar-lo. Com aquell qui no fa res, sempre feia alijos que ni el més eixerit carrabiner li endevinava que portés contraban. Jo fruïa interessant-me calladament en la seva aparent desavinença. Aquells bons i francs companys, en obsequi meu, no havien tocat el joc de cartes, que s'estava damunt la taula i que cap d'ells havia pensat ni escapçar.

És clar que l'amigable conversa va anar a parar a propòsit la meva excursió d'aquell dia i les forests que havien donat origen a aquell nom tan agradable de la Selva, i el temps dels monjos del monestir de Sant Pere de Roda. El jai Nyota va contar-me que, entre els seus records de noi, hi tenia la troballa de tres frares que li havien donat anissos i una estampa, de l'església il·luminada tota per una festa; i que quan tornaven d'en mar a l'alba, ja fos de sardinal amb l'ormeiada com amb la xàvega de la tonyina, els primers raigs del sol petaven contra els vidres del monestir, que ferien la vista i semblaven de pedreria.

No sé per què va venir-me un desig obsessionant de contemplar des del mar les grans ruïnes del monestir a punta d'alba, impressionat per allò que m'acabava de dir en Nyota: aviat, amb ell, vàrem concertar d'anar a sardinals l'endemà al vespre. El vell també va venir-hi, amb tot i que ranquejava i que els seus dos fills i gendre li estalviaven el tràngol de mar tant com podien; per més que ell, d'ençà que no es movia d'en terra, no deixava un punt de considerar les coses marines ni de fer comentaris sobre els vents.

Tardejava quan varàvem; vesprejava en sent a ple mar. El cel estava serè sens màcula d'un nuvolet, i els estels s'anaven percebent més clars a cada moment, fins que vàrem veure brillejar les constel·lacions més conegudes, que els mariners assenyalaven amb la llur pintoresca nomenclatura. A les nou ja calàvem les peces en tal quantitat que tant el senó com l'orla en restaven desguarnits. En havent calat, els tres joves, embolicats en llurs mantes, s'estiraren, provant de dormir ben ageguts. Jo no tenia son, i el vell Nyota, tal volta per fer-me honor, digué que vetllaria. Tenia gran il·lusió, natural trobant-me on em trobava, de presenciar la pesca de la tonyina i de veure sortir, si fos possible, el celebrat art comunal; però els forçats camins seguits per les munions d'aquest peix gros, camins que solen seguir insidiosament (dels quals conta Herodot que les tonyines que es pescaven a les costes d'Egipte tenien totes el mateix ull malmès de fregar les mateixes roques), se n'havien desviat, aquella temporada, per aquelles costes empordaneses. Per això m'aconhortava d'anar a sardinals.

Mentrestant que els homes dormien refiats, car teníem una bona aigua, la conversa que entretenia amb el bon jai era per a mi tan instructiva i platxeriosa que no m'adonava que s'escolessin les hores. Em contava els fets principals de la seva vida accidentada, detalls de la presa de Tetuan, on va pendre part la marineria; de la valentia d'en Prim, de la França i d'Espanya, i dels perills agredolços del contraban. Fruïa fent-lo garlar i, sobretot, escoltant-lo, mentre em mirava extasiat el mar com llambrava que semblava que llancés claror: algunes llumenetes desapareixien de pressa; altres persistien llarga estona. Endevinava, com una negror ignota, les darreres estribacions pirenenques que s'estenien des del Paní al cap de Creus, que aparentaven naus fantàstiques que s'engrandien gradualment mentre nosaltres romaníem calats i oscil·lant amb prou feines l'embarcació. L'estelada es reflectia en la bellugadissa canviant de les ones, llampeguejant a instants i desapareixent per a brillar de bell nou; però el Camí de Sant Jaume sí que s'hi retratava d'una manera més constant.

De sobte vaig tenir la impressió que les muntanyes s'agegantessin i un fort vent terral va somoure la nostra embarcació en tant que estàvem calats i plegada la vela: els que dormien varen despertar-se de pressa, començant a maniobrar activament. Falsa alarma: el mateix vent que havia dut els núvols va engegar-los rabents mar endintre. Tot seguit va mancar el vent, tornant a regnar la calma, i les muntanyes reprengueren llur habitual grandària: misteris de canviants continuades de manera que un hom pugui apreciar aquella que li sigui més agradable. La volta del cel havia mudat també, apareixent, després de la nuvolada, les Cabrelles i els Bordons, que abans no es veien, semblant sortir de les muntanyes abruptes. La lluna a penes il·luminava no restant-li sinó un últim resquill de la quarta minvant.

Cap a llevant el dia feia albes i tot el cel mudava rabent de color. Les barques llevaven, i nosaltres també. Les eixàrcies pujaven plenes: el peix argentí es debatia, pres entre les malles, en una bellugadissa sense fi. En Nyota, un dels seus fills i jo, trèiem el peix a mesura que anava pujant, i n'omplíem els tinars; els altres dos homes plegaven les peces. Quan tot va ésser a dalt feien compte que hi havia uns vuit milers de sardina: en arribant prou que ho sabrien amb certesa.

El dia, a l'horitzó, marcava una ratlla rosa. Els estels, envers aquell indret, s'apagaven lentament. Uns nuvolets, de formes i colors de meravella, s'anaven allargassant. Però volia contemplar els canvis que el dia naixent operava a les muntanyes: com que ens trobàvem encara prou endintre, vaig observar que les Alberes i el Canigó encara blavejaven. La calma essent completa, teníem d'anar a rems per tornar a casa, la manca de vent no permetent-nos fer ús de la vela. El dia estant a punt d'esclatar, la muntanya a la qual ens apropàvem prenia tons de coure, i les pinedes eren encara plenes de confusió. El coll em feia mal de tant voler mirar i aconseguir els mudaments cap a llevant i envers ponent. A l'últim, una ullada de sol va llançar el primer raig foguejant; i, mirant a l'indret de Sant Pere de Roda, la fantasia i l'hora ajudant, se m'aparegueren els vidres del monestir brillant d'una manera fulgurant que em feria la vista. Tot seguit vaig comunicar la meva visió al vell patró, que va replicar:

—Ni vostè ni ningú veurà tal espectacle. Jo sóc el darrer que el vaig contemplar anant amb el meu pare en aquesta hora, i sóc ara el més vell del poble. No el veurà mai més cap home de la terra.

Tempesta Havíem fet nit a Senet, i, caminant tranquil·lament, a migdia ja havíem dinat a l'hospital de Viella: volíem entrar a la Vall d'Aran passant pel port de Rius, i consideràvem que per a anar a sopar i fer nit a Arties la jornada seria llarga. Vàrem empendre la pujada fins al coll amb veritable delit: gairebé sense adonar-nos-en ens trobàrem que el franquejàvem i que al cap de poca estona ja hi érem.

Malgrat la nostra pressa aparent, en l'Alt Pireneu les proporcions essent més grans que les de les muntanyes del Pireneu Oriental, les hores de camí semblen més llargues. Vorejàvem el més gran dels estanys de Rius, quan tot de sobte una fresca agradosa ens batia les cares, amb gran rapidesa va ennuvolar-se, i, quasi sense mullar-nos nosaltres, ens entreteníem contemplant com unes munions de gotes produïen en les aigües l'efecte d'un molt suau onejar. Ben de pressa començava la pluja, i de pressa procuràvem enllestir-nos a eixir de la interminable collada per encetar la davallada.

Érem quatre, i dúiem dos guies en companyia, amb dues bèsties ben carregades que ens portaven els bagatges i el recapte. La pluja s'anava enfortint, entrant-nos frisança de davallar per què la tempesta, que sentíem que ens estalonava, ens arreplegués tant a prop com fos possible del terme del nostre viatge per aquella jornada, terme que ens havíem assenyalat nosaltres mateixos en el nostre lliure determini: per tant, ens calia complir i arribar.

Un tro llunyedà, començant en sec, que anava allargassant-se tot ressonant de muntanya en muntanya, va tenir el do de produir en tots nosaltres una mena de calfred, que ens esperonà el desig d'iniciar la baixada. En ser-hi, la nuvolada creixia ocupant tot l'àmbit del nostre camp de visió, fins que no vàrem poder obirar un sol clap de blau en el cel. Sens deixar d'apretar el pas, ens miràvem de cua d'ull el cel tot sovint. La pluja persistent, esdevenia a poc a poc furienta. Un dels guies era de parer que no podríem pas arribar a Arties ni a cap altre lloc poblat, aquella nit. L'altre era obtimista, i creia que la tempesta no duraria més en llà de tres hores.

Mentrestant la pluja es tornava aiguat; el corriol, per on nosaltres baixàvem de pressa, era torrent. Nosaltres mal coberts per les mantes amb les quals ens embolicàvem el cap i part del cos, érem ben xops. Les botes ferrades, que tan excel·lent servei ens havien fet per a anar per les neus, semblaven enterques i pesants en els peus, i ens ajudaven a relliscar. El cert és que ja no ens venia de gaire que caigués més o menys quantitat d'aigua, car d'aquí que ens poguéssim eixugar i mudar n'hi havia per hores.

No obstant, els quarts i les hores passaven, i s'anava fent tard, i també, com a conseqüència, s'enfosquia. Amb tot això la tronada creixia com la pluja. A mesura que la manca de claror esborrava el camí, impossible de conèixer i de seguir, els llampecs i els trons secs no paraven un sol moment. La fosca va arribar a ésser tan completa que no podíem donar un pas sinó guiant-nos a la claror dels llampecs, que per sort quasi no paraven, però deixant-nos per contrast, orbs en mig de tenebres; de tal manera que, durant els instants en els quals no lluïa la llur sinistra i rabent llum, érem forçats de romandre parats: quan durava el fort instant lluminós donàvem algun pas.

De cop, els guies, que feia estona que marxaven cavil·losos, varen declarar-nos francament, que estàvem perduts i que no sabien pas en quin indret ens trobàvem, ignorant quantes hores posaríem fins a Arties, on mai havien estat. Judicàvem que no era del cas fer-los cap mal retret, perquè feia dies que ens havien prestat assenyalats serveis recorrent les muntanyes Maleïdes, que coneixien millor. Algun dels nostres i un guia, poc acostumats a llargues caminades, denotaven els primers símptomes de cansament. Aleshores deturàrem la marxa, col·locant-nos en mig de les bèsties perquè ens comuniquessin escalfor i el fred de la nit no ens atuís. Però aviat tothom va ésser de parer d'anar davallant, perquè, parats, el fred era més intens, i la mullena més enfadosa, perquè ens penetrava.

Tornem a empendre la marxa en les mateixes condicions o pitjors, és a dir, guiant-nos per la claror encegadora dels llamps, que desitjàvem per poder fer camí, i ficant els peus on podíem (roques, tolls, pedres que s'esllavissaven, arrels dels arbres), i sempre entremig d'esgarrifoses torrenteres que ens entrebancaven cada passa. Mentres tant ens endinsàvem per boscos que es presentaven impenetrables, quèiem, i ens arrossegàvem per terra, com nosaltres mateixos xopa. Tot era mullena per tot arreu: les cavalcadures i el nostre bagatge estaven en un estat lamentable, lluents, llisquents, regalant de tanta d'aigua. La remor eixordadora de la tronada seguia sens treva, i, a la claror encegant dels llampecs, els arbres prenien figures de monstres extravagants. La tempesta imposava els més decidits. A més, perduts com anàvem a la ventura, ni teníem la més lleugera idea d'on érem, ni cap esperança d'arribar en lloc, poble ni cortal. Caminàvem d'esma, entollant-nos sovint. Les gotes ens regalimaven pel coll, penetrant esquena avall i pel pit; més amb prou feines ens en curàvem, car calia parar ment a no caure més del que ho havíem fet.

De com, en llampegar, un crida: —La palanca!— Bà n'era, d'esperada per tots! Ens va costar gran esforç retrobar una mena de camí que hi conduïa. Quan hi érem a prop, ens espantava la idea de passar-la, talment rondinava la ribera, plena fins a vessar, amenassant la força de l'aigua endur-se'n la palanca mateix que si tingués la fragilitat d'una palla. Així i tot, ara l'un ara l'altre, l'anàvem travessant; però les dues bèsties estaven apoderades d'una tal por que va costar gran treball fer-les passar, estirant-les pel ronsal. En sent a l'altra banda, retrobem, sempre a la claror dels llampecs, un tall de camí: ens havíem tret un gran pes del damunt! Si reposéssim un xic? Teníem gana, dúiem bones provisions, i no podíem menjar perquè tot estava amarat.

En front dels elements desencadenats, quina frèvol cosa era la nostra petitesa! Un trontoll al qual s'afegia la inacabable fressa de la ribera, ofegava les converses que no ens enteníem. Passant més hores assolirem la carretera! Ja no sentíem tan gran terratrèmol, per més que la pluja continuava ben espessa; però, fugint de les altituds, en tota remor hi trobàrem ara una dolcesa inefable. Era que la confiança, que teníem perduda, se'ns havia transformat en la certesa d'arribar al terme desitjat. Això ens aconhortava a tots, bo i encoratjant els més llassats.

A les tres de matinada trucàvem a l'hostal d'Arties. La bona gent va deixondir-se de pressa. En haver-nos obert ens planyeren de veure'ns en tan llastimós estat i d'haver hagut de sofrir la terrible tempesta. Mentre l'hosteler encenia un bon foc a la llar, sa filla gentil ens apariava el sopar. Tan bon punt el foc era abrandat, tots fèrem rotllo davant la llar, i, ja a sopluig, ens divertia contemplar com fumaven en gran manera les nostres vestidures a mesura que s'anaven eixugant.

Cap al cim Pugem al cim! Un cim representa un afany aconseguit, la compensació radiant de tota fadiga, el premi d'un treball, la fi desitjada. Per això les mitologies, les unes després de les altres, han coronat algun cim per un temple que fos reconfort del cos i de l'ànima. Anem recordant els cims que la natura ha segellat amb una forma extraordinària; tenim presents les ermites penjades al caire d'un penya-segat, els encinglerats santuaris agombolats sovint per les boires. Com criden al caminant, l'inciten, esperonen el desig d'arribar, i, un cop a dalt, com el calmen, el reconforten i el refrigeren per a empendre coratjós la davallada amb petja decidida, l'esperit asserenat!

Els mil temples enasprats en els cims fan perdurar a través dels segles la veneració de les muntanyes, infonent temors i respectes amb els llurs cloquerets fuetejats pel llamp, com dits cansats de tant assenyalar l'espai. De les muntanyes que tenen el front massa alt per no ésser despullat de tota humanal construcció, se n'empara també sovint la llegenda, que en perpetua la veneració i l'amor dels homes.

Pugem-hi! el respir afadigós, el cap acotat, bategant-nos el cor, l'enteniment remogut per l'esperança que ens il·lusiona. Atravessem la regió dels boscos, la dels prats riolers... Ve un darrer estanyol, i ja no se'ns fa sentir la regalada cantúria de l'aigua. Amb passes segures escalem l'esquenada rocallosa del colós, ens li enfilem pel cap: ja som a dalt!

La primera carícia amb què se'ns rep és una fresca alenada. Commoguts i admirats, escampem la mirada tot a l'entorn. Els boscos semblen exèrcits espessos que volen pujar i empaitar-nos, i els arbres més rars de les regions més altes simulen capitans animosos que es destaquen de la multitud. Els estanys semblen espills de fades ignotes, però en tal hora quasi pressentides. A la vora nostra tot és roca nua, pelada; però al lluny la vida deu bategar-hi: enllà s'obira un llogaret, dos o tres, en reduïts escamots de cases apinyades; encara més enllà, veiem les grans planes que van confonent-se, i s'endevinen els conreus, les viles i les ciutats.

Compareixen rabents a la pensa alguns instants de la vida, coneixences, lectures; els apassionaments i les males estones passades s'obliden en un moment d'una gran indulgència per les pròpies accions i per les dels altres: ens sentim bons. Respirem a tot pulmó, a bones i amples pitrades: ens trobem sans. Comparem la dificultat vençuda amb l'espectacle aconseguit en recompensa: ens sentim forts.

Suposem, ara, que hem fet de nit l'ascensió i que, justament en abocar-nos al cim, el dia trenca. Ens trobem en front de la meravella més gran que poden contemplar els homes, que l'accepten com a símbol superior de tot infantament. Després d'un gradual canviament de celatges, de tonalitats les més delicades, apareix el sol, que de tan roent en fereix la vista, persistint bona estona la seva radiant imatge en la nostra retina. A la primera ullada del sol, els murmuris més suaus es fan sentir, mil amagades remors es deixonden: és la vida que neix al contacte de la llum.

Vida, llum! a la llur contemplació, al llur escalf, els primers homes es sentiren poetes. Tots els pobles han adorat la claror, el Sol; tots els poetes han cantat la naixença del dia, i la cantaran pels segles dels segles en totes les llengües hagudes i per haver, i sempre trobaran noves modulacions i noves formes en lloança de la llum.

Les estrelles aniran apagantse, el cel s'aclarirà les muntanyes es vestiran de festa i els ocells empendran volades tot cantant, i a nosaltres ens vindran ànsies de fer grans coses. Com la natura, el nostre esperit, que haurà vetllat, es deixondirà en les frisances d'una vida nova. Les idees mesquines, des de tal mirador, no ens vindran a enterbolir l'enteniment, i sols ens ocuparan la pensa les més generoses, covades en els instants més feliços de la vida.

No hi ha res que no costi d'obtenir: els camins que menen als més delitosos paratges solen ésser els de més mal trenar. Malgrat això, sempre anem amunt, dret al cim, car prou hi arribarem!