La gent del llamp Records del Camp de Tarragona

El Camp de Tarragona Vist del campanar de Reus estant L'ascensió al campanar de Reus es un xic costosa, a causa de sa elevació i de sa estreta escala de caragol. Un cop dalt, en el pis més enlairat, sota la cupola, a 312 pams d'altura, la fadiga del cos queda compensada pel magnific panorama que un descobreix al seu voltant. Es a dir, el panorama queda trencat per la serie de pilars que divideixen la paret circular en un rengle de finestrals, convertint-lo en una serie de miradors desde els quals se descobreixen altres tants encantadors panorames, com una serie de quadros que fes passar per davant dels nostres ulls un meravellós cinematògraf, un magic i colossal diorama.

Guaitem al finestral que mira a Tarragona. Quasi als mateixos peus del campanar arrenca la carretera que porta en ratlla dreta a la vella capital. Sembla una immensa tira de beta blanca sospesa sobre la verdor dels camps i lligada en sos extrems als murs de les dugues capitals. Les nombroses persones, carros i animals que la transiten fan l'efecte de escarabats, mosques, formigues i altres insectes passejant-se per sobre la tibanta beta blanca. A mig camí, un xic a la dreta, se veu la vila de Vilaseca, am sa casa-castell, com una taca grisenca en mig de la verdor de les vinyes i hortes; i una mica més avall, a mà esquerra, els poblets de La Canonja i Mas-Ricart; i més avall encara, sobre una proeminencia del terrer, la vila de Constantí, que recorda'l nom de l'emperador de Roma en quin temps se fundà.

A l'extrem de la blanca cinta, tenint son cap dalt d'un alturó i els peus banyant-se en el mar, com matrona allí recolzada, se presenta majestuosa l'antiga ciutat de Tarragona. En el punt més proeminent s'aixeca sa hermosa catedral, fundada per Sant Olaguer, joia de l'art arquitectonic i antic monument de la fe cristiana, am sos claustres plens de misteri i am ses naus plenes de records historics, entre ls quals se compta l'espasa de nostre gran rei en Jaume I. Al voltant del temple, i com ell mateix fundada sobre les ruïnes dels palaus i temples romans, s'extén la ciutat antiga, am sos carrers estrets i tortuosos, a l'extrem dels quals s'alça encara com un vell gegant el Palau d'August, conegut per Castell de Pilat. Entre la ciutat antiga i el mar s'extén la ciutat nova, am la seva hermosa Rambla de Sant Joan, en quin extrem, sobre mateix del mar, s'alça l'estatua d'en Roger de Lluria, com si encara volgués contemplar solcant ses aigües nostres esquadres victorioses. Un xic més avall, i al nostre enfront mateix, se divisa la Plaça de Toros, com si l seu antic Cercle romà volgués recobrar sa existencia; com un reboll d'aquells pobles incultes, abandonada abans d'acabar-se i d'ordinari silenciosa i trista, allí s'està com monstre aterrat en una terra on no troba elements pera revifar-se. Més avall, al fons de la collada, serpenteja'l riu Francolí, am sos tres magnifics ponts que'l passen, i en un i altre costat frondoses hortes am pomells d'eucaliptus, olms, platans, pollancres i altres gegantins, sobressortint d'aquella immensa catifa verda de canyars, avellaners i infinitat de fruiterars. Sobre'l pla terrer, besant la mar, s'extenen els nous carrers del Port i el pintoresc barri del Serrallo, que en Pin i Soler ha descrit, pintant ses costums marineres en sos preciosos quadros i noveles. ¿Com contemplar el pintoresc barri del Serrallo sense pensar en en Pin i Soler? Es com veure la Mancha i no pensar en en Cervantes. En Pin i Soler ha pintat el Serrallo i sos habitants com no ho ha fet ningú més, pot-ser com ningú més podrà fer-ho. No podem deixar de contemplar Tarragona sense dedicar un record a un altre eminent fill d'aqueixa capital, al malaguanyat Yxart, al critic que am sos coneixements i am sa empenta prometia dies de gloria pera la literatura catalana i espanyola. Plorem-ho, i plorem amb ell el brillant estol de savis varons que durant segles i segles honraren a Tarragona, i plorem els grans monuments que ls barbres i el temps han destruit i convertit en la pols sobre la qual s'assenten els empedrats d'aqueixa capital.

Passem al finestral de la dreta i descobrim un extens camp limitat pel mar. Partint de Tarragona, la mar i la terra marxen de companyes enllà, enllà, fins al promontori de Salou, dividides per una ratlla blanca d'escuma, descrivint un cercle bastant pronunciat, sempre sobre arenals, fins que trenca la ratlla la montanya de Salou endinsant-se en el mar i aixecant am son braç de pedra la farola, que guia als navegants en nits de fosca. Més avall de la vila de Vilaseca, vora'l mar i entre un frondós bosc de pins vèns, s'alça la pintoresca ermita de la Verge de la Pineda, excel·lent lloc d'esbarjo en els xafagosos dies d'estiu i de no escassa devoció entre ls fidels d'aquells pobles dels voltants. Sobre aqueixa pantanosa platja aixecaren les primitives invasions asiatiques i gregues la ciutat de Callipolis, fundant la primera colonia focense d'aqueixes encontrades. Al lluitar am les primitives races ciclopees, fortificades sobre la montanya de Tarragona, i quals muralles en part encara s conserven, els grecs prompte tingueren de córrer platja enllà, fins a passar la montanya de Cap-Salou, i allí fundaren, amb ajuda de les noves expedicions gregues i fenicies, l'antiga Salauris, la qual avui encara existeix am son propri nom, si bé no am sos propris edificis.

Salou es un punt balneari excel·lent per la situació de sa hermosa platja, puix està resguardada dels llevants per la montanya del Cap, i es plana com un trespol. Perteneix al terme municipal de Vilaseca; però am motiu del grandiós edifici de la Duana, que ls de Reus construiren, i de certs drets am tal motiu adquirits, Salou es objecte de freqüents disputes i de lamentables successos per part de les autoritats i fins dels particulars de les dugues esmentades poblacions. Salou està unit am Reus per medi d'una magnifica carretera, que compta prop d'un segle d'existencia, i per medi d'un ferro-carril economic, que té una petita estació en la gran Masia de Mas-Calbó, on nasqué Sant Bernat Calbó; i durant la temporada de banys hi ha oberts en aquelles platges molts restaurants, alguns dels quals estan montats am tot el confort del dia. Al costat d'aquests edificis moderns s'aixequen algunes torres dels passats segles, moltes ja enrunades. Com a records històrics, tot-hom sap que s'embarcà allí el molt alt rei en Jaume partint a la conquesta de Mallorca, acompanyat de tota la noblesa de Catalunya. Brollant per sobre ls arenals pot veure-s també l Port que posteriorment se construí, i que l constant avançament de les arenes han colgat quasi del tot. Es bonic i extrany a l'ensems veure unes escales que s'internen en l'arena i unes argolles i uns pilars aont avui no poden amarrar-s'hi les embarcacions.

Entre Salou i Reus, a lo llarc de la via i de la carretera, s'hi veuen les obres del famós canal que un segle enrera volia construir el geni mai desmentit dels fills de la ciutat esforçada. El canal s'havia de dividir en diversos departaments, aislats per medi de tanques, els quals s'havien d'omplir amb aigua del riu Ebre, mercès a lo qual les embarcacions podrien pujar fins a Reus. Més com era una obra superior a les forces de la ciutat, s'hagué d'abandonar quan s'hi portaven gastats més d'un milió de rals.

Trasladem-nos al finestral del costat, i sens ofereix al davant un magnific i frondós camp, limitat a l'esquerra per la platja i a la dreta per les montanyes. Continuant la descripció allà on l'hem deixada, mitja hora més enllà de Salou, sobre la mateixa platja, veiem extendre-s l'hermós pinar de Vilafortuny, ombrejant l'ermita de la Verge, lloc de devoció pera ls mariners d'aquelles platges i lloc a l'ensems d'esbarjo pera ls menestrals de Reus. Es un dels sitis més pintorescos de la platja catalana. Més enllà encara, s'extén la vila de Cambrils, am son barri de pescadors besant l'aigua. No pot veure-s Cambrils sense recordar l'heroica defensa feta contra les tropes de Felip IV, de mala memoria. La vila s resistí llarc temps, rendint-se sols a la circumstancia de la traició d'un malvat que tirà la polvora a un pou, impossibilitant aixís la defensa. Més enllà apareixen blavoses les pedregoses montanyes de Coll de Balaguer, per on passaren les tropes invasores, experimentant en elles notables perdues.

Més cap dins al camp se veu l'hermosa i important vila de Riudoms, i més enllà, extesos per la verda plana, els pobles de Montbrió, Vinyols, Montroig, etcetera, amb una infinitat de masies i ermites, entre les quals se destaca la famosa de la Misericordia, a poc més d'un quart de les parets de Reus i a l'extrem d'un frondós passeig plantat de platans i altres arbres de gran brancada. En la sala de presentalles poden llegir-s'hi hermoses composicions de grans poetes, entre les quals recordo aquella d'en Balaguer que comença:

De l'hora del crepuscol a la claror dubtosa per la primera volta un dia jo t vegí, i a mi t'aparegueres immaculada, hermosa, Santa aconortadora, oh /Estrella del matí\! Entre ls ex-votos s'hi veuen notables obres d'art pintades per avui famosos artistes fills de Reus, que executaren en sa joventut, quan sa fama no havia passat encara les parets del seu poble nadiu, estant convertida dita sala en un veritable museu que pot donar molta llum a l'intel·ligent, puix poden apreciar-se allí les naixents qualitats de molts dels nostres grans pintors, en Fortuny, en Galofre, en Clapés, en Tapiró, en Llovera i molts d'altres.

En mig de l'hermosa plana, vora les parets de Montbrió, se veu la grandiosa masia de D. Salvador Samà, Marquès de Marianao, am son extens parc, poblat per notabilissima col·lecció zoologica. Es un lloc que segurament no tindrà altre parell a Catalunya que l Parc de Barcelona. Cap dalt a les montanyes que limiten el Camp s'hi veuen els pobles d'Aleixar, Les Borjes, Maspujols, Vilaplana i altres, i, en ultim terme, la capritxosa montanya de La Mola i el castell d'Escornalbou, amagat entre cimes; castell que ns recorda les lluites dels Comtes de Barcelona contra ls alarbs.

Guaitem a la banda que mira al noroest, i sens apareix la renglera de montanyes que formen les estribacions de la serra de Prades, coronats sos pics per la colossal roca de La Mola. L'Almussara, l'ermita de Sant Pere de La Selva, el castell de l'Albiol, Mont-ral, la torre del Petroli, sobre l'estret de La Riba i el punxagut motlló de Miramar. Al peu de la serralada veiem en primer lloc el poble de Castellvell, am sa pintoresca ermita de Santa Agna, sobre una montanyeta a espatlles del poble; més enllà, Almoster, i més enllà encara, l'antiga vila de La Selva, l'antiga Selva Constantina dels romans, de quina edat encara conserva un aqüeducte darrera les parets de l'iglesia. A la mort del rei Martí l'Humà, se reunia en aquesta vila la famosa Comuna de la Selva, en la qual tenien representació més de setanta pobles del Camp, i qual objecte era vetllar pera ls drets i llibertats de Catalunya mentres el Consell de Casp elegia qui havia de cenyir la Corona aragonesa. A una hora i mitja de La Selva, i sempre al peu de la montanya, s'aixeca la vila àrabe d'Alcover, am sa antiga mezquita i ses muralles de tapia. En l'any 1464 l'arquebisbe D. Pere d'Urrea posà siti an aquesta vila i logrà rendir als que en ella defensaven al princep Carles de Viana. Guanyada la vila per assalt, el sanguinari arquebisbe guerrer, general del rey D. Joan II, penjà ls individus que componien l'Ajuntament en un siti que encara avui s'anomena Costa de les Forques. A una hora més enllà, prop l'un de l'altre, besant el Francolí, s'extenen els barris rurals de La Plana i Picamoixons, i entre ells, passant l'Estret de La Riba, limit del Camp, hi ha l famós Pont de les Roxelles, un dels mellors d'Espanya, i del qual parla en Pérez Galdós en sa novela /Doña Perfecta\.

Guaitant al finestral que mira al norest, el paisatge cambía. Enfront, la mirada s'extén per la banda esquerra del Camp de Tarragona am tota sa hermosura i frondositat; grans camps de vinya, de garroferals, d'oliverars i avellanars atapaits sobre la terra i amagant-la per complert: sembla una immensa catifa de capritxosos i tofuts mosaics extesa allí per mans de gegants. Salpicant aquesta verdor apareixen com a taques roges o blanquinoses infinitat de viles, poblets i masies, am sos campanars sobressortint com fites escampades pel camp. Vilallonga, Pobla, Morell, Masó, Raurell, Milà, Valls, La Secuita, Vallmoll, Perafort, Pla, Alió, Puigdelfí, Brafim, Vilabella, Puigpelat, i més, molts més d'altres, se divisen sobre la verda plana, tot dintre un radi de 20 kilometres.

De moment, Vilallonga, situat a 10 kilometres, ens atreu l'atenció. Dugues llargues fileres de grossos xiprers a lo llarc de la carretera, indiquen el camí del cementiri. Quatre parets blanques adjuntes a l'ermita de la Mare de Déu del Roser, també com la neu, constitueixen la sagrada necropolis. Aquesta ermita guarda un objecte curiós, un cocodril, que l'il·lustre fill d'aquella vila, el metge i naturalista Pere Virgili, portà d'un de sos viatges científics a l'Africa pera regalar al seu poble. Se conserva penjant de dos ferros sobre la porta d'entrada, i té com uns 3 metres de llarc. Al voltant del cementiri s'extenen els camps de Morell i Vilallonga, en els quals durant la primera guerra carlista, anomenada dels Set anys, tingué lloc un sangnant combat, en el qual el cabecilla conegut per Llarc de Copons passà per sorpresa a mata-degolla a tota una companyia de voluntaris de la ciutat d'en Prim.

Dugues hores més enllà se destaca, per la nombrosa agrupació de cases i per son color blanc, la ciutat de Valls, una de les tres grans poblacions del Camp. Son exterior es d'aspecte simpatic, i com a centre que es d'una comarca treballadora fins a l'heroisme, té molt moviment de forasters. Els alentorns són magnifics, abundantissims d'aigua de la mellor qualitat, i frondosos com un bosc. Això explicarà l'importància de Valls com a població agricola, després de tindre-n molta com a industrial. Valls té una de les costums més caracteristiques, la dels Castells, o siga l'afició d'aixecar torres d'homes d'una elevació de vuit i nou pisos, d'una forma molt elegant i atrevida. Es fill d'aquesta ciutat el primer novelista de nostra terra, en Narcís Oller, l'autor de /Vilaniu\, la novela pot-ser més important de nostra literatura. Cabalment /Vilaniu\ es una magistral pintura de Valls, un admirable estudi psicologic de sos habitants, un quadro animat de ses costums i una bella fotografia de la ciutat i de sos voltants. Altre fill il·lustre de Valls es l'eminent enginyer naval, general de l'Armada, D. Andreu Avelí Comerma, autor del famós /Dique de La Campana\, del Ferrol. En Comerma, pujat de la classe més humil, gracies al seu talent i a la seva constancia, es avui un dels primers homes d'Espanya, puix gracies an ell posseeix nostre Estat un dique pera la construcció de grans vaixells, a l'altura dels mellors de l'extranger. Prop de Valls, les riberes del Francolí són encantadores. A una hora de la ciutat, sobre aqueix riu, hi ha l celebre Pont de Goy, construit pels alarbs, als alentorns del qual els generals francesos Saint-Cyr i Souham, el dia 25 de Febrer de 1809, donaren la batalla d'aqueix nom, batent i dispersant les forces de Reding, que inutilment se defensà esperant reforços que feren traició. Quedaren sobre l camp de batalla prop de quatre mil, entre morts i ferits.

Més cap enllà, sota les viles de Pla de Cabra i Pont de l'Armentera, se veu el fons del riu Gayà, baix del qual s'alça l celebre monastir de Santes Creus, una de les joies arquitectoniques, artistiques i historiques de Catalunya. Fou fundat en 1151 per l'il·lustre senescal de Catalunya i Aragó D. Guillem Ramon de Montcada. No cal ponderar l'importancia d'aquest monument, sepulcre dels reis d'Aragó i de la noblesa catalana. En ell hi ha enterrat el famós capdill Roger de Lluria, i en hermosos panteons Don Pere II, Don Jaume II, Donya Marguerida, Donya Blanca i altres Reis, infants, comtes i marquesos que il·lustraren l'historia de Catalunya am llurs fets heroics. El sarcofac que guarda les cendres de Don Pere II es una preciosa banyera de porfid que ls almogavers portaren d'un dels palaus de les corts d'Orient. Molts llibres s'han escrit i molts albums s'han donat a llum, posant de relleu sos extraordinaris merits artistics i sa gran importancia historica.

Aquest monastir s'alça en un dels llocs més hermosos de les riberes del Gayà, a una hora de Vilarrodona.

Decantant la mirada cap a Tarragona, que ja tornem a dominar, se descobreix l'important aqüeducte romà que s coneix amb el nom de Pont del Diable. Se conserva fort i es una mostra de l'importancia que adquirí la civilisació romana en aquesta comarca. En Pin i Soler desenrotlla sobre aqueix pont un hermós episodi de sa novela /Jaume\. Allí l Camp s'ofereix més montanyós i am menys frondositat; però a la dreta renova l'il·lusió de la bellesa la mar sempre hermosa batent contra les roques. A la vista estan les poblacions d'Altafulla i Torredembarra, am llurs barris de mariners, i altres pobles que treuen el campanar per entre boscos i per sobre petites montanyes; i sobre les roques que s'internen al mar, l'antiquissima parroquia de Tamarit, de gran importancia historica. Quasi a son costat mateix, un monument de l'epoca romana recorda l'antiga grandesa de la ciutat i del país de que era capital l'Espanya tarraconensis: la Tomba dels Scipions, tant historiada i discutida, i més enllà l'arc triomfal aixecat en honor del general romà Sura, fill d'aqueixa mateixa encontrada, conegut amb el nom d'Arc de Barà. D'allí endins, res més que l'immensitat de les aigües, amb alguna que altra vela, amb algun que altre vapor.

A l'acabar de contemplar per primera vegada aquest panorama, vaig girar-me altra volta a l'esquerra pera resseguir d'un cop d'ull, entre ls finestrals, l'extens i hermós paisatge, i, am la grandesa de la Natura dins de l'ànima, deixí am recança aquell magnific mirador, edificat per la fe cristiana.

En aquesta esplendorosa terra, tant afalagada per la Natura, he nascut i m'he criat. En ella vaig conèixer el món i els homes; en ella vaig admirar les soperbes grandeses del mar i les encantadores hermosures de la terra. Tot lo que siga fill de la meva imaginació, tot lo que siga obra de la meva ploma com a escriptor i del meu caracter com a home, per força ha de portar el sagell d'aquella encontrada de la nostra terra, una de les més caracteristiques de Catalunya.

Quin es son caracter? Ni jo mateix ho sé. Solament sé que a l'estiu té quelcom de paradís, i no poc d'infernal a l'hivern am ses ventades; que sos homes adoren a Déu am fanatisme o el maleeixen com a la cosa més ordinaria; que un senzill dever fa vessar la propria sang o una futil paraula fa vessar la d'altri, segons impulsi la sang grega o la sang mora barrejada en nostres venes; que ni l'odi ni l'amor duren; però, com el llamp, són violents; en fi, ja que de vicis i virtuts la terra n'està plena, ens serveix sempre de consol pensar que aquests són ben nostres; i per content me tindré si avui, demà i sempre consegueixo donar personalitat amb ells als fills de la meva fantasia; si logro fer reviure am ma ploma la meva estimada gent del llamp.

Massa naturalesa Aquell estiu va arribar a la vila una familia forastera que no acostumava venir els altres anys; era una familia més que, guiada pels consells d'algun amic o facultatiu, o atreta per l'anomenada d'aquelles aigües i d'aquella naturalesa, acudia a animar el poble durant la temporada de les calors pera deixar-lo després en l'ensopiment de sempre, esvalotat tant sols per les continues ventades de l'hivern.

Aquells senyors portaven un fillet, un noi d'uns dèu o dotze anys, malaltiçó. Pobret! Estava anemic i l'escrofula sel menjava. Tenia la cara verdosa, els llavis blancs, els ulls grogosos, oberts i fixos com els d'un encantat, i parlava amb una calma que feia pena. Allà a ciutat l'havien ensenyat a tots els metges, i cap, ni fins els més entesos, havien lograt treure-li del damunt aquella mala naccia; fins que un dia toparen amb un de jovenet que, pera dir-los alguna cosa, els digué:

—Aquest noi no necessita medecines: li falta sadollar-se de naturalesa, beure aigües fortes i respirar aires purs. Portin-lo a un país ben lluny de ciutat, com més ferestec millor, si pot ser fins selvatge, ont hi hagi molta naturalesa; que s desenrotlli, que salti pels barrancs, que corri pels camps, que cridi, que pateixi, que posi a prova la seva resistencia, si pot ser, com fan aquells troços de carn humana que s crien com a torres no menjant més que tronxos de col; naturalesa, molta naturalesa, selvatgisme, si pot ser.

Poc se pensava aquell bon senyor que ls pares del noi trobessin tant aprop de ciutat aquell país que ell s'imaginava pensant tal volta en altres continents on la civilisació no hi ha arribat encara.

Pobre Quimet! Pobre noi malaltiçó! No bé fou a la vila, ja tingué al seu voltant aquella naturalesa que l metge li havia prescrit am més bon desig que seguretat de trobar-la.

I el cas era que l noi s'anava posant bo; s'emmorenia, agafava color, els ulls i els llavis li prenien mobilitat i expressió, i fins començava a córrer pels voltants de la vila sense cançar-se, com un altre qualsevol esparracat de la colla.

Satisfets els seus pares d'aquells primers simptomes, i a fi de que l noi pogués distreure-s més am les companyies que havien d'embrutir-lo un xic, el presentaren al mestre pera que l prengués a estudi.

Quin estudi aquell! Les finestres estaven sense vidres a conseqüencia dels cops de pedra que desde l carrer hi tiraven els que l mestre treia de classe per dolents; i fins el mateix mestre, quan sortia a passeig, trobava com a cosa molt natural que de darrera una cantonada li petés alguna pedra entre les cames. Qui ho havia fet? Oh! Eren tants els que l dia abans havia castigat per les seves malifetes!

La porta de l'escola cada dia s convertia en camp de batalla: molts ja no esperaven ser abaix, i abans de posar-se la gorra ja s'estiraven pels cabells i baixaven a tomballons els trams de l'escala, i la cosa no parava fins que se sentia marxar an algú baladrejant carrer enllà.

Davant d'estudi hi havia la font de la vila, i no hi faltava mai abundancia de testos per terra, perquè no s'hi miraven en fer trencar algun canti pel gust de fer-se unes castanyoles, que repicaven posant-se dos testos entre ls dits.

En Quimet, als primers dies, patí molt entre aquella brivalla. S'emburlaven del seu parlar, li treien renoms, li donaven empentes, i fins tot sovint era dels que li tocava marxar plorant cap a casa. Però a l'ultim s'anava tornant com ells, i els seus pares preferien això a la lacitut d'abans: el metge anava tenint raó.

Un dia, un noi d'un mas del terme comparegué a estudi am les butxaques plenes de cireres d'arbós i cireretes de pastor. Al voltant d'aquell marrec proveit de fruita bosquetana, semblava que hi ballessin les bruixes: no era possible posar-hi ordre: tots volien cireres; però com que cap d'ells sen pogué fer un tip, quedaren avinguts tota una colla dels més atrevits pera anar al bosc a buscar-ne en sortint d'estudi. Ah! Com se n'atiparien allí! Que n'hi havia en aquelles brancades, segons deia l noi bosquerol!

En sortint d'estudi, tota una colla d'esparracats, seguint el noi bosquetà, se dirigiren cap al bosc. També hi anava en Quimet. Be n tenia de temor dels seus pares; però no podia renunciar al desig de veure aquells arbres guarnits de cireres naturals tant bones, com aquelles branques guarnides de cireres de carabaça que posen pels monuments el Dijous i Divendres Sant.

Un cop al bosc, quin enrenou! Aquells pobres arbrets, en aquella hora de soletat de caiguda de la tarda, semblaven agitats per una ventada que s'hagués desencadenat tot de cop: tots bellugaven freneticament remoguts per tantes mans; els aucells que començavan a buscar un lloc entre les branques per anar a jóc, fugien esperverats; les branques més guarnides de fruita eren esqueixades sense conciencia; i mentres l'una mà portava cireres a la boca, l'altra n portava a la butxaca o a la pitrera. Allò era un desfici, i en Quimet no era dels que movien menos enrenou.

A boca de fosc, quan el bosc començava a confondre-s en una immensa ombra sense colors ni matisos, començaren a desfilar. L'un no esperava a l'altre: mentres l'un, arrocegant una branca, botava un marge, l'altre era ja qui sap aont amb una altra al coll vinclant-se de tant carregada de cireres. Tots, camps a travesses, carregats de fruita bosquetana, saltant marges i botant acequies, caminaven drets al poble, que ja am prou feines se distingia entre les clarianes de l'arbreda.

Sols el pobre Quimet se reçagà. No tant fort ni agil com els seus companys, detingut a cada pas pels marges que no podia botar i pels torrents que no sabia ls corriols per ont s'atravessaven, acabà per desorientar-se i trobar-se perdut ja entrada la nit en ple camp. El noi de ciutat, al veure-s sol i perdut en mig d'aquella naturalesa, tant diferenta de la qual s'havia criat, envoltat d'aquella soletat imposant, d'aquell silenci sobrehumà mai experimentat, trencat no més per xiscles extranys de bestioles perdudes ací i allà, al notar que insensiblement l'anava envoltant la fosca, cada vegada més negra, se posà a plorar desesperadament i s'arrupí al peu d'un marge com amagant-se d'un terror desconegut.

Al sentir sos plors hi acudiren uns pagesos piadosos, que l retornaren a la vila, traient an els seus pares de l'engunia de mort que estaven passant.

El noi passà una petita malaltia de resultes del tip de cireres bosqueroles que s'havia fet; però la naturalesa anava fent el seu fet entre empentes i rodolons i el noi semblava tot un altre. No hi havia més remei que deixar-li seguir aquell sport una mica perillós, però de resultats segurs.

Els xicots de la vila estaven dividits en dues colles o partits. Els del Portal de Sant Miquel, que mirava cap a Valls, no podien arribar a veure ls del portal de la Saura, que mirava cap a Reus. ¡Ai de l'infeliç que anant tot sol arribava a perdre-s pels carrers dels barris que no eren els seus!... Prou en sortia esgalabrat. Les dues colles no més se trobaven a la muralla d'Abaix o de Dalt, quasi sempre en sortint d'estudi, i allí s'armava una pluja de pedres que ni un dia de mal temps. Les dònes s'exclamaven, els vianants miraven si podien arreplegar-ne algun pera estirar-li les orelles, però la batalla no s'acabava fins que veien comparèixer l'agutzil o algun guardatermes: aleshores, corrent a la desbandada cada hu pel seu cantó, tot tornava a quedar en pau fins a la batussa de l'endemà.

Un dia, en un d'aquests xocos, el pobre Quimet arreplegà un cop de pedra que cuidà a esberlar-li l cap, fent-li un gros trenc, per on li rajà abundantment la sang. Sos pares, de moment, tingueren un gran disgust, però després se convenceren de que no hi ha mal que per bé no vingui quan sapigueren per boca del metge que aquella sang no era la sang pobra, anemica i escrofulosa que l noi havia portat de la capital, sinó que rajava ja plena de vida i de força, vigorosa i sanejada per aquella naturalesa reconstituient.

El calvari del pobre Quimet anava seguint, si no a gust dels seus pares, quasi quasi am la seva conformació: cançaments, insolacions, cops de pedra, enfits de fruita... era com un sport que li havien receptat.

Un dia que la calor apretava de valent, va seguir a una colla de companyons de lo més despreciat de la vila, que van dir-li que se n'anaven a nadar al riu. Abans d'arribar-hi, a l'esser a la bassa d'un hort dels que volten les muralles del poble, alguns dels més atrevits i desvergonyits volien tirar-s'hi, però un va fer-los present que l'amo solia estar vigilant i que solia sortir am una verga a ratllar les anques dels que hi nadaven. Un que no volgué deixar-se açotar tingué de deixar la roba sobre la paret de la bassa i córrer nuet cap a casa seva, entre la vergonya de tot-hom.

—Al riu, al riu! —digueren tots.— El Gorc de les Serps no té amo.

Amb una correguda varen esser al riu. L'aigua corria encalmada per damunt de l'arenal, llepant les soques de les jonqueres i breçant suaument el llac per sobre del qual botaven els granots. Tant sols, baix, més avall, a l'arribar al rompent d'una lloanca, canalisada per la corrent de segles i més segles, aquella aigua mansa se precipitava bullidora i aixordadora cap al fons d'un gorc d'aigües negrenques i llotoses que li deien el Gorc de les Serps, per les moltes besties d'aquestes que s'hi criaven.

Tot aquell escamot de criatures, a l'esser a la lloanca, envoltaren el gorc, cada hu féu el seu munt de roba ben lligat am la faixa o am les mànegues de la camisa pera que ningú prengués cap peça de l'altre, i, ja nuets, desde dalt de la lloanca s tiraren al fons del gorc, nedant com granotes. En Quimet no podia fer-ho allò, perquè no havia provat mai de nedar i no sabia si podia llençar-se al bell mig com els seus companys. Però, atuit, estavellat per aquell sol ardent, sentia grans desitjos de ficar-se a l'aigua, el cor se n'hi anava pera seguir els seus companys. —Si tens por, vés per la vora d'abaix, que hi ha l'aigua prima, —li deia un.

—Ja t daré la mà, —li deia un altre. —Sent tants, no cal que tinguis por.

—Ai, que bé s'està! —deia un altre tot nedant d'esqueneta.

Tantes coses li digueren, que a l'ultim en Quimet s'ennuetà i, tot temerós, se ficà al gorc, avançant per sobre l'arena entre l'aigua prima, fins que li cobrí ls genolls, i allí restà plantat, no atrevint-se a donar un pas més, imposat per la massa d'aigua que s'extenia al seu davant.

Al cap d'un moment se li plantà al davant un dels xicots, del que no sortia de l'aigua més que l pit i el cap.

—Vine, home, vine, —li digué, agafant-lo per les mans—; no t'espantis. Si t'enfonses, ja t portaré al coll. Veuras quin bo dóna d'estar colgat fins al coll.

—No! No! No! Mare! Mare! —se posà a cridar l'infeliç Quimet.

Però an el pobre noi, més debil que l'altre, estirat per ell i xuclat per la pendent arenosa que anava faltant a sos peus, el gorc l'anava engolint, i ell anava cridant i defensant-se inutilment. Al veure aquell esparpall i aquells crits, els demés, com si allò hagués estat cosa de bromejar i fer bulla, l'un desde dalt d'un cantó de lloanca, l'altre desde l'altre, aquest desde allí, aquell desde allà, se capbuçaren sobre d'ells formant una immensa pilota de braços i cames que potejaven l'aigua, convertint-la en un immens bullidor. Aquí sortia un cap esverat escupint aigua, allà uns braços s'alçaven buscant espai, més enllà unes cames s'agitaven epilepticament, tot en barreja, en posicions grotesques i cambiants, entre la qual també hi anava confós, i cada vegada més extenuat, el cos del pobre Quimet.

Aquella escena durà bona estona; quan estigueren prou cançats de la broma, cada hu pel seu cantó, tots sortiren del gorc: no més en Quimet no s veia sortir per enlloc.

—Quimet! Quimet! —cridaven tots; però el pobre noi no sortia.

Miraren al fons del gorc; però l'aigua era terbola, bruta de tant remenar-la, i res s'hi veia, i tots sabien que en Quimet hi era, i que no podia sortir.

—Anem-ho a dir a casa seva, —digué un.

La por començà a apoderar-se de tots. La tremolor que ls donava la frescor de l'aigua dissimulava la tremolor de l'espant. Tots se vestiren en quatre esgarrapades i corregueren cap a la vila a donar avís de la desgracia.

Tots l'abandonaren, menys un noiet, el més petit de tots, que vivia al costat de casa seva, al qui ell sempre donava alguna llepolia i eren molt amics. Plorant tot desconsolat, se quedà al costat de l'aigua, i de tant en tant, mirant cap al fons, exclamava, ple de sentiment i d'innocencia:

I, vista de que no sortia, tornava:

—Quimet, surt! Si no surts ho diré a ta mare!

I allí restà l pobre noiet plorant i cridant, fins que comparegué la justicia i una gran gentada que venien a treure l cadavre del pobre Quimet.

Un guarda-termes, amb un gaiato empiulat al cap d'un altre bastó, començà a tantejar el fons del gorc am tot el cuidado, fins que topà amb el cos del pobre noi que hi jeia ofegat. L'agafà per una cama, per sota l genoll, i, ajudat per l'aigua que tendia a fer surar el cos, pogué pujar-lo fins a flor d'aigua. Un cop dalt, l'agafà pel tormell i tragué del cor d'aquella aigua terbola aquell cos blanc, delicat, am finors de marbre, que la generació mirà amb una esgarrifança de sorpresa i de dolor indescriptible, que arrencà llagrimes, mentres el sol ponent, devallant per la conca del riu com una rierada d'or, enviava sos ultims raigs a besar aquell cos inanimat, com un darrer bés que la llum i la vida li donaven, matisant-lo de fineses delicades i brillants com els cambiants d'una seda.

Pobre noi anemic de la ciutat! Fugint de la mort, havia caigut en ses mateixes grapes. El destí li havia senyalat una existencia curta entre ls aires empestifats de la ciutat, fòra dels dominis de la sana naturalesa; però allí, en plena naturalesa, en aquell desbordament de força i de vida, havia resultat impotent pera resistir-la, trencant-se encara més aviat el fil de la seva existencia.

El manquet del cotxe Pobre Manquet! Quan arribà als dotze anys i vegé que, tip d'anar a estudi i d'escriure am plomes rovellades i de llegir en llibres dels altres, tot just havia conseguit apendre de posar el seu nom i d'escriure quatre mots mal girbats am la mà esquerra, l'unica que tenia, determinà deixar l'escola i vagar tot el dia per la vila, on podria trobar una manera o altra de campar-se la vida.

Desde aquell dia l'haurieu trobat, a tothora, recorrent els brasers de les tavernes a l'hivern, les taules dels vagarosos dels cafès i les cases de trafec i negoci en busca de recados per fer, i oferint-se sempre a ajudar a tot-hom qui veia enfeinat. Aixís, estimat i benvolgut de tots, d'aquí n treia cinc centims, d'allà dèu, de més enllà quinze; a tal casa l convidaven a menjar les sobralles del mig dia; aquell el convidava a beure vi, l'altre li feia portar cafè; i, aixís, el pobre Manquet donava per molt ben aprofitada la jornada si a la nit podia anar a dormir a casa de sos pares sense que durant el dia ls hagués hagut d'anar a buscar el menjar que pera ells se necessitaven bé prou.

Quan s'inaugurà la carretera de l'estació d'Alcover a Valls i vingué l cotxe a buscar els passatgers que s dirigien cap an aquesta ciutat, el Manquet tingué un punt més ont anar a guanyar-se sa pobre vida. Sense que ningú li manés, a l'arribada del cotxe ell ja feia parar els cavalls al punt; quan baixaven els bultos de la coberta, ell els agafava amb el braç bo apoiant-los amb el braç tallat a fi de que no s malmetessin, i si baixaven cap maleta l'agafava am la mà bona, i al costat del seu amo la portava fins a la sala d'espera de l'estació, ont esperava que l viatger prengués bitllet, puix quasi sempre solia caure algun centimet a la mà del pobre manco, com a caritat, quan no com a paga del seu servei.

Al tornar al cotxe, el majoral li donava dèu centims, i ell corria a la cantina a comprar-se un llonguet i beure un gotet de vi; després li donava la petaca, i am tota la traça del món caragolava un cigarret de paper amb una mà sola i fumava com un home esperant que marxés el cotxe cap a Valls, d'ont havia de tornar a la tarde.

Un dia, cançat de mirar am tristesa com el cotxe s'allunyava, se decidí seguir-lo; posà els peus a l'estreb del darrera i, agafat al galze de la finestreta de la portella, féu d'aquella manera tant poc còmoda l viatge a Valls. Arribà l cotxe a la porta de la fonda on parava, i el Manquet féu prodigis en descarregar els bultos i en servir a tot-hom; l'amo, que ja havia sentit parlar an el majoral d'aquell pobre noi, sen compadí, i, mostrant-se-li agrait, li digué:

—Mira, Manquet: avui te quedes a dinar, i cada dia que vingues no téns més que seure-t a la taula al costat dels moços: ho téns entès? No cal que ten donguis vergonya, no, que qui treballa també ha de menjar: si no, faries un negoci que ls dimonis sen riurien.

Amb aquell raonament de l'amo de l'hostal, el Manquet vegé obrir-se-li de bat a bat les portes de la vida. Desde aquell dia, pera anar a Valls, ja no s'agafà tot temerós a l'estreb del cotxe, sinó que, arrapant-se com un llegardaix per les rodes i les finestres, fent servir admirablement el troç de braç dolent que li quedava, s'enfilava a la coberta, i allí, ben assegut entre ls bultos i vigilant-los com a cosa seva, feia l viatge cap a ciutat. No hi feia res que a l'estiu el sol i la pols l'estemordissin; també passava la fresca: i a l'hivern, ben abrigat am la bufanda i arraulit darrera un bulto, feia de bon aguantar el mal temps: ell per res del món deixava son lloc: no més els dies de forta pluja s'asseia en un recó del cupè, al costat del majoral.

La gent del poble li deia a carrera feta: "Manquet: té, porta-m aquesta medecina de Valls." "Porta-m mitja arroba de pa blanc." "Porta-m una terça de bou." Porta-m això, porta-m allò... I el Manquet, convertit en recader, se feia l seu jornalet i estava sempre més trempat que un all.

Quan el cotxe arrencava, animant la carretera am l'alegre cascabellejar dels piquerols, els cops de xurriaques i el viu "Oixque! Oixque!" del majoral, el Manquet, assegut a la coberta, am les cames penjant, entonava alguna cançó, que interrompia pera donar el crit als mil i mil coneguts que anava trobant per la polsosa ruta.

A mig camí de Valls, el riu Francolí feconda la terra am ses nombroses acequies, i la carretera s'extén com una cinta blanca sobre una catifa verda clapada arreu de flors blanques que són alegres masies: es el lloc conegut per La Serra, habitat per una població d'hortolans que proveeix les places de la ciutat am ses verdures i ses avirams. Cada dimecres i cada dissabte, dies de mercat, a l'arribar a les quatre carreteres, el Manquet trobava a la Carmeta arracerada al sifon de la carretera i amb una gavia d'aviram col·locada sobre la pedra que serveix de tapa. El cotxe s'aturava, el Manquet tirava unes quantes amoretes a l'hermosa hortolana, li prenia la gavia d'aviram, que col·locava sobre la coberta, la noia s'asseia en el cupè, la tralla tornava a petar, els piquerols repicaven de nou, i el cotxe tornava a córrer escapat cap a Valls.

Aleshores el Manquet s'ajeia sobre la coberta del cupè, treia l cap per sobre l'indret on seia la noia, i li anava tirant amoretes durant tot el camí. Era en va que la Carmeta l'avisés que cauria: el Manquet s'anava abalançant cada vegada més, atret per l'encís de la noia.

—No m faria pas res de caure si tu m vinguessis a plegar, —li deia.

Quan arribava l cotxe a l'hostal, després d'haver emprès la correguda per la plaça de les Monges amunt, el Manquet baixava tots els bultos de la coberta; però l darrer era sempre la gavia d'aviram de la Carmeta. Malgrat les protestes d'aquesta, se la posava al cap i l'hi portava a la plaça de la Verdura, al carrer Major o al de Sant Olaguer, ont el seu pare l'esperava ja de bon matí amb alguns coves de fruita, arrenglerats entre ls de cent altres hortolans.

Pel camí, el Manquet no s cançava de festejar la Carmeta; però la noia, incapaç de causar cap contrarietat an aquell pobre jove que tant l'apreciava, se veia obligada a despertar tot el seu enginy i picardia pera no desairar-lo ni fer-li concebir esperances; perquè, vaja, al Manquet se l'estimava, però amb un esguerrat ni ella s'hi volia casar ni ls seus pares ho haurien consentit mai.

—Per ara no vui festejar pas, —li deia la noia,— perquè sóc massa jove i vui divertir-me. Ademés, ja saps aquella cançó que diu:

El tenî amors i dolors fa patî i priva la sòn: qui no té dolors ni amors descança sempre que vol.

El Manquet no era tant tonto pera no compendre l pit de la noia; i encara que no podia barallar-s'hi perquè l despreciava, cada dia perdia una il·lusió i una esperança, i la tristesa s'arrelava dintre l seu cor i maleïa fins el dia que havia vingut al món, faltant-li aquell braç que era la causa de sa infelicitat. Pobre Manquet!

Un dia, quan la noia acabava de pujar al cotxe i aquest arrencava, de darrera la verdor de l'encreuament de carreteres sortí una tartana arrastrada per un cavall escapat i passà fregant els morros dels cavalls davanters del cotxe. Aquests s'encabritaren i, esperverats fent recular el cotxe, l'acularen fins a la cuneta de la carretera, on se girà com una truita. El Manquet, desde la coberta, anà a parar dintre l'horta, entre les maletes i la gavia de les gallines, sortint-ne amb unes quantes contusions; tot foren crits i ais dels que anaven dins del cotxe; tots ne sortiren més o menys esgalabrats; però la que sofrí més sigué la Carmeta, que, quedant-li l braç ajupit sota la fusta del cupé, li tragueren tot masegat i ella amb el coneixement perdut. Als cinc minuts, al sentir els crits de dolor, el siti de la desgracia estava ple d'hortolans, que auxiliaren als infeliços esgalabrats, i la Carmeta, en braços de la seva familia i ajudats pel Manquet en tot i per tot, fou trasladada a la masia, on se l'assistí lo mellor que s pogué fins a l'arribada del metge. Ja feia dies que l Manquet tornava a continuar sos viatges, mig coixejant; però ni ls dimecres ni ls dissabtes, a l'arribar el cotxe a l'encreuament de carreteres, la Carmeta no l'esperava pas, com sempre. Ell no s cançava de preguntar a tots els hortolans coneguts que trobava:

El Manquet no podia saber res del cert de sa estimada, ni fins el seu pare sabia contestar-li d'una manera concreta. Un dia, a l'arribar a les quatre carreteres, va veure l metge d'Alcover que s'esperava, a l'una mà les llongues del cavall i a l'altra una carta. Féu una senya, i el cotxe s'aturà.

—Gracies a Déu que ara podré saber la veritat! —digué l Manquet tot baixant com una sargantana de la coberta del cotxe.

S'atançà al doctor tot bategant-li l cor i li digué:

—Què se li ofereix, senyor metge?

—Té, —contesta l doctor;— aquesta carta pera'l metge Rovira, de Valls. —I la Carmeta, que fa?

—Malament... Sereu dos esguerrats al poble.

—Com! De debò li tallaran el braç? De debò, senyor doctor? —féu el Manquet amb extranya alegria, barreja de dolor i alegroia ansietat.

—No hi ha pas altre remei. Demà vindrà el metge Rovira, i entre ls dos farem la trista operació.

El Manquet quedà parat, mirant fixament a terra, pres de dues extranyes emocions que no sabia com explaiar, puix son cor mai havia experimentat tant impensada i intensa sensació. Al fi, preguntà, sanglotant, però am sanglots de pena i d'alegria que sortien barrejats a l'ensems del seu cor:

—I no s morirà? Viurà i serà manca com jo? Ho diu de debò? No m'enganya?

—Ho trobes molt extrany! Ho dius d'una manera que no sé si n tens pena o alegria, de la desgracia de la pobre noia...

—Alegria, no, —contestà l Manquet, tot aixugant-se les llagrimes que les paraules del metge li havien fet brollar, arribant-li de dret al cor;— alegria, no, senyor metge; però no ho sé: aquesta desgracia m'obre l cor a l'esperança i em fa pensar que podré obtenir la felicitat que mai podia esperançar.

—No sé si t comprenc prou bé, —féu el metge, entreveient-li l'intenció.

—Vostè no sap que m torno boig per ella i que ella no m vol perquè sóc manco; i, dintre del dolor que m causa, què més puc desitjar que ella siga com jo? El cor me diu que ara m voldrà, que ns casarem... Però, senyor metge, sobre tot que no s mori! I, trastornat per aquella nova, amb el cor sadollat de sensacions de pena i d'alegria a l'ensems, trasbalsat per la pena que l punyia al pensar en la desgracia de sa estimada i les rialleres esperances que això li feia nàixer, s'enfilà altra volta roda amunt cap a la coberta, estrenyent com un tresor aquella carta, aquella dolorosa encomanda, que dintre son mateix dolor entranyava la naixent esperança de sa felicitat.

El cego de les desgracies I En aquella rustega taverna de vileta del Camp de Tarragona, am taulell de fusta forrat de zinc, taules també de fusta pintades de vermell i cortines de drap emblanquinat, va esser on vaig conèixer l'extrany reguitzell de tipos que avui me ballen per la memoria i que van desfilant per aquestes planes. Es la bohemia d'aquella terra feconda, romana i africana a l'ensems, que sembla portar en sí quelcom de l'indomita bravesa inconscient del llamp, que ha donat origen an aquella coneguda frase que tant bé retrata sos habitants: Gent del Camp, gent del llamp.

Un dels que lograren deixar impresa am més vius colors la seva imatge en ma memoria fou el cego de les desgracies.

Que n feia d'anys que l coneixia i que l veia entrar en aquella casa, son habitual hostatge! No m venia pas present la primera vegada d'haver-lo vist; de petit, de sempre l veia, i sempre l veia igual, amb aquella gorra de pell de conill, l'americana de vellut antic amb els colzes folrats de cuiro, sabates am claus i tot suat i ple de pols de la carretera, que s treia a cops de mocador aixís que arribava a la taverna.

Anys endarrera hi havia vist una mica; però llavores s'havia fet vell, enterbolint-se-li la poca claror que s transparentava en sa perduda vista, i a través dels cristalls fumats sols hi ovirava una incerta resplendor vermellenca que li semblava pervenir d'un sol de sang. L'acompanyava en son camí de tenebres una dòna molt més jove que ell. El cego era alt, am barba llarga i grisa, de fesomia esgrogueïda; ella, al contrari, era petita i rodanxona, vermella com un pebrot i gran engolidora d'aiguardent. Anys endarrera, quan ell era més jove, s'havien trobat els dos vagant pels camins, i ja no s' havien deixat més, perquè l cego guanyava molts quartets, i aixís an ella no li calia treballar i anava ben menjada, i sobre tot ben beguda, que era la deria que la dominava, am gran descontent del pobre cego, que quan la veia un xic tocada de l'ala no tenia més remei que arronsar les espatlles a les seves disputes, per por de perdre-la am la mateixa facilitat que l'havia trobada.

Quan s'havien tret la pols del camí i havien descançat una mica, després de beure-s la seva mitja lliureta d'aiguardent, sortien al carrer a guanyar-se la vida.

Allí, en un recó de l'entrada, sota una taula, deixaven el fato, que ningú s'atrevia a tocar, ni tant solament a arrimar-s'hi, per por d'arreplegar alguna cosa. No prenien més que lo necessari: ell el pendó, i ella l paquet dels romanços.

Al ser al mig del carrer penjava l pendó enrotllat dalt d'una canya, el desplegava descorrent-lo com un teló de teatre, i apareixia a la vista del public la caricatura més horrorosa que mai s'hagi pogut somniar.

Un dia eren dos tocinos que s'havien menjat una criatura que sa mare havia deixat sola al breçol; un altre dia, una senyora que enganyava ls senyors fent-los comparèixer a casa seva, ont els matava, els trinxava i en feia carn de llonganiça; en fi, desgracies horroroses que feien eriçar els cabells. I tot ho explicava amb una veu mandrosa i trista, amb una tonada macabrica que feia enternir les persones de cor sensible, i fins algunes criatures, aferrant-se al coll de sa mare, arrencaven el plor al sentir-lo. I acabava l'horripilant narració amb una cantarella, no tant trista, que deia: "També venc llibrets de Sant Ciprià, de Sant Aleix, les profecies de Sant Vicens Ferrer i el sainete d'/En Saldoni i la Margarida\".

Tota la gent vagarosa del barri, am gran nombre de criatures, feien rodona al seu entorn, mentres ell explicava l'historia i ella anava oferint a l'auditori, per les portes, a la gent que passava, cridant cap als balcons, l'interessant romanço; i a fe que feia dinerons: de tot arreu plovien les peces de dos, i els papers li anaven fugint de la mà a carrera feta; perquè l cego de les desgracies, com tot-hom li deia, sabia fer arribar al cor de la bona gent les seves fabuloses narracions, que la gent senzilla prenia per veritables histories.

II Un dia que havien tingut unes fortes disputes, aquell mal cor de dòna l'abandonà, al pobre cego.

Uns pagesos van trobar-lo al mig de la carretera tot sol, anant d'ací d'allà, tantejant la terra amb el bastó, allargant la mà incerta palpant el buid i cridant a la seva companya inutilment.

—Maria!... Maria!... Maria!... On ets?... On ets?... Que m'has deixat? No t'ha agafat pas alguna cosa?

—Que us passa? —li preguntaren els pagesos, extranyats de veure sol el pobre cego en aquell lloc.

—Ella... ella, que m deu haver deixat! Mireu: no es pas per aquí terra? No li ha agafat pas alguna cosa?

—No, no s veu pas ningú, —li contestaren.

Llavores el cego recordà les disputes que havien tingut a la taverna; pensà que fins s'havien pegat, que ella li havia dit que sen recordaria; comprengué sa trista situació, i sos ulls, morts pera la llum, s'arreventaren en llagrimes, arrencades pel dolor més intens i desesperat.

—M'ha deixat! M'ha deixat, la mala-sort! Ara que m veu vell i quasi inutil, cego del tot i sense ajuda de ningú! Mal cor! Mal cor! —exclamava l cego, desesperant-se. L'infeliç cego demanà per amor de Déu an aquella bona gent que l portessin a la taverna. Un cop allí, i després d'explicar a tot-hom amb amargor la seva situació, demanà per l'agutzil o per algú d'autoritat. Vingué l'agutzil, i an ell i a dos o tres que vam interessar-nos per ell ens demanà per favor que l portessim a una barraca que hi havia en el camí de Tarragona, prop del Pont dels Moros, en la qual passaven la nit algunes vegades. Segons deia, allí hi tenia alguns diners amagats, els diners que havia estalviat en trenta anys d'anar pel món contant histories; i com ella no ho ignorava, temia que anés a pendre-ls-hi.

El dia s'anava ja enfosquint; però, esperonat pel temor d'esser robat, no volgué pas esperar l'endemà. Entre dos llustres ferem via cap a la barraca del Pont dels Moros, acompanyant el pobre cego, que ns posava la mà a l'espatlla, ara a l'un, ara a l'altre.

—Ja hi som, —vam dir-li a l'arribar a la barraca. El cego també havia conegut, qui sap com!, que haviem arribat al lloc desitjat. Ell mateix buscà la boca de la barraca, se col·locà al mig, anà avançant atentament comptant els passos, sempre iguals; se tombà a l'esquerra, s'arrimà a un marge i anà palpant les pedres.

A la vista d'allò, tots sentírem una impressió fonda de pena. Allí on se dirigia l cego s'hi veia una roca bastant grossa acabada de tombar, i, a sota, la terra regirada de fresc oferia un clot que donava a entendre que allí hi havia hagut amagada alguna cosa. El cego, am mans tremoloses, anà palpant fins arribar allí, tocà la roca tombada, vegé l clot en descobert i buid, i va fer un xiscle esgarrifós, com si li haguessin donat una punyalada de traidor.

—Lladre! Lladre! M'ha robat! Lladre!

Amb ungles d'acer esgarrapava la terra, enfondia l sot, arrencava les pedres del costat amb extranya facilitat, com si siguessin encastades am sagó; però res, el tresor no hi era: ella hi havia anat abans; havia fet tard; però ell continuava remenant la terra, servant una guspira d'esperança, am les mans ensangnades, mullant-la am les llagrimes que li rajaven fil a fil d'aquells ulls morts pera la llum i tant vius pera l dolor.

Moneda enterrada El dia abans de casar la pubilla, el jaio Farriols, que era un vell repatani i avar com cap més n'hi havia al poble, va cridar la noia dins del seu quarto, va tancar bé la porta i la finestra, i, quasibé a les fosques, va treure de dins de la marfega del seu llit un gran bullaroc de draps, però uns draps que pesaven tant, que l vell se va veure am feines pera portar-los damunt de la taula del quarto.

Amb el soroll que va fer al deixar-lo anar sobre la fusta, la Marieta ja va compendre que allò era moneda. El jaio va descosir el bullaroc una mica d'un cap, i anà separant plecs de roba fins que féu sortir la corona d'una doble de quatre.

—Veus? —digué a sa filla am veu tremolosa.— Tot això es or, i or bo, vell, molt vell, molt mellor que tot l'or que fan ara. Jo ja vaig trobar-lo a la marfega del pare (que Déu l'hagi perdonat) quan va morir; no n'he tret ni una, de moneda, en quaranta anys que'l tinc, i no't recomano sinó que tu pugues fer lo mateix, per anys que visquis.

—Ai, pare! Que content estarà l meu marit quan sabrà que tinc aqueix dot! —féu la noia, sorpresa de goig al veure-s tant rica.

—Cah, filla, cah! No hi sóc jo pas per això. Tu ets l'unica filla que jo tinc, ets la meva pubilla; demà t cases, demà tindré a casa un gendre, un jovenet que Déu sap...

—Però, pare: no diu tot-hom que en Cisquet es un bon noi i un bon treballador?

—No t diré lo contrari; però ls joves d'avui tots estan pujats d'altra manera que no ns pujaven els nostres pares; no saben quin valor té una pesseta; són uns aixelabrats; i jo m guardaria bé de dir-li que a casa hi ha aqueix reconet per lo que pugui venir.

—Si vós voleu guardar-lo... —féu la noia, conformada.

—Sí, que vui guardar-lo, sí; però com tu demà seras la mestressa de la casa, i la mort i la vida Déu la té, també vull que sapigues ont amago aquest tresor, perquè, avui per demà que mori, ningú més que tu sen puga aprofitar.

—Mira, —digué l vell ficant el bullaroc dins d'una olla que ja tenia preparada;— aquesta nit baixarem a l'estable, farem un clot sota ls fems i ho colgarem dins d'aquesta olla. Cuidado que n parlis mai al teu marit! Ara, quan jo falti, feu-ne lo que volgueu: com que tampoc ho podré veure... terra damunt més dessota.

Quan s'hagué fet fosc i per tot el carrer no se sentia ni un remor de vida, després d'haver ben tancat i barrat la porta forana, el jaio Farriols féu pendre l llum de ganxo a la seva filla, i ell, amb l'olla de la moneda ben aconduida al corn de la manta, pera que no li caiguès per les escales, baixaren a l'estable pera enterrar aquell diner. Prengué l'aixada escarpellera del rastell, i, després d'enretirar els fems d'un bon rotllo d'enrajolat, alçà tres o quatre rajoles i s posà a fer un clot. Quan el tingué prou enfondit, deixà l'eina, agafà l'olla, mirà l bullaroc tot espurnant-li ls ulls, i silenciosament l'enfonsà al clot, tirà terra a sobre, tornà a col·locar les rajoles am fang, i de nou escampà ls fems per dessobre la terra remoguda. Fortament emocionat, no més que parlant amb ensignes a la seva filla, el vell prengué l llum escales amunt, i els dos se n'anaren a dormir tot depressa, esperant l'endemà, en que s'havia de celebrar la boda.

La pubilla del jaio Farriols i el seu gendre portaven ja alguns anys de matrimoni. El jaio Farriols, que era molt vell, havia agafat una arrel de feridura, i ja feia més d'un any que no havia sortit del seu quarto, quan al llit, quan assegut en una cadira, o bé anant fins a la cuina, on l'acompanyava penosament la seva filla. Com que no podia baixar a l'estable, no feia més que encarregar a la Marieta que vigilés continuament el lloc ont havien enterrat la moneda, i fins tenia un remordiment d'haver-la tret de la seva marfega, perque allí prop d'ell hauria estat més segura i l'hauria pogut veure sempre que hagués volgut. Quina angunia li donava ara aquell or, fòra de la seva vista!

El gendre, que era un xicot de geni i treballador com ell sol, anava conreuant les terres del seu sogre, i cada any les millorava que era un gust. De les tres finques que tenia, n'hi havia una de gran, immensa, erma i desolada, improductiva del tot; però l jove, amb el seu treball i la seva constancia, cada any n'anava plantant un troç de vinya, i ja n'hi havia un bon bocí que feia goig. A pesar d'això, encara n quedava un aplanall immens, ont el sol batia l pedruscall, saltaven les llagostes i les aranyes xisclaven tot teixint les llurs teles entre les argelagues i farigoles.

—Enguany plantaré un centenar de ceps més, —pensà l xicot.— A l'estable tinc com uns cent paners de fems, tallo cent plançons, faig cent clots, i ja tinc un cantó de vinya més.

Tal dit, tal fet. En Cisquet se posà a clotar, apuntà ls maiols, i am la somereta començà a traginar els fems de casa cap a la vinya. Recristina, que li venien justos! Escurant-ho bé tot, rascant les juntures, gratant els recons, pot-ser encara podria fer els cent paners.

Això li va ser la seva sort: rascant, rascant, va adonar-se que una rajola se sotmovia i que semblava que sota era buid. Li passà lo que passa a tot-hom que s troba amb un senyal aixís i espera trobar moneda.

—Quina l'enfóra, —pensà,— que aquí hi hagués enterrada alguna cosa. A fe de Déu que no vindria pas gens malament pera arreglar la vinya!

I anà gratant, gratant, tot treient la terra sotmoguda, fins que les ungles se toparen amb el test de l'olla. Corprès per l'emoció, destapà l'olla i estirà l bullaroc de draps. —Ja t tinc, ja! Reíra, que peses! Solament no sigues plom o ferro...

Tremolant com si tingués esgarrifances, desfà un cantó del bullaroc i li salten algunes dobles de quatre, grogues com foc.

—Or!... Recristo! Or!... Ja es meu! Ho diré al sogre? Ho diré an ella? Què faré? Cah, cah! Per ara callem i faré la meva.

La feridura del jaio Farriols va durar molts anys; però, gracies als cuidados de la seva filla, el bon temps i els remeis del metge, va anar recobrant la vida paralisada poc a poc, fins que un dia va sentir-se am forces pera baixar fins a l'entrada.

La seva filla no ho volia de cap manera; però ell, aprofitant un moment en que ella era fòra, estirat pel desig de poguer veure si ningú li havia descobert l'amagatall, animat pel deliri que se l'emportava, baixà les escales, atravessà l'entrada i entrà a l'estable.

—No m pensava pas poguer-te tornar a veure, —digué;— però ara sí que ja comprenc que sóc a les acaballes i vull donar un goig a la meva filla i al meu gendre. Que carat, ja l'he guardat prou! Ells, que són joves i treballadors, que n disposin.

I, tot barbotejant aquestes reflexions, agafà l'aixada i s posà a retirar els fems d'aquell cantó. Desseguida li féu mal el cor: les rajoles estaven més foses i mal col·locades; les alçà, tragué tota la terra que pogué, ficà la mà dins de l'olla i vegé que no hi havia l bullaroc de la moneda. Corregué cap a l'escala plorant com una criatura, i, sense forces pera pujar, se posà a cridar desesperadament:

—Maria! Maria! M'han robat! Lladres! Lladres! M'han robat! M'han robat!

Sa filla, que ja sabia que l seu home havia trobat els diners, no gosava dir-l'hi pel temor de que li recriminés la seva falta, i procurava consolar-lo dient-li:

—Però, pare, calmeu-vòs! Els diners rai, ja ls trobarem; jo us prometo que ls trobarem.

—Cent dobles de quatre en peça, els lladres! Cent dobles de quatre, una per una!

Quan arribà l gendre, no volgué més escandol, i, encarant-se amb el jaio, li digué am fermesa:

—Mireu-vòs, sogre: els diners els vaig trobar jo traient els fems; els diners no ls heu perdut ni ls perdreu.

—Ah! Els vas trobar tu! Però, què n'has fet, poca-vergonya!

—No ls tenieu enterrats, vós! Doncs jo també ls he enterrat.

—Es a dir que ls has mudat d'amagatall pera que jo no sapigués on són i tu poguessis treure-ls sempre que volguessis? Ah, maleit!

—Sí, pare, sí: els diners estan ben enterrats i no tingueu por que ningú ls prengui.

—Però m diras ont els has enterrat? M'ho diras? Mira que són meus, ben meus!

—Sí, demà vindreu am mi a la vinya, a cavall de la somereta, i us ho ensenyaré.

—Ah! Els has enterrat al defòra! Si ho saben!... Si ho saben!... Pobres de nosaltres! Tant segurs que estaven a l'estable!

A l'endemà, el gendre caminant i el sogre a cavall de la somereta arribaven a la vinya. A l'entrar a la peça, se deturaren.

—Mireu-vòs, —digué l jove. El vell, admirat, com si s trobés en un somni, extengué la mirada per sobre aquella immensa prada que sempre havia vist erma i improductiva; la vegé de l'un cap a l'altre verdejant de vinya jove, am sos primers raimets; i els marges, que sempre havia vist plens d'arinjols, coscolls i brossa, se li presentaven ara refets de nou i sense una herba.

—Aquesta no deu ser la nostra vinya, —digué al seu gendre mig dubtant. —Sí, —contestà l gendre;— es la nostra vinya, i ningú ns la podrà pendre. Cada cep d'aquest munt de mils que n'hi ha me costa una pesseta; i aquests marges m'han costat un dineral. Ja ho veieu: vós tenieu la moneda enterrada a l'estable, ignorada de tot-hom, i us la van pendre; jo l'he enterrada aquí, davant de tots els ulls, i ningú la pendrà. Mentres la vareu tenir allí, res vareu treure-n, i d'aquí en traureu una riquesa cada any. Ja veureu quin bé de Déu de verema n sortirà. El diner s'ha d'enterrar, però s'ha d'enterrar aixís, en plena naturalesa, que resuciti.

La mort del gitano Passat el portal de la vila, obert entre ronegues tapies, a mà dreta, deixant la carretera, pujava un vell camí encaixonat entre parets de corrals i ronegues casotes que habitaven les families més pobres de la població. A l'esquerra del camí passava, tota descoberta, una acequia que venia del rentador, sempre amb aquella aigua blanca i espessa que s podia tallar i plena de bromera. Tot donava un aspecte miserable i descuidat an aquell barri, que tot-hom tenia a deshonra anar a habitar, i que solament hostatjava families pobres, la majoria forasteres, o que s trobaven de pas per la població, en busca d'almoina o de treball.

En un d'aquells casalots vivia feia molt temps el gitano Nicolau i la seva familia, ben nombrosa per cert, tot un aixam de nois i noies, tots menuts, que quan s'escampaven per aquells horts feien més mal que la pedra seca i eren l'angunia de tots els pagesos de la vila.

Al casalot dels gitanos no hi haurieu trobat quasi mai ningú: ell era a segar fanàs o a esquilar algun animal; els nois grans, a pasturar el burret per aquelles vorades, i els més menuts, am sa mare, per la vila captant alguna cosa. A la porta, al sol a l'hivern, i a l'ombra a l'estiu, hi jeia caragolat com una enciamada, un goç llebrer, llarc i magre, am les costelles destacant-se-li com les d'un esquelet, que sols aixecava l cap pera ensumar el bocí de pa dels xavalets que passaven per allí a l'anar al rentador en busca de ses mares.

A la nit no sopaven: cada hu s'havia procurat el sopar allà on se trobava, els uns pels horts i per les vinyes, els altres per dintre la vila, arreplegant un troç de pa aquí o un plat d'escudella allà. A pesar d'esser gitanos, el poble els mirava am certa simpatia, i aquella munió de quitxalla, descalços i ensenyant la pitrera, els feien certa compassió.

Quan entre vuit i nou tota la familia havia fet cap al casalot, en Nicolau agafava la guitarra, prenia un noi i una noieta, i se n'anava cap a la taverna a divertir la pagesia. S'asseia a una cadira en un recó de l'establiment, els pagesos l'enrotllaven, i ell se posava a tocar i cantar una cançó gitana que ls seus nois, aquells aixerits gitanets, ballaven amb una gracia encisadora. Després els nens recitaven la següent quarteta:

Gateta moixina, la cua s pentina; les potes del ruc, catatric-catatruc.

I acompanyant el catatric-catatruc am les dues mans de revés, se pegaven sota les barres am tanta rapidesa, que produien un soroll com el repicar d'unes castanyoles o el galopar d'un animal: catatric-catatruc, catatric-catatruc...

A l'acabar, no faltava algun pagès que li digués, tot butxaquejant:

—Beu, Nicolau, que ja te l'has afanyat.

O algun altre que s dirigís al taverner:

—Josep: porta alguna llepolia per aquesta canalleta.

I els bons pagesos perdonaven de bon grat als graciosos xavalets totes les maleses que havien fet aquella tarde en els horts dels voltants.

Abans d'anar-sen, no faltava algun pagès que s'atancés al gitano i li digués:

—Nicolau: demà passaras a esquilar el burret.

—Pel primer dia que plogui, que seré a casa, amaneix les estisores, que la mula m té molt pèl.

Un dia en Nicolau se posà malalt, però malalt de debò.

La Maria, sa esposa, veient que no s'adobava, i semblant-li que estava més mal que ls altres dies, va determinar d'anar a buscar el metge pera que anés a donar-li una ullada.

Entrà cap-al-tard a casa l metge, tot ploriquejant i fent extranyes exclamacions, com si n passés alguna de grossa. El metge, al veure-la d'aquella manera, féu un accionat mig repulsiu, donà una ullada per l'estancia pera veure si hi havia res descuidat, i procurà treure-se-la del davant am bones paraules:

—Aneu, bona dòna, que no serà res. Quan surti, després de sopar, ja passaré a veure-l: no serà gran cosa.

A les dèu el metge sortí de casa, arribà fins al portal; però quan vegé allò tant ferestec i solitari, amb els lladrucs dels goços que se sentien per amunt, pensà que l gitano bé podia esperar-se fins a l'endemà a bona hora, i decantà cap al casino, on l'esperaven sos companys de tresillo.

Per allà a mitja nit an el pobre Nicolau li agafà un desvari, i s veia que l seu cos debil s'anava morint per moments. La Maria corregué cap a la rectoria plorant i desesperant-se carrer enllà.

Arribà a la rectoria, picà, i, desvetllat més pels plors que pels trucs, el sagristà sortí tot ensonyat a la finestra, com també alguns altres veins, que s creien qui sap què passava.

—Senyor sagristà, que l pobre del meu home s'està morint! Digui al senyor rector que tingui la misericordia de venir a donar-li Nostramo! Corri, que, si no, no hi serà a temps! —No serà tant, bona dòna, no serà tant. —va fer el sagristà, pensant que la cosa no duia tanta pressa.— Tranquil·liseu-vos i no feu aquests crits, que ls veins se pensen qui sap què passa.

—Es que l meu pobre home s mor!

—Bé, bé: ja us conec a vosaltres, pobre gent: ploreu sense pena i rieu sense alegria. Aneu, no deixeu el pobre Nicolau, i, tant prompte s'hi vegi, ja avisaré l senyor rector i vindrà a donar-li ls auxilis espirituals.

—Es que pot-ser no hi serà a temps! —Sí, dòna, sí. No hi ha d'esser a temps! No s mor tant aviat la gent. En aquestes hores, sinó que ho reclami la necessitat, no s pot sortir de casa: tot-hom dorm i no cal anar a donar mal indrés a la gent.

—Que s mor el pobret Nicolau! El marit del meu cor! El meu fillet!

—Aneu, que no farà falta; però, per amor de Déu, dòna, no feu aquests crits, que ja sabeu que la gent no us té gaire pietat i diran que sempre heu d'esser vosaltres.

La Maria marxà, tota desconsolada, cap al casalot, plorant i cridant i emportant-sen els renys dels veins que havia despertat am sos plors i sos crits.

A l'endemà, de bon matí, el pobre Nicolau ja era mort. El metge, el rector, el jutge, l'alcalde, l'agutzil, tots feren cap al casalot dels gitanos. Allò feia pena de veure: el cadavre sobre un jaç d'herba, amb una borrassa extesa, tota la casa bruta i en desordre; la Maria plorant i desesperant-se com una folla; la canalleta, revolcant-se i plorant per allí; i el llebrer, am son aspecte de calavera, assegut al costat del cadavre del seu amo, de cul a terra, les potes del davant tesses, el cap alt i de tant en tant llençant un udol llarc i trist, com un plor dedicat al difunt.

L'autoritat, per motius d'higiene, féu portar el cadavre al cementiri aquella tarde mateixa. Què hi havia de fer allí, si ningú havia d'anar-lo a veure, al pobre Nicolau?

L'enterro, que s féu a compte de l'Hospital, sigué més trist encara. Darrera de la caixa, pintada am terra negra, seguia un capellà i un escolanet; i pel darrera, pel davant i pels costats de la caixa, tocant-la, besant-la, estirant-la i picant-hi a sobre, anava tota la familia, plorant i desesperant-se, xisclant, cridant el pobre Nicolau, am crits de gitano, que tant prompte semblaven fingits com tragics; com si amb aquells crits i amb aquells cops a la caixa volguessin tornar la vida al pobre mort.

Acompanyant la familia no hi anaven sinó tres o quatre gitanos que aquell dia s'havien ensopegat a passar pel poble i que, al saber que enterraven el pobre Nicolau, volgueren rendir-li son ultim tribut.

L'asclador de sants En Garriguet, aquell asclador vell i traçut, tot el matí que picava sobre ls rebecs troncs d'olivera que ns havien portat de la vinya. Mireu que ho eren de caragolades i revesses aquelles rabasses plenes de nusos i virades com carn de llomillo!

Però no hi feia pas res: en Garriguet, tot xiulant, se mirava l tronc, gira-l d'un cantó, gira-l de l'altre; i quan li havia trobat la desllorigadura, sel posava bé sobre l que li servia de coixí, i amb un parell de cops de destral el tenia badat. Quan era massa rebec i la destral no hi podia res, agafava un tascó, li posava un pols de terra al tall pera que no rebotés, s'ensalivava les mans, i, enlairant la massa, pegava de valent sobre l tascó, que s clavava, fent badar la rabassa, tot espetegant, com si hagués estat una carabaça de les més flonges; i aleshores la llenya deixava veure son cor virolat, encès, nou, com pintat de fresc, que talment semblava que s'havia de poder menjar com a cansalada.

Devegades la cosa no anava tant bé, i al primer cop de massa, o al segon, el tascó rebotia com una bala, am prou força pera trencar les cames del que trobés al pas; o bé la destral, al clavar-se am furia, alçava un raig d'estelles capaces de clavar se com fletxes desparades pel vincladiç arc del selvatge.

Un cop en Garriguet hagué deixat les eines i corregué a asseure-s, disposant-se a fer beguda, vaig dir-li:

—Ja cal que us encomaneu a tots els sants, tenint un ofici tant exposat.

—Si ells haguessin de guardar-me, prou m'asclaria les cames a cada cop, —me contestà amb aire de desenganyat.

—Com! Tant desconfiat sou? Tant descregut? Vós bé aneu a missa, be us he vist resar més d'una vegada i em sembla que fins us he vist portar el tabernacle de Sant Antoni a la processó...

—Sí, prou es veritat; però, tal com ho veus, no ho faig am la fe d'abans: un home va veient experiencies i perd la fe. No es veritat, noi, lo que dic?

—¿Que us en ha passat alguna de grossa, que parleu d'aquesta manera, Garriguet?

—Home, va passar-me un cas molt curiós que mai m'ho hauria cregut, amb aqueix, aqueix d'aquí dalt a l'abadia, el rector que tenim avui.

—Voleu dir que us va fer cap malfet? Me sembla que tot-hom el té per un sant cristià: no he sentit dir mai a ningú l més petit mal d'ell: el respecta tot-hom...

—No diré lo contrari: per bon subjecte també l tinc; però men va fer una que m va deixar de pedra... Ell, ell me va fer perdre la fe.

—Home, Garriguet, vui que m'ho expliqueu, —vaig contestar-li, encuriosit del tot i no atribuint què pogués ser el gran malfet que l senyor rector hagués pogut fer al pobre asclador.

—Es el cas, —va començar dient en Garriguet,— que l'altre hivern jo m trobava sense feina i sense un ral, quan el senyor rector va enviar-me a buscar. "—Home, —va dir-me,— quan penseu pagar-me aquell comptet de l'enterro del vostre pare?" (Perquè jo li devia encara l'enterro del pare, com també devia la caixa, que fins l'altre dia no la vaig acabar de pagar. Veuras: quan un es pobre i no pot...) "—Doncs, sí, senyor rector: es que no puc, —vaig contestar-li.— Esperi que vingui l'estiu, que pot-ser s'arrencaran algunes oliveres, i si treballo..." Sense acabar de deixar-me dir, tot decidit va contestar-me: "—Bé, home, bé. Si ja men faig carrec de que no podeu: jo no més us he enviat a buscar pera arreglar d'un cop aquesta enutjosa qüestió, perquè no hi ha res que m faci tanta angunia com els comptes vells. No vull que m dongueu cap quarto, sentiu? Són vuit pessetes: doncs vindreu un parell de dies a fer-me llenya pera l fogó, que amb aquest redimoni de fred sen gasta tanta que jo no sé per quin cantó sen va. Us sembla bé lo que us proposo?" "—Sí, home, sí —vaig contestar-li.— Que redimontri serà, dos dies o tres, tota la llenya que tingui! I si hi cau algun traguet de vi d'aquell que vostè gasta, ja pot anar baixant troncs i soques." Com de fet, a l'endemà, a punta de dia, vaig presentar-me a la rectoria am la meva destraleta, la massa i la senalla dels tascons. El senyor rector era a dir missa primera. Va obrir-me la Rosa, la majordona, i vaig dir-li: "—Veiam: ont es això que havem d'asclar?" Cregues que vaig tenir una sorpresa. La Rosa m'acompanya cap al corral i m'ensenya sota un cobert un altar vell tot desmontat, i em diu: "—Aneu asclant això." Vaig quedar de pedra. "—Ep, noia, —vaig dir-li;— qui te l'ha donada aquesta ordre? Ja ho has entès bé que haig d'asclar aqueix altar?" "—No veieu que es tant vell? Què n fariem si no fos pera l foc? —va contestar-me.— No hi ha pas altra llenya a casa." Era veritat: no hi havia pas altra llenya en tot el corral. "—Sants i tot?" vaig preguntar-li, dubtant altra vegada. "—Tot, tot: feu nèt, —va respondre-m.— Que no quedi cap nosa." La veritat, vaig quedar-me plantat com una soca, com si m'haguessin sortit arrels als peus. Mai m'havia trobat en un cas com aquell. Creuries que no gosava alçar la destral? Però, "—Bah, bah! —vaig pensar.— Més sap ell que tu; i quan ho disposa aixís, ell sabrà per què, i, si m condemno, ell me deurà passar al davant". Vaig col·locar-me un troç de pilar tot guarnit d'angelets i raims i pampols i demés futeses, tot dibuixat, per coixí, i, ajeient-hi un troç d'altar, vaig ensalivar-me les mans, disposat a agafar la destral i a pegar cops a la fusta.

—I no vareu pensar que Déu podia fer-vos donar un mal cop? —vaig dir-li.

—No t cregues, am prou temor vaig pegar les primeres destralades. "—A veure si Déu te castigarà, —pensava,— fent-te donar un cop en fals que set clavarà la destral al peu, partint-tel pel mig com si fos un rabassó." Dali, dali, tot mollet, corprès per aqueix temor, a l'ultim vaig engrescar-m'hi, i les ascles anaven saltant que era un gust. Encara que un xic corcada, aquella fusta era melis, i a cada cop de destral al mig de la vinça saltava una estella de cap a cap, després quatre cops travessers i ja tenia un braçat d'ascles.

—I els sants, se badaven bé? Devien esser més rebecs que la demés fusta.

—No m'hi facis pensar: encara m'esgarrifo quan hi penso, —va contestar-me en Garriguet, tot esborronat.— Mira: vès si es prou, que no tenia cor pera ajeure-n cap a terra; tots els anava retirant cap al recó, posant-hi tot el mirament, com si fossin reliquies que s'haguessin de guardar. Però, a l'ultim, quan no quedaven més que aquells personatges, contra la meva voluntat vaig haver-me de decidir a barallar-m hi a cops de destral. Creuries que m feia pena? Tant cert si no vaig patir d'angunia. Quan vaig veure aquell Sant Pau amb aquella barbassa estirat als meus peus, aquell Sant d'aquell antic altar dels Sants Apostols que tantes vegades havia escoltat les meves oracions i les meves pregaries, esperant ara ls meus cops de destral, en bona fe les cames me ballaven, me flaquejaven els braços, i la destral me queia dels dits. Però, a l'ultim, que carai!, alço la destral, i al primer cop el cap salta esberlat com una cindria. Encara temerós, com si acabés de fer un malfet, vaig girar-me endarrera, vaig mirar per damunt de les parets del corral com si m'haguessin d'espiar per criminal, fins cap al cel vaig mirar, i am més temor que cap a la terra; però, veient que ningú m'espiava, dali que dali contra l pobre Sant Pau. Al ser al cos, ja era més rebec: la destral no hi podia pas gran cosa; jo que sí, el giro d'esquena, li col·loco un tascó, arboro la massa, i, pim-pam!, pim-pam!, am quatre cops, esquena i ventre van estar partits, ensenyant un ventre lluent i virolat de teia i melis, quan amb el pensament me semblava que havien de saltar-li les entranyes. Mentres estava fent aquesta feina me compareix el senyor rector a la porta del corral i em diu: "—Caram, Garriguet, sí que us farà suar això! Es rebec, eh?, es rebec." "—Una mica, sí, senyor, una mica. Aquest carai de sants..." "—Reposeu una estona, que ja us convé, —repetí l rector;— deixeu la massa i entreu, que fareu un trago, i després pegareu am més força, que això fa més cas d'un cop que de cent oracions." Aixís mateix, tal com t'ho dic, aquestes mateixes paraules. Ja veus quin cas. Digues: ¿no n'hi ha pera perdre la poca o molta fe que un home puga tenir? Es veritat que m veus a missa alguna que altra festa i a portar el tabernacle de Sant Antoni a la processó; però, desde aquell cas, la fe com abans prou sen falta de tenir-li. Per això t deia que si ls sants m'haguessin de guardar...

I en Garriguet, alçant la carabaça, xerricà una bona estona, s'aixugà ls llavis am la mà de revés, i, ensalivant-se les mans, tornà a agafar la destral i emprengué de nou la feina.

L'inutil I Tres anys endarrera, en Llorençó era un dels joves més sapats, més robustos i més sans de la vila. Era quasi una naturalesa brutal, monstruosa, per sa mateixa pletora de vida. Per la festa major l'haurieu vist parar a segones del pilar de set, o a terços dels tres de nou, fort com una soca d'alzina i virolat com la closca d'una magrana. Els diumenges al matí, després de sortir de missa darrera, amb una colla de companys se deixaven caure, com ells deien, de l'una taverna a l'altra, pera jugar a la morra i fer de tant en tant alguna copa pera apagar la set després de tant cridar: set!, nou!, quatre!, vuit!, tot! Una de ses principals manies consistia en fer jugades sobre excessos de força. Tant prompte se jugava l beure pera tots que portaria al damunt seu sis de sos companys, o el cafè de la tarde que ningú alçaria tant alta com ell l'enclusa més grossa de cal ferrer de la carretera. Tot-hom estava admirat de la seva força brutal; i tanta era la temor que a tots feia, que en el poble ningú li buscava la boca.

II Tot just havia complert dinou anys quan va caure soldat. Ja corria pels paperots que hi havia guerra, però ell no havia pas sortit pera Cuba, ni por que li feia anar-hi. Què li podien fer a un jove tant valent i tant fort com ell? Els seus pares, de cop pensaren en lliurar-lo del servei militar; però an el bon vell li faltava un any pera complir els seixanta; el bocinet de terra que tenien no valia de bon troç els tres cents duros, i lo que es a la caixa no hi tenien pas mai una unça sobrant. No li quedava més remei que deixar-se posar les calces vermelles. "—Vés-ten a França", li deien els seus amics; però an ell se li feia més costa amunt anar-sen a França que baixar a la ciutat, ont anaven també tants altres companys. Se despedí bruscament dels seus pares, amb apassionat amor de la seva estimada, am fredor dels seus amics, i agafà l tren cap a la capital. Desde la finestreta del cotxe pegà una darrera llambregada al poble rogenc, a les montanyes verdejants, i per ultim fixà son esguart a la gent que omplia l'andèn de l'estació, entre la qual hi havia moltes dònes i noies que ploraven, aixecant a l'aire en senyal de comiat llurs mocadors amarats de llagrimes.

III En Llorençó havia marxat am la creença de passar el servei militar a Cartagena, i al cap de tres mesos ja l sortejaren pera marxar a Cuba. Li tocà la sort desgraciada i l'embarcaren cap a l'illa. Passà l mar i desembarcà a Santiago.

Sa sort, allà, fou desgraciadissima. Obligat a constants marxes per aquell país montanyós, faltat constantment d'aliments, entre gent extranya i subjecte al rigor de la disciplina militar, ell, que mai s'havia doblegat a cap altre albedriu que l seu, prompte vegé desbaratada sa robusta salut. Més sa vida era vigorosa, son organisme potent, i continuava resistint a totes les calamitats, quan un dia malhaurat una bala del camp enemic li atravessà l genoll de la cama dreta, destroçant-li per complert. Després d'un viatge de dos dies en llitera, pogué arribar amb un darrer halè de vida a l'hospital, presa de terribles febres i am la cama gangrenada. A l'endemà, junt am la salut, ja havia perdut la cama, puix els metges cregueren de necessitat tallar-l'hi pera salvar-li la vida, quan ell s'hauria estimat més perdre l'existencia pera evitar que li tallesin la cama.

IV El primer trasatlantic que sortí am repatriats d'aquella terra se l'emportà, com un canó esberlat, com a material inservible pera la lluita. Li penjaren una creu de quincalla al pit, li donaren esperances de cobrar trenta rals cada mes. El desembarcaren en un port del Nord, molt lluny del seu poble, aon pogué arribar després d'un llarc calvari de sofriments.

Baixà del tren a l'estació immediata i entrà al poble de nit. Quasi ningú hagué esment de la seva arribada. Sols al sentir el cric-crac de les crosses topant sobre l'empedrat, alguns veins curiosos s'abocaren a la finestra pera veure qui passava.

Tots el prengueren per un pobre que anava a captar. Sols a casa seva l reconegueren en mig d'una explossió de llagrimes.

Abatut per la febre, se ficà al llit i no se n'aixecà durant molts dies. No l retenia allí sols la malaltia: la vergonya que experimentava de presentar-se al poble portant crosses l'aclaparava més que l mateix mal. El metge no parava de recomanar-li que s llevés, que respirés els aires de Maig embaumats per les emanacions d'aquell camp tant florit, que s'ensagés a caminar amb aquells artefactes.

—Demà fes un esforç: vina a la vinya: te distreuras, encara que no hi veuras gran cosa de bo. Tot va mal, molt malament: la filoxera s'ho menja tot; les fulles cauen seques a mig créixer. Ja tenen raó que quan ve bona, mai ve sola.

—Pare, no us amoineu per mi: ja m camparé la vida, —digué am sentiment i am to misteriós l'esguerrat.

V A l'endemà, fent un esforç suprem, l'infeliç jove se dirigí a la vinya, on son pare treballava. Recordà que altres vegades s'hi encaminava carregat am les eines del treball; però aquell dia havia de deixar penjat el cavec i agafar les esfereidores crosses.

Perdé la vergonya i s llençà al carrer. Tots els que l vegeren el seguiren am l'esguart, am mirada penetrant i trista: tots l'havien conegut ben sà i ben dret i igual... I ell anava seguint carrer enllà, després carretera enllà, sense reposar, fugint de llurs mirades.

Arribà a la vinya reventat i s'assegué sota una olivera. Tot era llum i vida en el cel i en la terra; tot floria i per tot volaven i cantaven aucells. Al seu voltant, els voladors insectes brunzien imitant veus llunyanes, que li recordaven els ofegats crits d'angunia que llença el moribon sobre l camp de batalla, els crits d'auxili del pobre que cau ferit en la palestra, el darrer ai! del que mor.

Absort per tristos pensaments contemplava la vinya. Sa mare, de petit l'hi portava, i, ensenyant-li l'extesa dels ceps i les rengleres dels arbres, li deia:

—Veus, fill meu? Tot això serà teu, quan sigues gran. Quan ton pare i jo siguem vellets i no poguem treballar, i tu sigues un home, tu treballaras pera nosaltres, tal com nosaltres treballem ara pera tu, que ets un nin i no pots guanyar-te la vida.

Allà, al mig de la vinya, treballava l seu pare: obria solcs apretant l'arada darrera l'animal. Sobre la terra nova que girava la rella s'extenia un vol de bellugadices pastorelles buscant llur aliment, els cuquets que descobria a la llum del sol la terra girada i fresca. El llaurador era ja vell, i anava fent sa tasca encorbat pel pès dels anys i per la fadiga del pesat treball. Son fill sel mirava, traspassat el cor pel dolor, puix veia ja arribat el dia de complir-se l desig de sa mare, i no podia, no, no podia treballar pera ls seus pares, ja vellets. Al menys pogués guanyar-se-la pera ell! Com demanant auxili al cel, com implorant pietat, girà la vista a l'espai ple de llum, i en una branca verda i florida vegé l civader de l'animal allí penjat. No pensà més: s'alçà, sel penjà al coll, agafà de nou les crosses, amb el cor oprimit i la llengua nuada, i desaparegué enllà de la carretera, envers lo desconegut, envers lo misteriós, dient i repetint per sos adintres, am gemecs de llagrimes que no podien brollar:

—Pare, no us amoineu per mi: ja m camparé la vida.

L'Isidro minaire I Alt, de cabell d'un ros clar, cara pigada, ulls blavencs i misteriosos com un mar tranquil, franc i amb un gran cor, l'Isidro minaire, com li deia tot-hom, era un home diferent de tots els altres homes d'aquella terra: no era artesà ni pagès, no era un senyor ni un perdut, no era un menestral ni un marxant. Aixís com tots els demés homes tenen sobre la terra l camp dels seus quefers, els uns per les places i botigues de les viles i els altres per les prades i les montanyes del defòra, ell buscava la font del seu benestar en les mateixes entranyes de la terra, sol, en lluita muda amb la naturalesa verge i desconeguda, quins secrets endavinava i pressentia.

De les masies del terme i fins dels termes llindants l'enviaven a buscar tot sovint pera dir-li:

—Isidro: voldriem regar alguna paradeta de l'hisenda, i ens haurieu de treure aigua, poca o molta, fos la que fos.

L'Isidro minaire, que en això tenia l'unic medi de viure, séns dubtar ni una ombra de l'exit de l'empresa que anava a empendre, se dirigia tot xano xano a la masia que l demanaven.

L'amo l rebia com no hauria rebut a cap més home, el veia entrar a l'hisenda com se veu aparèixer un nuvol al cel en temps de secada, com se veu venir una bona cullita. Lo millor de la casa era per ell; però l'Isidro era sobri, no abusava mai de res, i preferia l més frugal menjar al tec més savorós. Menjava un bocí sense ni tant sols asseure-s, feia un trago, i s dirigia a la part alta de l'hisenda en busca del paratge a proposit pera començar els seus treballs.

L'Isidro donava un cop d'ull al terrer, i s treia de la butxaca, am moviments naturalissims, sense rebuscaments ni posa de cap mena, un bastó tort. Era l bastó revelador de la corrent de l'aigua, un bastó d'un arbre rarissim, tallat al moment de sortir el sol el dia de Sant Joan i acreditat ja per milers d'experiencies fetes durant dues generacions.

Era un quadro que imposava cert respecte i convidava a meditar. No sé què hi havia en ell d'innocencia o de misteri, de cientific o de supersticiós; però la veritat era que en allò hi havia quelcom que ls altres homes no entenien i que ni s veien capaços de penetrar, com si un mateix dò no pogués esser propri de tots els homes. L'Isidro minaire agafava l bastó en forma d'arc am les dues mans, una mà a cada cap, i posant-sel travesser al nivell de la boca del cor, anava resseguint atentament el terrer en totes direccions, am la vista fixa a terra i el posat grave, com qui espera una senyal d'un poder desconegut am qui sols ell se comunica.

De moment ses mans se crespen i s'enrogeixen, apreten am violencia, el bastó cruix i tendeix a aixecar-se pit amunt. L'Isidro s para i diu:

—Ja tenim aigua; però es aigua soma, arreplegada d'algun avenc; aigua morta i sense corrent: no ns convé pas.

Torna a empendre la marxa, i, al deixar aquell paratge, el senyal desapareix, el bastó i els braços tornen al seu estat natural. Al cap d'una estona les mans tornen a crespar-se i el bastó torna a cruixir, però ab més violencia, i amunt, amunt, mans i bastó van pujant pit amunt envers el rostre, com si una força misteriosa l'obligués a alçar-lo. Evidentment l'Isidro minaire està patint, resisteix alguna cosa contra l seu estat natural, quelcom que l violenta i que puja de la terra. Deixa caure l bastó i diu: —Aquí l'aigua corre i la trobarem a sis canes. Ja n tenim de viva.

—No ns enganyarà? —li observa l'amo.

—No m'ha enganyat mai. Les canes no les asseguro a punt fixo; pot-ser que siga més fonda; però ja veureu quan haurem baixat sis canes... De totes maneres, ja ho sabeu: a tant la cana; ep! si surt l'aigua. Si no surt, ja sabeu que l'Isidro treballa pera l dimoni.

I l'Isidro minaire poques vegades s'equivocava; més o menys fonda, l'aigua sortia.

Fet el pou de prova, trobada ja l'aigua, aleshores, amb un cop d'ull, sense instruments de cap mena, buscava l seu nivell en alguna de les prades de l'hisenda i començava la mina. Com un taup s'endinsava per la terra, i dret com un canó d'escopeta se n'anava a trobar l'aigua, que després corria mina avall pera anar a fecondar la terra i convertir en xamosa horta lo que abans era erm secà. I aixís l'Isidro minaire havia portat el benestar a molts pobres pagesos i havia fet rica tota aquella comarca, que abans tenia l tresor amagat en ses entranyes. Ell, ell sol era l follet, el gnomo, el geni de la terra que s'infiltrava en son cor pera robar-li ses riqueses.

II La seva particular manera de viure havia pastat i esculpit son gran caracter. Les grans emocions del cor de la terra havien engrandit el seu. L'un dia, al donar cop de pic, com nou Moisès, veia brollar de sobte una mànega d'aigua que l negava, i ell, lluny d'espantar-se, la rebia ab goig; l'altre dia, al tombar una llosa, s'obria a sos peus un avenc que engolia la terra am ressò d'infern; l'altre, sentia caure darrera d'ell una ensulciada que cuidava a sepultar-lo, deixant-lo separat del món dels vius hores enteres. Més ell no ls temia ls perills de la terra.

No ls temia pas els perills de la terra, la seva amiga: l'espantaven més els perills del món. I el perill que temia més era un fill que tenia, un mal fill que no semblava pas seu, perquè era la creu del seu pare, era l seu revers.

Que poca ajuda va poder heure d'ell! Quan l'Isidro se trobava minant endins de la terra, omplint senalles de runa arrencades a cops de picot al pedreny de la montanya, l'Andreuet, son fill, se cuidava d'anar-les traient a fòra, però am tanta mala gana que l'Isidro s'enrabiava i no parava de cridar com un foll, perquè s'havia d'estar parat. A lo millor deixava la senalla buida a la boca de la mina i se n'anava a córrer per aquells volts, a fer mal per ací i per allà, sense dir ni ase ni bestia al seu pare, que s consumia esperant i cridant dintre de la terra.

Quan el seu pare feia un pou, ell, dalt de la boca, rodava l torn pujant les senalles de la terra am la mateixa mala gana que les treia de la mina, no buscant altra cosa sinó que l seu pare l fes plegar i llogués un home. Tot sovint agafava un terroç i el tirava abaix fent-lo rebotre i escarxar per les parets del pou.

—Què fas, mal esperit! —li deia l seu pare al sentir baixar el terroç.

—S'ha escapat de la senalla: la poseu massa plena, —contestava ell am tota la malicia.

—Algun dia m mataras! Algun dia t'escaparà la senalla i em colgaras aquí baix.

I això de "algun dia m mataras" li deia una i cent vegades, com pressentint que d'una malifeta d'ell havia de morir.

—Prova, —li deia l'Isidro,— a veure si quan jo seré vell pots fer la feina del teu pare, com jo faig la del teu avi.

L'Andreuet agafava l misteriós bastó del seu pare, sel posava com ell, seguia atentament la terra en totes direccions; però, cah!, el bastó ni pensaments de moure-s. Un dia passà per sobre un aubelló que anava ple d'aigua, i el bastó quiet com si tal cosa. Passava per damunt de la paret d'una bassa, i el bastó revelador d'aigua no s movia.

Inutil pera tot, fet un perdulari, un dia l'Andreuet, ja fadrí, abandonà la casa pairal i se n'anà cap a Barcelona. Què feia a ciutat? Oh! Ni ls seus pares ni ningú ho sabia: solament d'en tant en tant algú de la vila que anava a ciutat el veia, i de part d'ell portava memories als seus pares.

—Bona sort que tingui i que Déu l'ajudi, —contestava son pare.— Sols sento que si ell hagués fet bondat a casa, avui que sóc vell podria ajudar-me, perquè jo quasi ja no puc, les cames me flaquegen i algun dia hauran de venir a plegar-me baix d'un pou.

—Pot-ser algun dia pensarà en vosaltres, —li contestaven alguns, no més que pera animar-lo.

En efecte, un dia fred i rufol d'hivern, quan més necessitat de recursos se trobava aquell home que havia arrencat tanta riquesa de la terra pera regalar-la als altres, l'Isidro rebé una carta del seu fill. La desclogué i trobà a dins un bitllet de Banc, nou, flamant, en quins cantons podia mig dexifrar el número 100.

—Cent pessetes, vint duros! —se deia tot content.— Oidà! Ja n'hi haurà pera pagar a la fleca i proveir alguna cosa pera l'hivern.

Tot satisfet, se dirigí a cal forner i, donant-li l bitllet, que tragué de dins de la mateixa carta, li digué:

—Té: cobra-t el pa. Ja veus com sempre arriba un dia en que s pot quedar bé, si s'es un home com cal.

El forner prengué l bitllet, sel mirà i féu una rialleta.

—Ont ho heu trobat això, Isidro? —li digué.

—Me l'envia l meu fill, —contestà l'Isidro, tot mostrant-li la carta.— A l'ultim veig que s'ha recordat de nosaltres.

—Ja té ben poca vergonya l vostre fill, de burlar-se aixís del seu pare vellet.

—Com! Pot-ser es fals? —exclamà l vell, tornant-se groc de sorpresa, de vergonya i d'enuig.

—No, no es fals ni bo: es un anunci imitant un bitllet. Que no ho coneixeu?

El pobre Isidro quedà cor-glaçat, sanglotà amargament i increpà al poca-bondat del seu fill, tot posant-se les mans a la cara com si la llum li fes nosa. La gent que passava anà formant rotllo a la porta de la fleca; tot-hom comentava l fet, el bitllet passava de mà en mà, la carta se llegia en alta veu, tot-hom s'exclamava. A l'Isidro, l'home de la terra, l'avergonyia aquell espectacle de baix món, aquella escena entre tragica i comica que li havia provocat el seu fill, i, deixant de sanglotar, s'enrampà i caigué ferit sense paraula, d'esquena a la porta.

A l'endemà ja era mort: els freds d'aquells dies rufols l'acabaren de matar, i per ultima vegada va ficar-se dins de la terra, la seva bona amiga, pera no sortir-ne mai més pera reveure les miseries que il·lumina l sol.

El tresor d'Anibal I Al curandero de Bellcamp, en Joan Bruixot, com li deien de renom, prou que l coneixien per tota la comarca, i fins devegades arribaven a la vila gent d'un remat d'hores lluny que havien sentit dir que com en Joan Bruixot de Bellcamp no n'hi havia un altre pera curar mals donats.

Havia nascut i s'havia criat pagès, com els seus pares, pagès més de montanya que de plana, i treient ortigues, espurgant boscos i enfeixant brossa havia après a conèixer les plantes més rares i n'havia estudiat llurs virtuts.

La seva casa era un veritable herbari. Allí tenia, ben aconduit en caixetes, herba melcera, pera curar els mals de la melça, aquella herba que s'ha d'anar a cercar al fons dels avencs; herba fetgera, pera ls mals del fetge; herbes pera les sangs, pera l dolor, pera l mal de cap, pera guarir les llagues; herbes pera tots els mals.

Al quarto ont en Joan feia les cures hi havia un armari antic, am portes sense vidres, ont, entre paneres de fruita seca, manolls d'herbes i de fulles i paperines de llevors, s'hi veien un bon nombre de llibres ranciencs, molts d'ells enquadernats am pergamí. Entre ells no hi faltava l /Llunari perpetu, La Creu de Caravaca\, les /Profecias de Sant Vicens Ferrer\, un Aplec de remeys casolans, /La Nigromancia, La Mágica blanca, Aladí o la Llantia maravellosa, La Cartomancia, Carlomagno\, i altres molts llibres fabulencs i miraculosos als quals el poble concedeix un valor supersticiós entre miraculós i diabolic.

Ja feia un remat d'anys que no treballava la terra: ara l'un, ara l'altre, a casa seva era una processó feta de gent que anava a cercar-hi remei amb una fe i una convicció de curar que mai el poble ha tingut per la ciencia. Qui una pesseta, qui dues, i fins un duro qui ho podia fer, en Joan Bruixot, segons pensava tot-hom, i no anaven desencaminats, havia arreplegat una bossa que pot-ser no s'hauria trobat en gaires cases hisendades de la vila. I ell sempre tant senzill, amb el seu vestit de vellut acordellat, la seva gorra morada i les espardenyes de cinc toms de beta negra com un pagès qualsevol dels que van ajornalats.

Però entre ls llibres misteriosos que tant havien ajudat a donar-li la fama de bruixot i que havien de ser la seva desgracia; entre aquells llibrets rancis am cobertes de pell, hi havia una Historia d'Espanya plena de faules i de fets extraordinaris i sobrenaturals fills de la tradició o de la fantasia de son autor. I aquell llibre era l que més captivava an en Joan Bruixot, que creia que lo que portava aquella historia era l mateix Evangeli.

En un de sos capitols explicava que Anibal, passant per Espanya a l'anar a escometre els romans, a l'esser a la vora del Segre tingué d'aturar-se, no tant per la dificultat de passar el riu com per la resistencia que li oposava una legió romana que guarnia un castell de l'altra banda de la corrent.

Anibal, que en sa escomesa portava pit pera conquerir tot l'imperi romà, no havia d'aturar-se per tant poca cosa: improvisà barques, i sobre d'elles les legions cartagineses se disposaren a atravessar el riu. En una de les barques hi embarcà Anibal tot el seu tresor; les caixes de moneda, les barres d'or i plata, les pedres precioses, els escuts tots d'una crosta d'or, les precioses armadures, els encis amb empunyadura d'or engastats am les més precioses pedres, els idols d'or maciç protectors de les batalles, tot, tot un tresor immens que avui no hi hauria prou diner al món pera comprar-lo.

Quan la legió romana, forta dins del castell, vegé que les legions cartagineses anaven a passar el riu, se defensaren de la manera heroica com se sabien defensar els romans. Am llurs fletxes i llurs ballestes llençaven una pluja de projectils sobre l'enemic, que anava guanyant el riu; am llurs colossals màquines de guerra llençaven am tota la furia pedrots com calderes sobre les improvisades barques. La barca en que Anibal havia col·locat tot el seu tresor era on més dirigien sos colossals projectils els estrategics romans. Tantes pedres caigueren sobre aquella barca, ja prou carregada am tant de tresor, que a la fi l'aigua sobreixí per tots cantons, i un moment que passà pel costat d'una cresta de roca que brostava de l'aigua, el rebull de l'impetuosa corrent la capgirà, i tot aquell immens tresor se n'anà a fons. Anibal passà, guanyà l castell, s'encaminà a Roma; però aquell tresor que no tenia fi ni compte quedà al fons del riu pels segles dels segles.

II An en Joan Bruixot se li ficà al cap que ell havia de rescatar aquell tresor. ¿No curava ell els mals més dolents, aquells que ni tots els metges hi podien res? ¿No l tenia tot-hom per un home diferent dels demés, que sabia les coses més ignorades i més fondes que ls altres jamai ho haurien penetrat? Doncs si ls demés homes no havien jamai pogut trobar aquell tresor, ell tot sol se veia amb el suficient poder pera trobar-lo.

Un dia que l'enviaren a buscar de Lleida pera fer una cura, emprengué la tasca de seguir el riu Segre vora amunt, pera veure si descobria l lloc on s'havia enfonsat el tresor d'Anibal. Riu amunt, sempre riu amunt, ara baixant a una vall, ara muntant a una serra, durant tres o quatre dies seguí tot el curs del riu, passà per Balaguer, per Artesa del Segre, per Pons, per Oliana, per Coll de Nargó, pels Esplovins, per Organyà, per Arfà, per la Sèu; i amunt, sempre amunt, fins arribar a les mateixes fonts del Segre; però enlloc, a la vora del riu, descobrí l tant desitjat castell: ni castell romà ni de l'Edat Mitjana, que per ell hauria estat igual.

Tant sols a la vora d'Organyà, l'antiga població romana, prop del pont on tiraren daltabaix al comte d'Espanya, però allà lluny, a l'altra banda d'una vall, sobre un turonet, descobrí les runes d'un castellot que qui sap qui l'havia edificat. An en Joan li semblà que era bon xic més lluny de lo que deia aquella historia; però pujà a un serrat, i desde allí inspeccionà atentament el terrer.

Ah! Al moment descobrí l secret de tot. ¿No era ell l'home diferent dels altres a qui Déu havia donat tant extraordinaries facultats? En un cop d'ull descobrí que l riu, am les centuries, s'havia desviat de son primitiu curs. La configuració del terrer donava a compendre que a l'epoca a que s referia aquella historia l Segre passava pel fons de aquella vall, s'escorria pel peu de aquell castell i anava a desembocar altra vegada una hora més avall passant pel coll que obrien dos monticuls que besaven la corrent.

Els detalls que donava aquella historia no podien esser més exactes. En aquell castell estaven fortificats els romans; al peu passava l riu; sobre aquella plana un xic inclinada cap al peu de la montanya acampava l'exèrcit d'Anibal; sobre aquella ferestega serra de més enllà s'havien refugiat els romans vençuts; encara guaitaven com sentinelles aquelles mateixes punxagudes roques que deia l'historia... No podia fallar: al fons de aquella vall, colgat no molts pams endintre, restava l tresor d'Anibal.

En Joan se mostrà disposat a portar a cap la seva gran obra. Buscà l'amo d'aquell terrer i li comprà tota la vall, quasi al preu que li demanà, perquè era qüestió de fer-se proprietari d'ell abans de que l'amo no descobrís que allí hi havia un tant gran tresor amagat.

Quan se vegé amo d'aquella terra, vinga llogar gent, tanta gent com se presentava, i vinga obrir rases en totes direccions, cap aquí, cap allà, del dret, del través... i fer pous i més pous pera veure si apareixia cap resto del famós tresor.

Ningú, ni ls mateixos treballadors, sabien lo que buscava. La gent de la comarca, al veure que obrien aquelles immenses acequies, al veure aquells munts de terra regirada, suposaven que obrien un canal pera pendre les aigües del Segre; altres, que s tractava de fer una carretera o un carril; altres, que s'havia de construir una gran fàbrica; però l cas era que aquell foraster escampava molta moneda pel país, donava molts jornals, tirava moltes barrinades, feia treballar molt als ferrers, i la gent n'estava contenta i esperava am dalit sapiguer en què parava tot aquell enrenou.

Totes aquelles immenses excavacions foren inutils. Durant tres o quatre mesos en Joan Bruixot enterrà allí un pou de moneda: pagà jornalers, pagà ferrers, pagà polvora pera les barrinades: allò era un no parar mai de llençar moneda i més moneda, fins que la bossa del curandero, aquell dineral que li havia fet guanyar la gracia que Déu li havia donat, s'assolà del tot. Les excavacions encara anaren avant per algunes setmanes, perquè com no perdia les confiances de trobar aviat el cobdiciat tresor, a tot-hom donava esperances de poguer cobrar dins de pocs dies; però, a l'ultim, cançats tots d'esperar la setmanada, els treballadors l'anaren deixant, els ferrers no volien llossar-li cap més eina, a l'estanc no volien fiar-li més polvora, i a la fi restà ell sol perdut entre aquell immens trasbals de terres remogudes, furgant encara per dintre aquells sots com si sentís allí a la vora l'influencia màgica d'aquell immens tresor que hi havia d'haver colgat.

Endeutat, desesperat, i mig trasbalsat el cervell, se n'entornà a la seva terra a fer altre cop de curandero; però la gent no acudia com abans, ni era ell el mateix home: lo que abans era admiració, temor o respecte, s'havia cambiat en burla i am prou feines si guanyava una pesseta aquí i una altra allà pera mantenir el seu miserable cos, més revellit i begut de cada dia.

A la fi caigué malalt; els seus parents, com no tenien lo necessari pera cuidar-lo, li parlaren de la necessitat de vendre aquella malehida terra, causa de la seva desgracia; però ell no volia vendre-s aquella terra que guardava tot aquell immens tresor d'Anibal: primer se vendria la camisa, i, amb el pensament fixo sempre allà dalt, somniant i desvariejant sempre amb aquell tresor, no pensava més que en posar-se bo pera tornar de nou a furgar sobre aquella terra malehida que colgava tanta riquesa.

Semblava que tota la fe cega que inspirava al poble que an ell acudia a buscar remei pels seus mals, concentrada tota en una idea fixa, la tingués ell posada en la faula d'aquell llibre que li havia trastornat el cervell.

I morí... i morí emportant-sen una pena del món, i era que, mort ell, ningú s cuidaria d'acabar la seva obra, i aquell tresor restaria inutil, ningú se n'aprofitaria, el guardaria gelosa la terra pels segles dels segles.