La dama negra Te la botiga de casa, gracias á Deu, —perque de tot s' ha de donar gracias á Deu— tan bona orientació, que sols veig el sol al istiu, quan se fa mes revessa sa visita; en cambi, compta am tant bons esbarjos que, ni un espirall, ni un remalehit forat te per derrera. De modo que aixís per veure 'l sol al ivern com per orejarme al istiu, tinch d' arribarme á la porta.

Plantificat en son dintell com un guayta en sa garita, allí 'm retorno del fret ó 'm refaig de la calor, en las estonas de vaga... si tinch estonas de vaga quan las desitjo, sino está núvol quan anyoro 'l sol, y si corra un alé d' ayre escadosser quan reparo que m' ofego. Am lo qual vull dir, si es que no vaig errat, que mas centinellas —fet y fet— hi son prou escassas.

Apesar d' aixó, y ab tot y esbargir mos ulls, per distreure 'l temps, desde un punt de mira tan reduhit, y per un radi tan migrat, sia per natural observació ó per enconnada tafanería —qu' estret ha d' esser llur parentiu quan tan me costa esbrinarho— m' entero d' algunas fetas y m' adono de moltas cosas... Fruyt d' aquets moments d' expansió es, donchs, La Dama negra, quin singular epissodi vaig á contarvos.

Mitjansaba l' Abril. Un sol ruhent, un cel blau y un ayret fresquívol, un temps abonansat, que recordaba 'l del Paradís, justificant am sa explendidesa la cayguda de nostres pares, glorificaba aquella diada. Arrambat á la vidriera, anaba resseguint l' escapuló de sol, l' esbiaixat lleus d' enlluhernadora llum, que s' esmunyía pe 'l vehí casal, escorrentse per son frontís á mimvadas... Ja era al primer pis... Ja se 'n anaba al segón... Ja conseguía 'l ters... Al retirarse la llum, finestras y balcons, ab la cruesa de sos materials, me renovaban la impresió del Corpus, llavors que, ja passada la professó, va treyent els vehins del curs, los llampants domassos de sas baranas. Un sobtat quefer me feu entrar á dins, y al retornar á ma garita, ja 'l sol pampellugava per las téulas... "Adeu!... Adeu!... Fins á demá!..." Vaig dirli, ensentimentats mos ulls per l' anyorament de sa companyía... Será una flaquesa meva; pero, quan lo sol s' esmuny endalt, guspirejant pel cayre del teulat, amb aquells espillaments qu' enlluhernan á toms com si fossen pedras preciosas, s' exalta ma fantasía, y m' afiguro véurehi allí... qué se jo?... unas mans que 'm saludan, uns mocadors que voleyan, uns dits que m' envian besos; besos fosforescents, rutilants, irissats; animetas de mos propis, sens dubte, convertidas en átoms del rey-astre...

Al retirar la vista del teulat vaig reposarla en la finestra de la Tuyas... Es una finestreta com un puny; pero, riolera com una gloria. Dos roserets y duas clavellinas, redressadas per fils-ferros, gayre be omplan tot son vano. Apenas si la Tuyas hi pot tréure 'l cap quan la calor la ofega ó l' encuriosament li atía. Com que, al abocarshi, roja de galtas y am son mocador llampant, sembla una rosa de Alexandría, reposant sobre un tou de fullas, revoltada arreu de poncelletas... Per mes gloria, mitja dotzena d' aucells, encatiüats en sas respectivas gábias, sospesas á un y altre costat del vano, alegran ab sas refiladoras passadas aquell florit y joyós niu, qu' aparenta desde lluny com un triptich esmaltat, obertas sas portellas y ressaltant enfora, sos requadros... Mes, la imatge d' aquell altar, lo Jesuset d' aquell Maig, la mestressa d' aquella toya, l' aixerida de la Tuyas, no hi era...

Vaig decantar un xich els ulls... y las aurenetas van sobtarme. N' hi ha dos nius, un menos que l' altre any... Sino pe 'l barbre del Siset, el gran de 'ls llogaters del terrat tots encara hi foren... Pero 'l bergant, per sumar una homenada mes á las moltas que l' acreditan de brétol, am la excusa d' un fingit amohino... (¡Quín amohino 'l de las bestiolas!...) s' armá d' un estrenyinador y burxant y refregant la paret enruná del tot la jassa... Al retornar las aurenetas hi prengueren una quimera!... Las dels altres nius s' hi entafuraren tot seguit al despartirse 'l vol, á la primera veu de /rompen filas\!... pero las del niu de dalt... pobretas!... fins daban llástima!... Tot era volar á son entorn, sondarlo, arraparse á sas runas, llansarse al plá del carrer, bequetejant fanch, aplegant brossa per areconstruhirlo; l' aburriren al fi, obssessats per alguna superstició, tal com nos passaria als homes y contemplantsel de nou, anyoradissos, gelosos de la sort de sos companys, y ensentimentats, sens dubte, com á nosaltres nos succehiría, si al retornar d' una excursió 'ns trobessem sense casa enrunada pe 'l foch ó esquarterada per un llamp, se n' esquitllaren á tota pressa... ¡Quina maledicció llensarían las pobretas al fautor d' aquell delicte, ans d' abandonar son niu, 'l niu de sos amors, bressol de sos fills y anyorat aixapluch de son romiatje que tant haurían somniat y ahont confiaban reposarhi!... Com que, si al trapella de 'n Siset n' hi esdesvingués alguna de crespa ho atribuihiría al conjur de las bestiolas!... Qui sab!... Hi ha tants misteris tants secrets desconeguts en aquet mon encara!...

Pero com las aurenetas ja eran al niu, vaig esbargir ma vista per l' androna... Una novetat va sobtarme. S' havía llogat un pis, el quart, bessó del de la Tuyas; sino que valía una pesseta menos perque 'ls derreras, per l' adossament d' un terradet, feyan esquena d' ase... En quant á compartiments, eran parions del tot, uns caus hont sols s' hi acomodaban á viure 'ls que no podían bestréure per lloguer mes enllá de vint pessetas!... Vaig adonarmen pe 'ls testos... Una pensamentera, un violer de tot l' any y una menta romana; moradas de color sas flors, com emblemas de la tristesa... ¡Quin contrast! —me vaig dir, sorprés,— reparant la finestra de la Tuyas tant llampant, tant virolada!...

Pensant ab els nous vehins vaig recordarme que uns vespres avans s' había aturat enfront de ma casa un carretó plé de fato... un carretó desmarxat, ample de baranas d' aquells que hi cap tota una muda de vint pessetas de lloguer, ab son rétol de llogat al cim, reaixint ab ayre insolent com desvergonyit inri bescantador de sa miseria.

Vaig atinar aprés que aprop del fato que trasbalsaban per l' ull de la escala, s' hi esqueyan dos bultos, un de gris, que m' aparegué 'l d' un home ja entrat en anys y un de negre, que 'm sembla 'l de una noya feta y casadora ja, la neta d' aquell, sens dupte y encuriosintme per coneixels vaig enlayrar la mirada. Los testos s' hi veyan sols... Los porticons restaban mitj closos... —Be prou que 't vagarà! —'m vaig dir, endintzantme per la botiga. 'L vehí de mes avall, un aixerit sastret que de tot feya menos del ofici, sonant y ressonant l' acordeon en cercament de una endiastrada mazurka, 'm desentavaná de mas caborias.

La Mariagna, mare de la Tuyas, es una dona magre, petitona, d' ayres barruers tirant á desvergonyits, viva de geni, y de molta vérbola...

Ven gallina al Born nou. Per la vivesa de son geni, per l' atabalament de son picarol y perque camina saltironejant, com un aucell, li diuhen la Calandria... No he vist mare y filla que 's aportessen tant com la Mariagna y la Tuyas... Mirant á la mare recordareu á la filla, veyent á la filla esmentareu á la mare... 'Ls mateixos posats, els mateixos gestos, el mateix tó de veu, idéntich caminar, consemblants gustos... No parlo de sa figura perque, son tant parionas, que ni eixidas d' un mateix motllo... No hi ha mes diferencia que la que 's portan entre si dos parayguas bessons, nou l' un, per estrenar, en sa bossa encara; y usat, rebregadet ja l' altre per una temporada de plujas... La una es un grá de rahim, de rahim moscatell, ros, plé, daurat, l' altre es el mateix grá, mes, al punt de tornarse pansa...

Ja no 'm recordaba de 'ls nous vehins, quan la mare de la Tuyas me 'ls va retréure...

Venia del Born, ab lo cistell provehit, enansat en son bras, estreyent en una ma 'l mocador ab las claus y 'ls cuartos... Tot comprant una friolera decantá sos ulls vers al quart pis y, encarantsem tot d' una:

—¿Qué ja 'ls coneix?... —Va dirme...— 'Ls nous vehins?... Els de devant?... No ha reparat ab la Dama negra encara?... ¡Si ja son aqui de tres días!... Aixó de la Dama negra no li he tret jo, no; es cosa de la Tuyas... ¡Com no porta dol ni es viuda, y se sembla tant á las del convent de Gracia! ¡Ja es estrany que no haja baixat! —reprengué, reparant en ma sorpresa...— 'S recolsá al taulell, desfermá son picarol, escapsá las cartas y ara donant, ara prenent, sens ni deixarme fer basa m' avinentá tot lo que 'n sabia... No li constaba pe 'l clar, pero, li semblá que no eran de Barcelona... Potser de la part de Valencia... Es á dir, de Valencia tampoch... No era 'l mateix llenguatje; pero, hi retiraba molt... Lo que si era cert es que no eran de casa. Venían del Arrabal, d' un de tants carrerons farcits d' aquell be de Deu que á la que encara te vergonya sembla que la punxin al passarhi... Lo que 's jo... ¡Ay mare meva!... Ni de franch ni am tornas hi viurihía!... Uix... se n' ha de venir de mena!...

Esbufegá un xich, se repenjá mes al taulell, somrigué ab malicia y afegí:

—Diu qu' estaban arreglats... diuhen... pero... lo que passa, 'l mon dona toms y... un hom... Anéu á saberho!... ¡Jo també era bonica quan era noya!... Diu qu' ella cus de blanch com la meva Tuyas, robas finas... coladors de franel·la pera 'l vi!... d' aixó á la xarpallera, casi, casi... Pero diuhen que guanya tant... que n' es molt llesta... Potser si; que hi dirá una!... Mes, si ho posessem en quarentena!... ¡Com la familia dels alabaus no te fi ni compte!... Crech que 'l vell cuyna... cuyna y endressa y renta 'ls plats y fa 'ls llits... lo mateix que una dona!... ¡Potser era marino!... Cá!... Qué deu haber estat un faldillero tota la vida... perque vaja! qué vol que li digui?... encare que 'l meu Bernat, que Deu me 'l tingui al cel, també las feya aquestas cosas!... pero era de tant en quant... llavors que jo m' esqueya... entent?... ó be 'm trovaba rendida... perque no se si ho sap que 'l pes de la casa, sempre li hagut de portar jo, sempre l' han hagut d' aguantar aquet parell depunys!... que ja li dich jo que me n' hi vist mes d' una cuyta!...

Pe 'l demés, no 'ls ha vist encara, eh?... Donchs, no sab lo que s' ha perdut!... La noya... no es mala, no, per morena, s' entent... vull dir per qui li agradin las morenas; perque en quant á mí, si fos home... —Sospirá fort com volguent dir: —"¡Ay de mí si jo fos home!... —es á dir: —¡Ay de las rossas!"... —y reprengué la garla.

Per xó no 's pensi, llevat de 'ls ulls... 'ls ulls els te bonichs, de veras; com que fora allevarli: empró, en quant á lo demés... en quant á lo demés no li envejo gota... ¡Lo que 'm recrema son els rebufos!... ¡Quín geni!... ¡Quín tono!...

¡Pobres y orgullosos... per fúmals!... M' esqueya á la porta quan hi entraban els trastos... alló... aquella pilota de pellingos... ni mes ni menos qu' una parada de Bellcayre!... Ah!... ¿Son vostés els nous llogaters? —Vaig dir á n' ella?— ¿Vol créure que ni 'm torná contesta?... 'L vell, per excusarla de sa grossería, m' embestí tot seguit responentme am reposada veu: "Si senyora. Y sí per alguna cosa som bons, ja ho sab... desd' are... mani." Mes amb un posat!... Amb un entonament!... Amb una cara de pocus amigus!... No; ja son ben be de la familia!... ¡Si tibada es l' una tibat es l' altre!... ¡Com si vinguessen de reys!... Y si á má ve me 'ls han escombrat d' algún pisot perque s' endarrerían de las mesadas!... ¡Be prou que ho esbrinaré!... Conech una pentinadora...

S' ensopí tot d' una, 'm feu l' ullet tot decantant el cap envers la porta, embrassá 'l cistell, bó y arreplegant el mocador am las claus y, am veu baixa, trémola y baixa per la mateixa sorpresa, afegí:

—Me 'n vaig... Me 'n vaig. ¡Ella!... ¡La Dama negra!... Are ve cap aquí!... Ja ho diuhen: qui del llop parla... ¡Repari quíns posats!... ¡Quins andamis!...

Eixí, saludá á la vehina, ceremoniosament, com á tall de burla, 's coll-girá un xiquet, per apreuhar l' efecte que sa grollería m' hagués produhit y embestí la escala á saltirons...

La Dama negra, sens sospitar aquella espionatje, s' arrimá al taulell, demanant unas futesas...

No era pas la que m' había dit la Mariagna. La passada de la Calandria resultaba freda, inármonica, esgarrifosa... Mes qu' un cant al sol, al sentir en sas plomas la revifadora estampa de sos besos, era 'l espinguet d' un gaig, gelosot, envejós, rondinayre... Sols concertaba en lo de 'ls ulls... en la hermosura de sos ulls... grans, atmetllats, foscos, d' una foscor trista, penetrants en sa vivor; consoladors en son mirar; miradas que recullia sens afectament, ab magestuositat, com se recull un raig de sol al escáures á la posta, deixant darrera seu espurneitjos de llum, que sombrejaban sas galtas per reflexió, onejanshi una estona com un retall de punta de Brusel·las. En quant á lo demés, com deya la Tuyas, bona cosa pagaría ella de retirarshi... No era una singularitat; pero, am tot y son adotzenament, aixís per la alsaria com per sas formas, resultaba un agradós tipo... Dominaba en ella, un ayre, una distinció especial, qu' armonisaba son conjunt fentla ja simpática desde 'l primer cop de vista...

De mas lleüas observacions vaig deduhir que la Calandria, sino obraba de lleugera, pecaba de gelosa, de lleugera, per ser fill son judici de llur temperament superficial, de gelosa perque... per que peix fa mal á peix... y com la Tuyas era per mereixer!... ¡Quinas unas ellas pera no adonarsen!...

Pensant am la Tuyas y fantasejant sobre sa futura rivalitat vaig llucar á la Dama negra.

Seguía comprant —quatre frioleras, necesitats de moment, promogudas pe 'l trasbals del pis— tot imposantse al hora d' alguns articles de son consum, quinas marcas anomenaba am propietat, preguntant discretament sos preus y oferintsem com á parroquiana... Arreplegá 'l paquetet, que li feu á mans el fadrí, nos feu saber qu' era vehina, y saludant mes amb el cap que amb els llabis, ajustá la vidriera.

Aquell especial saludo 'm doná á compendre l' erro de la Mariagna en quant al entonament de la Dama negra. Había prés la tibantó del orgull per la conformitat en lo sufriment, l' encarcarament de la vanitat per la resignació en la desgracia, 'l vici per la virtut, en fi; que 's lo que passa al maliciós, al suspicás, al que nivella als altres am son propi nivell, al que judica als estranys per las sevas impresions, als qui repugnan las qualitats agenas quan no 's veuhen capassos de possehirlas...

Reculaba l' ivern. Xano, xano y ronsejant el jayo feya sa via tot esclarissantse la barba ab sos nüosos dits per espolsarse 'n els borrallons de neu dels derrers días... Se 'n anaba amunt, cap al Nort, per aquells mars de gel, son palau, disposat á resseguir llur reyalme á caball de la mes grossa penca. Los ossos s' encauharían al ensumarlo; 's capbussarian las balenas, las martas, castors y arminis lliscarian rius avall, y 'l jayo migrantse en sa solitut anyoradis encare de nostres terras, s' entretindria enganyant á las focas, afamadas y esporuguidas oferintlas envers de pá 'ls caramellons de la derrera nevada... De tant en quant, sátir estantís, Tenorio venturer, es coll-giraba una estona pera llambregar á la Primavera... Sospiraba, gelosot, ploriquejaba, enternit, y un ayre gelat, missatger de copiosa pluja, s' esdevenía fins á nosaltres... ¡Com li recaba son desti á n' el pobre jayo!... Sentir l' alé de la bona mossa, atemperant, revifador, impregnat de bosquetana flayre, adonarse de sos xardorosos ulls pe 'ls enlluhernaments del sol al esquinsar las atupidas bromas; endevinar arreu sas bellesas, per la florida de 'ls arbres, per la verdor de 'ls camps, pe 'ls degotalls de las fontinyolas, per las corrents de 'ls rius, al fondres la neu; pel xerroteig de 'ls aucells y la rondinadera de 'ls insectes, al voleyar enamoradissos; per tot, en fi, al rejovenirse, al endiumenjarse, al galejar á la primcesa reyal pera donarli la benvinguda... presentir sa presencia, escoltar sos passos, fantasejar sas luxuriosas formas, y veure 's ay! condemnat á fer sa via jorn per jorn, any per any, sempre per una eternitat... sens gosar de sos carinyos!...

Pobre jayo!... Jo, servent humil, gayre be 't compadiría; gayre be suscriuría un memorial demanant al Senyor del temps decantés envers á tú una xica de sa misericordia: pero, recordantme de 'ls pobrets, de 'ls pobrets mendicants, que no troban hont pellucar ni tenen hont aixoplugarse; dels dias lletjos, curts, sens una ullada de sol, vera calamitat pera 'ls xacrosos, y de 'ls costipats, refredaments y mullenas, convertits mes endevant en capolaments d' ossos, réumas y pulmonias, m' arrambo al marge del camí, y aquissante ab mos dits, vermells y embotornats encare pe 'ls penellons, te dich am tota la forsa de ma enrogullida veu: "Au!... Feste enllá!... ¡Passa d' una vegada!..."

Reculaba l' ivern, la primavera se 'ns venía á sobre y, com anaba á dir abans jo, la Calandria y la Tuyas, el sastret y el Siset, la Dama negra y mos demés vehins, afegían una ratlla mes á la columna de las anyadas.

Las aurenetas encara no habíam vingut; pero no tardarían en arribar... Santa Madrona era ja á la voreta... Jo las desitjaba mes que per l' alegría de revéurelas pera treure la ventalla de la porta... M' anyoraba d' eixir al carrer, d' ullar en dalt, d' amararme de sol, de resseguir las finestras, de llambregar los testos... y, tant com aixó, 'm fonía per esbrinar per mon compte la crónica del meu vehinat, durant aquell paréntessis de sis mesos, quins fets sols vagament coneixía per arrivar fins á mí desfigurats per l' amor propi... Ab mitj any n' habian passat tantas de cosas!... Tantas, que fins me costaba de retenirlas!...

L' aixerit del sastret, ab sos progresos en l' acordeon, m' había capgirat la testa... Am quinas fugas se m' hi posá l' home pera apendre tots los balls d' una tanda... pera possehirne un repertori!... Desde en habent sopat fins á mitja nit inflaba y desinflaba la manxa com si li comdemnessen... Si be que 'ls condemnats á n' aquell torment resultaba qu' eram nosaltres els vehins de mes á la vora... Mes tart vaig sapiguer la causa de sos afanyosos estudis... Junt amb en Siset volían sorpendre á la Tuyas improvisant un sarau en lo terradet de casa. Pero, ja ho diuhen... Un mosquit espatlla una orga, y 'l mosquit en semblant ocasió, figuradament parlant, al menos no fou altre que la Dama negra.

Aneu á saber com s' engalsan, com s' entreteixen y modifican els fets en la vida social, indagueu per quina lley psicológica s' impresiona 'l cervell humá d' una manera distinta á cada pas, á cada moment, adhuc obrant baix lo influxo d' un mateix objecte, adhuc reproduhintse en sas mateixas sensacions; expliqueume 'l perque de sa exquisita susceptibilitat, poderosament modificable fins per la mes insignificant variació atmosférica; esbrineume 'l quid d' aquet mon, desconegut en la petitesa com en sa grandiositat l' univers que us acotxa, y no vos sorprendrá que la nova vehina, sens conciencia de tal fet, estronqués al bo de sa fuga lo doll de música del atabalayre...

Sols cal que vos diga que 'l sastret y 'l Sisó, sospitansho mutuament, mes reteninsho am traydoria, s' habian enamorat de la Tuyas. Mes com l' aparició de la Dama negra, creantlos en sa fantasía un nou mon, posá treva á sos desitjos llensá per terra sos propósits...

¿De qui fora la Tuyas?... ¿De qui la Dama negra?... —Aquesta es la pregunta que 'l sastret y en Sisó mentalment se formulaban sens provocar, sens esperarne la resposta... Sols mes endavant el supersticiós de 'n Siset consultá l' oracle de la Tecla, una tiradora de cartas del carrer del Pou de la Figuereta, mes com la vella pithonisa li assenyalá á la Tuyas, contrariant sos designis, se las vantá de despreocupat y renegá de 'ls pronóstichs... Aixís, donchs, disputantse interinament aquell botí producte de sa imaginaria piratería á quina presencia las naus de sas il·lusions havian modificat repentinament son rumbo, en Sisó y 'l sastret, resentintse de sa amistat y disimulantse perfidiosament els desitjos sempre reservats en sa amorosa preferencia, y sempre recelosos, deixaren correr dias y mes días...

La mare de la Tuyas fou la única que en aquella conspiració del silenci, no 's demostrá impassible... Aixís com las fibladas de 'ls ulls de poll, efecte de las humitats, li pronosticaban el mal temps, el repós del acordeón del sastret, 'l sobtament d' aquella mazurka, que am tant carinyo aprenía pera festejar el sant de la Tuyetas, efecte de calculats propósits li revelá 'l retrahiment de 'ls joves...

Dos pardals en una espiga no s' hi poden sostenir, dos fadrins amb una amiga no s' hi poden avenir...

Interpretá 'l enigme ab sa clarividencia de mare, la Calandria, y es disposá pera resoldrel de conformitat ab sas conveniencias... Mes com las conveniencias no eran altras que la de pescá un marit pera sa filla cercant la solució que convingués mes á pleret amb aquet peu forsat, se li passá vetlla darrera vetlla... Lo problema era precís... Si no fos pera altra cosa que pera ballar uns rigodons, poch caldría encaparrarshi ja eran quatre: mes com que lo jou del matrimoni es tan feixuch y consistent que consumeix tota una vida la generalitat de las vegadas, era cas de madurarsho...

¿A qui primer l' aranya dirigiría á sos tentacles pera atreurese 'l?... Al sastret?... Al Sisó?... Y la Calandria, ja plantejat aquest dilema, pesá sos dubtes en lo tirabuquet de sa experiencia...

Lo sastret era mes bon minyó, pero am prou feynas tenia ofici... En quant á benefici llevat del usufruyt del acordeón no se n' hi coneixía d' altre... Lo Sisó, en cambi, sino era tan bon noy guanyaba mes bona setmanada... Treballaba á la Marítima y com am lo torn hi era molt destre y la feyna anaba boyant era dels que mes la lluhían... Per lo que toca á guapos si que poca cosa 's duyan. Tant de nits com de días sempre 'ls veya del mateix modo... Empró, com la guapesa no s' ha fet pe 'ls homes!... Bondat hi haja!... Lo que reparaba en el sastret, que no posehia 'l Sisó, era un somriurer ignocent, franch que li apuntaba als llabis tot just obria la boca, extenénseli en dalt, fins dins mateix de sos ulls, com una expansió de joya que desbordantse de son cor, anés traspuant per sa figura... Alló, aquella mena de cosa que no había trovat may en lo encasillat de las cédulas al llegirhi la filiació del seu marit, alló, que no tenía nom, per sa insignificancia segurament, era lo que mes l' atreya... Mes com lo sastret no había de ser per ella y ella, per lo que toca á homes, ignoraba 'l gust de la Tuyetas que, al cap y á la fi, era la interessada!... Ben mirat, donchs, y mal debadut, judicantho, com debia judicarho per lo que com á mare li pertenía, no li quedaba dubte, 'l gendre que mes li feya, l' home que convenia mes á la Tuyas y al qui desde alashoras, procuraría conquistar am sa estudiada táctica, era 'n Sisó, 'l tabalot de dalt, lo de mes aprop á la Dama negra.

Ja resolt aixís, fins del sastret tenia llástima!... "Pobre xicot!..." se deya —moguda ingenuament per la simpatía.— "¡Si tingués ofici, al menos!... Un ofici que dongués per viure 'n!... Pero, sastre, que 's igual á mandrós, y sastre de pis, surgidor d' estreps y girador de pessas, am feyna de badalls entr' any y creus á la boca en las temporadas... que es lo mateix que dir miseria per tot día!... Li queda l' instrument... Aquella trassa per l' acordeón. Mes com ma filla no hi ha nascut per' anar pel mon cantant divinos!..." Y 'l Sisó seguía en el candelero.

La Tuyetas no s' encaparraba tant... Coneixía que no li passaba la edat, y no s' hi fixaba!... Sino fora 'l sastret fora 'l Sisó!... Y si no fos el Sisó... d' altres ne surtirian! Homes array! ¡No se 'n acabaría pas la mena! ¡A disset anys no 's pensa d' altre modo!

Y aixís saltironejant com un aucell, amb son farssellet á la má, riallera y joyosa sempre se la veya anar y venir del obrador, am son mocador de pita coquetonament posat, cenyint son cos el de merino negre, que li penjaba de las espatllas en escayentas ondulacións y treyent de sota son vestit blau, adornat am tres passas blancas, aquells, sos peuets, menuts, denerits estotxats pel lluhent xarol, que repicaban l' empedrat ferms y ressonants com si batessen á generala...

Poch se n' hi endonaba á n' ella que 'n Sisó no la festejés desde 'l cel-obert ni que li escassejés sas visitas; que solía ferhi abans am qualsevol excusa; menos li recaba encara que 'l Sastret, embossant l' acordeón, li donés á compendre l' aigualiment de la projectada festa... ¡Com eran al hivern!... Ja hi tornarían!... Ja hi tornarían!... Quan arribessen las aurenetas!... Quan reverdissen los arbres!... Quan esclatessen las rosas de sos testos!... Quan s' aturés el sol en sa finestra, amanyagant als aucells am sa caricia, caricia á la que respondrían las aus, saltironejant pe 'ls saltadorets, esclarissantse 'l plomall, y etjegant enlayre aquella brodadura de sons seguida d' armoniosos refilaments que forma 'l Te deum de las bestiolas.

Mes tart, no obstant, vaig sospitar per cert fet de la Tuyas que sa indiferencia era bon xich postisa... 'L Siset y la Dama negra acababan de deixar la escala... Era casual?... Jo no m' en hauría adonat pas. La Tuyas venía del obrador. S' aturá en mitj del carrer, aquesta dirigí envers ells la vista y, pera refermar sas observacións, s' adelantá fins á la plassa... No es pas qu' anessen plegats aparellats, en confiansa, en Siset y la Dama negra.

Res d' aixó... Ella anaba sola, am son farcellet á la ma... Ell sol, també, á son derrera, bastant aprop, mes, á distancia respectuosa... A sotaixella hi duya 'l mocador blau que embolicaba la fiambrereta de la brena... Reculá la Tuyas totduna, pujá amunt amunt y tot seguit, gayre be am temps impossible, s' abocá á la finestreta ab sa mare. Per l' atalayament d' abdúas y per l' accionat de 'ls ulls vaig compendre que se las eyan de 'n Siset y de sa vehina interpretant, com era del cas, que tot lo que 'n Siset, durant l' ivern, s' había allunyat de la Tuyas s' era acostat á la Dama negra.

Una conversa del sastre va confirmarmho. Enrahonaba amb el barber de sota referintse á n' en Sisó, que en aquell moment passaba la escala! —Vaya si va formal! —Es deya 'l barber, enlayrant els ulls fins á la finestra de las passioneras.— Y rebutjant sos dubtes: —Mireu 's, pera mes senyas pregunteuho al altra —afegí, signant els testos de la Tuyas.

El sastre mogué 'l cap, manifestá sa negació insistint en son moviment de dits nerviós, convuls, com impulsat per una descarga eléctrica y, posant en corn las mans y acotant el coll reprengué: —No s' ha fet la mel pera la boca del ase!... Y si no ja m' ho diréu d' aqui á uns quants dias... Quan lo conegan!... ¡Quan destrihin el panyo!...

Per ma sort, pera facilitar l' esclariment de mos dubtes, pera satisfer ma tafanería, comparegueren las aurenetas, hostatjantse en sos nius; amainaren els vents del Mars, que ja tiraba á la escorreguda; esclataren las poncellas de la Tuyetas, destacantse entre la verdor de 'ls testos am sagnosa gotellada; obriren de bat á bat els balcons, badats recatadament avans y sols entre' horas de día, de día seré, reposat, plascévol y 'l sol, qu' esbiaixaba 'l carrér, devallant de 'ls terrats als pisos y de 'ls pisos á las botigas, invadintho tot, pam á pam, com un reinflament de riera m' obligá, 'm sos xardorosos besos, á desar fins á un altr' any aquella nosa de mas ventallas, qu' eran la barrera ahont s' estrellaban mos dubtes.

Ja de cara al bon temps, desadas las vidrieras, y aprofitant aquellas calmas, en las quinas els botiguers sino badallan rumían, y sino rumían es neguitejan, vaig tornar á mon observatori. L' escenari de ma tafanería se 'm presentaba del mateix modo: idéntichs bastidors, consemblants decoracións, exactes fondos, 'ls mateixos ayres, en fi, als ja descrits quan la tardor derrera... Els personatjes els mateixos. En alguns de 'ls rostres hi notaba lleugeras modificacións debudas al feixugament de la etat, al capritxo del barber ó al reverdiment d' antiga xacra; mes las líneas consideradas á bell ull, resultaban las propias. Per lo que afecta als tipos que 'ns interessan (si es que interessan al lector, que be podría posarho en dubte) com els alumnos de Llotja al comensar el curs, obrirem de nou l' abandonat tauler, y amb el llapis apunt y 'l model devant, rependrém la interrompuda tasca.

Lo sastret fou lo primer en ocupar la tarima. Trist, deixat anar, arrossegant son mal humor, com el champion endarrerit sa bicicleta, am la mes negra recansa, aixís vaig toparlo... En va era preguntarli pel motiu de la múrria... No calía... Ademés, fora endanyarli la nafra... Tot li anaba de través... Quan s' incliná envers la Tuyas el Siset li feya nosa, quan pensaba am la Dama negra 'l mateix estorb el rendia... Aquell entrebanch de 'n Siset, donchs, era la ceba que li feya coure 'ls ulls, figuradament parlant, d' una manera ben amarga... Y pensar que, son rival, llevat de la setmanada, no li arribaba á las solas!... Desitjós d' estimar, esclatant son cor per l' amor, pensá de nou am la Tuyetas... Mes la Calandria va desenganyarlo... No li digué pel clar... No 'l desnoná en sech... Emperó aquella pregunta que li dirigí agre com tarongina y sobtada com una salva de morterets referent á son guany, á lo que l' agulla produhía li refredá 'l coratge... Mal ofici! —afegí l' aucella. —Si jo fos per mereixer no 'm casaría am cap sastre!... —'L xicot se retragué d' anarhi, mal ferit en son amor propi, y 's reclogué en son pis, rumiant sobre aquell rebuig, que tant acobardit el duya.

No volía tal la Calandria... Mantenirlo apartat, mentres atreya al Siset, era son objecte... Un pa á la post may hi fa nosa!... —com ella deya á la Tuyas... Mes allunyarse 'l del tot de cap manera li convenia!... ¿Y si en Siset s' encaparraba am la Dama negra?... La fal·lera de 'ls homes qui la detura? Li feu afrenta la sospita y redoblá sa táctica.

Be calía ferho. No era pas que la Dama negra, modificant sas costums, enderroqués la muralla de la gravetat que tant reclosa la tenía... La muralla restaba ferma, alsat el pont llevadis, inexpugnable 'l castell, aquella torra de un piset, al qui 'ls de la escala, mes encuriosits de día en día, etjegaban sas certeras fletxas, sens desarrebosarne, am tot el tupit vel de son misteri... Mes, la conducta de 'n Siset era tan distinta!... No 's franquejaba am la Dama negra, no 's relacionaba am la castellana, encare; pero, en aquell son castell hi posaba d' hora en hora tant estret, tan rigurós setge!... Pel carrer, pel terrat, per la finestra del cel-obert, pujant ó devallant la escala, á missa; hont s' hi veya á la Dama negra s' hi trobaba á ne 'n Siset, espiantla, confonentse las ombras, repassant sos passos, seguintla am la manyaguería d' un anyellet al ensumar el manadet d' herbetas... Sols calía arriscarhi...

Adonantse, la Calandria, fins hi petaba de dents... ¿Quín paper hi feya la Tuyas?... Amb el sastre no calía pensarhi... ¡Després d' aquella embestida!... Be se li coneixía prou am la mala cara!...

Y al prevéurer que, si en Siset se 'ls esmunyía, atret per la Dama negra, foran la riota del vehinat, fins la rabia se la enduya...

Quan la Tuyetas, fastiguejada per son mal humor, la reconvenía per lo del sastre, sa quimera travessaba 'l punt... Arregla 't donchs!... —li deya...— Espavila 't!... Si no fos pel teu be... La xicota ho comprenía aixís, y acotaba totseguit la testa...

Cert vespre la Calandria se m' endinzá per la botiga rebent, sobte, com si n' hi agafés alguna, y, sens respecte al comprador que jo tenía al devant; me dispará, grontxantshi:

Sargantana treu 'l cap, que ton pare n' es penjat á las forcas de Mallorca: Tirali corda!...

S' asigná uns toms pel coll am sos dits, com si se entortolligués, tregué enfora tota sa llengua y, balandrejantshi mes encara, recalcá.

Ja no la entenía... ¡Aquella!... ¡La de dalt!... ¡La dallonsas!...

—Just; si... Aquell encarcarament, aquella tibantó am róssech, que sembla retallada d' un quadro!...

—Qué 's la filla d' un penjat!... D' un penjat, si no 'n dubto!... ¡Ho se de bona tinta!... Una amiga meva pentinadora...

—¿La filla d' un penjat?... —vaig fer, un cop enllestit y acostantme ab ma vehina...

—Com li dich... Ni mes ni menos!... Figuris!... Figuris quina joya 'ns ha caygut á sobre!... Si jo ja 'n sentía la farúm!... Si 'l cor ja m' ho deya que fora una... una...

—¡Be; si es aixís... digui una desgraciada!...

—¡Si que la planyo!... ¿Quina culpa 'n te la pobre de que el seu pare, si es cert lo que vosté diu, parés en una forca?... Vosté no te cap fill; pero, si n' hagués tingut, qui li hauría assegurat que...

—Que me 'l vejés en el pal?... ¿Al pal un de mos fills?... No, senyó, no... Una sab com se 'ls puja... 'Ls testos se retiran á las ollas. Repari sino...

—Lo que jo reparo es que totas las mares diuhen el mateix (y adverteixi qu' ho diuhen perque ho desitjan aixís) no obstant, ja ho veu, las presons ne van plenas!...

—Vosté pensará com vulgui; pero, jo, home!... Jo, home!... Vaja... ¿Si casaría vosté am la filla d' un penjat?...

De moment me va sorprendre, me va imposar, despertant y tot en mi las adormidas preocupacións encomenadas am la sang, sino arreladas en ma infantesa; mes, un cop reposat, un cop la conmiseració, agermanantse am la rahó, van retornarme en mon domini, vaig respóndreli secament:

—Si la estimés, no repararía!...

La Calandria, al ohirlo, m' obsequiá amb una ganyota tant estrafalaria y provocadora que á dur calsas y á usar tarjeta, n' hi había pera demanarhi satisfacció...

—Uix!... —repetí, arrufant mes el nas, y movent enlayre 'ls brassos com si esbarjis alguna tomba... Y reprenentse, mes am to de burla esclamá:

—¿Cóm no s' hi casa, vosté?... ¡Be es prou aixerida! ¡Farian be la pareca!... Vol que li fassa de bó?...

Va ofendrem tant am son descaro que ni vaig contestarli...

—Be, no; —afegí interpretant ma rancunia— comprench que 's una desgracia, una mala planeta, pero diguim, amb aquest afront á sobre, á que ve tant orgull, tant encarcarament, tantas pretensions que no sembla sino qu' esperi que se li agenollin als peus y li besin las sabatas?... Miris, d' ensá que son aqui, encara no se qu' es sentirli una mala conversa!... No 's fan, —no dich ab mi, ab nosaltres,— la Tuyetas es una noya... ¿no fora propi que 's fessen, dugas noyas?... —donchs, ab ningú... Com si á la boca hi portés un mos... Sab que te uns ulls bonichs... perque, tréguili 'ls ulls...

—Es un dir. Tréguili 'ls ulls y que li queda?... Tot s' ho necesita... Donchs, repárila... Sembla que vagi dihent alló d' aquell tango:

/Quan la luz de mis ojitos\...

Ja no me 'n recordo... Una d' aquell temps... amb aixó de la memoria... En fi, vol que li digui clar, que no la puch pahir... que no la puch veure... y qu' alló de /tales padres tales hijos\...

—Moltas vegadas no resulta, creguim!...

—¡Quan ho sápigan els de dalt!... —afegí vegent que no nos enteníam...

Y signantme el pis de la Dama negra, posantse una ma al coll y treyent de nou la llengua, repetí, tot enriallantshi:

Sargantana treu 'l cap que ton pare n' es penjat á las forcas de Mallorca: Tírali corda!...

Confesso que vaig riurer al acompanyarla fins al carrer; pero un riure forsat, fastigós al que m' hi obligaba 'l desitj de tréurem del devant aquella cosota tan grollera... Després me vaig capficar, y vaig planyer á la Dama negra... Coneixent á la "Calandria" com no temer á la llengua, al escándol; de la panoplia de la mala fe, l' arma mes en us y la mes traydora, sens dubte?...

Ditxós y ben nat escándol!... Innoble com la navaja, ell es l' arma dels venjatius, dels negats, de la gent tant se m' endona; y es tan dificil son quite, al esgrimirla, donadas las costums d' avuy, superficials y aflamencadas, que no 's pot combatre sino am la mateixa eyna. La publicitat que porta en si tot escándol es sa sola y única garantia... Allá hont el seny hi te ressó, hont lo cor hi bat, hont la paraula s' hi ofega, perduda en son propi buyd, l' arma s' hi osca. Per aixó la gent sensata se 'n refuig amb el despreci, es á dir produhint artificiosament el buyd, com se fa pera la fabricació del gel. L' escándol, pera ser escándol, legítim, pur, contrastat, necessita de son róssech, de la récua, de la parroquia: la parroquia del cantayre flamenc de las donas de mitja nit en amunt, de la genteta del cel-obert, de las publicacións pornográficas y pescacentims, de 'ls esquellots de barri, del carretó de 'ls gossos; gentada curiosa, impresionista, lleujera, tantsemendona, que 's deixi portar per natural instint de lo sorollós y llampant, irreflexivament, com ho fa 'l selvatje... Hi ha escándol al engrós y escándol á la menuda; pero, una y altre eyna son trempadas am la mateixa aygua...

'L de la Calandria fou á la menuda; de baix en baix, de boca en boca, d' orella á orella; mes, incisiu, enveritat, constant á tothora... Als quinze dias, desde 'n Siset al barber, desde l' un á l' altre cantó tothom signaba á la Dama negra. "La filla del penjat". "Are ve la filla del penjat" —remugaban... Algunas, mes descaradas ó mes supersticiosas, fins la signaban á sas criaturas, estemordintlas, com si fos el "papo", ó una d' aquellas bruixas, terror de la etat mitja. Sino li atribuhían els desvíos de sos homes, l' aneuliment de sos fills ó la persistencia de sas xacras, es perque las bruixas d' avuy, explotant á la gent tonta am nous embaucaments y sortilegis, com l' hipnotisme de similor y la cartomancia barruera, ja 's cuydan prou de desterrar, mogudas per la competencia, dels oficis aquellas preocupacions, trist llegat d' altras centurias...

La pobre Dama negra, adonantse d' aquell escarni, s' hi fonía d' angunia. Am semblant estigma á sobre, quin' altra cosa podia ferhi, sino mossegarse 'ls llabis?... Mes sa conformitat era tanta que ni se 'n ressentía... Lo que mes li arribaba 'l cor era 'l retrahiment, la estudiada repulsió de sos vehins envers á ella, mes declarada encara d' ensá que cundí la nova... Fins s' excusaban de saludarla... Fins s' apartaban ó 's collgiraban per no toparshi... Quan sapigué que 'l quefe d' aquell complot era sa vehina, la mare de la Tuyas, y penetrá que lo que la induhía á ferho era la gelosia pel desviament del Siset, qual inclinació, com era natural, no li había passat desapercebuda, 'n tingué un gros trastorn... Fou tant sobtat el girament d' aquell, qu' aduch tothom el retreya...

Potser l' únich que la planyía era 'l bonatxó del sastret... Privat per son aislament d' aconsolarla en son tranzit am paraulas conformadoras, había desembossat l' acordeon de nou, inflant y desinflantlo fins al clar de la lluna... La coincidencia de que sobtés la tocata quan la Dama negra ajuntaba 'ls finestrons, aixecantse del cusidoret pera recullirse; y la singular preferencia que per las pessas melangiosas y hasta fúnebres sentía, contrastant marcadament am sas aficions d' avans, am son prurito pe 'ls ballables, m' ho donaren á compendrer... ¡Pobre sastret!... —Jo exclamaba, interpretant son enamorament y tot guaytantme 'l per derrera 'ls vidres...

Mes la passa no l' había encare invadit, no se 'n había encara contagiat; el preservatiu del dubte le 'n habia fet refractari... com de boca de la Calandria sols n' esperaba mentidas, posá 'l retret en quarentena... Mes tart, quan el cas se confirmá no per boca de la pentinadora, de la incógnita pentinadora, sino per la mateixa Dama negra, 'l sastret 'n tingué un disgust. No era filla d' un penjat; pero si d' un condemnat á cadena.

Jo precisament vaig esser el propagador de la nova, que la trista de la Dama negra, ella mateixa, va confiarme.

Era un vespre que jo no 'm trobaba d' humor...

—Vosté també!... ¡De vosté si que no m' ho creya!... va dirme equivocant ma disposició.

Com ens trobabam en aquells días de brega, dos ó tres després de la visita de la "Calandria", que 's quan l' enigma de la Dama negra 's propagá pel barri poch me costá d' enténdrela... Vaig complaurela en mas explicacions, s' excusá ella per la susceptibilitat, may com alashoras, mes dispensable y fundada, y embrancantlos sobre la fatalitat, sobre las preocupacións de la gent adhuc de la no ignorant 'm relatá la feta... Tot vingué d' un plet... Vivian á Tortosa, á l' horta... A tret de pedra de sa casa tenian un vehi tan aficionat als plets, que mes passaba 'ls días á la cúria que no en el menament de sas terras. Ja li deyan l' advocat... En lloch d' acabalá 'l temps y d' apreuhá 'l tempir del conreu, l' advocat se dedicaba á compras y vendas, á préstams y arrendaments estranys, que no sols ningú li envejaba, sino que tothom el planyía... per lo desballestat dels negocis... Mes, com derrera de cada compra, de cada venda, de cada préstam y de cada arrendament, am sos embulls y cábalas, n' esdevenía un plet, y amb aixó dels enredos hi era molt destre, s' hi enfilaba com una carbassera...

Sas relacions ab Madrit contretas am la capa de la política, á la que també s' había dedicat, atinant am lo reproductiu del ofici, diuhen qu' eran el tot... Una de sas pessas de conreu llindaba am las del pare de la Dama negra, amb el qui l' advocat, per rahons de temperament may se las duya bonas... Vingueren eleccións, aná per terra l' advocat, desacreditantse y tot, á consequencias de la terrabastada, qu' atribuhí, infundadament, per cert, al pare de la Dama negra, y am la idea de revenjarse 'n, de rescabalá 'l perdut aquells dias, me li entaulá judici... "Que si era ben adquirit... Que si 'l seu pare no podía vendre... Que ho aclarirían las lleys... Y vinga paper sellat... Y cop de pagar consultas... La cosa arriba á Madrit y, fos per vicis de procediment, ó per influencias de l' advocat, el pare de la Dama negra 's quedá sense 'l terreno..."

Ja, alashoras, si hagués obehit á la veu de la sang, n' hauría fet una... Mes, la familia 'l retingué, y 's conformá am sa planeta... Mitj any, no habia passat encare quan rebé la citació per altre judici... Provenía del advocat.

El pare de la Dama negra ja no pogué aguantarse... "Aquest home vol que 'l mati!..." —deya... Comparegué al judici, y entengué que se las había d' un caminet, un caminet vehinal; que creuhaba 'ls conreus del que feyan us, desde remotíssima fetxa y com á cosa positivament propia... L' advocat manifestá qu' era de sa pertenencia, que apesar d' aquell us, tolerat generosament, com encara no había prescrit pe 'ls efectes legals y li convenia reincorporarse 'n, el reclamaba am tot empenyo... S' armá 'l plet, s' embrutá un munt de paperam, passaren mesos y mesos, y l' us del caminet com la pessa de terra, fou guanyat per l' advocat, am l' aditament de las costas... Al pare de la Dama negra, prou exasperat encara, se li capgirá 'l cervell... Caygué malalt, es torná tussut, s' envellí en pochs dias, aclaparat per la miseria y vinga cobejar rabia... Quan l' advocat apurant son enconnament, li reclamá, las costas, perdé 'l mon de vista... Callá, dissimulant, per no alarmar als de casa, carregá l' encaro esperá que 's fes fosch; eixí pel caminet, espiant al advocat, que retornaba á n' aquella hora... y d' un sol tret me 'l tombá pel marge... Li surtí cadena; mes als tres anys de sa reclusió, no mes que de migransa, hi deixaba 'ls ossos... Al contarm' ho la Dama negra, hi singlotejaba, com una criatura... amb uns llagrimals que li queyan, que s' hi encadenaban com á rosaris...

Sospirá, per fi, s' aixugá 'ls ulls y encarantsem, seria y grave com la imatge de la justicia, 'm digué, sens deixarme d' ulls:

"Tot ve d' aquella donota!... De la carnicera!... Temen que 'ls prenga 'l partit, y entavenadas am las caborias, no respectan ni la desgracia!... Si 'l de dalt me segueix, si se m' acosta, si te pretensions ab mi, cosa qu' ell se sabrá y de la que jo no n' hi fet cabal, diguim, ne tinch jo la culpa?... Li juro que, precisament perque porto aquesta taca á sobre, si formal 'm mostro am tot, en semblants assumptos mes ho seria... Com que, si vingués el cas, el primer que confessaria al pretendent, al manifestarme sas inclinacions fora..."

Sospirá, mossegantse 'ls llabis com si la trepitjessen; dispará de sos ulls una mirada despreciativa, intensa com un llamp y com un llamp rápida y enlayrant sos brassos amb energía, afegí: "Anaba á dir ma deshonra; pero, ni vull confegirho... No... no ho admeto... Aixó es la veu d' aquest mon, d' aquest mon ingrat, que 'm rebutja, que m' escup, que 'm llensa, en lloch d' ampararme, d' animarme, al menos, amb un consol, per comportar ma desgracia... D' aquest mon ruhi, que posa paranys á la gent de be, pera castigarla á gratscient, enconantshi y tot en un martiri com ho fan els noys am las ratas pinyadas... Ne 'n te prou de que morís el pare á la presó, víctima d' un cop de sangs, provocat pel revenjament d' un murri, es poch una presó; encara li queda 'l pal y al pal me l' envía. Mes no li basta 'l pal, no n' hi ha prou de la forca... L' espectacle finaría allí, y 'l mon, aquest mon ranci, preocupat, que manté sa fantasía am las supersticions de tots els temps, si be que disfressada amb els pellingos de la época, vol que allargui 'l sacrifici, que duri, que s' eternisi... 'L criminal te una filla?... Donchs encara 'n resta sombra... Y es distreuhen am la sombra, com se distreu una criatura am sa joguina, esmicolantla y tot entre las mans, inconscientment sens adonarse 'n... ¿No es trist, no es inhumá, no es hasta ridícol, que jo haja de véurem á la vergonya pública, com si hagués comés un delicte com si fos criminal, tan criminal, tan criminal com per desgracia ho fou el pare?..."

No m' ho digué aixís, exactament igual, la Dama negra; pero aixís me semblá enténdreho...

Y al afegirehi, tot escoltantla, que cap de 'ls individuos d' aquell mon al qu' ella 's refería, planter de criminals, per sa ignorancia y la miseria alhora' possehían com possehía ella manifestament tan depuradas virtuts, tan seny, y tan criteri, fins me 'n donaba pena...

"¿Qué 'm faré de mudarnos?... —repetía la pobre...— ¡Arreu hont vaja 'm succehirá 'l mateix!... No veu que la major part dels cassos, ó no passa d' una francesilla ó resulta una befa!..."

Digué y atravessá la porta... Tot just n' eixía ja l' acordeó del sastret botzinaba sa martxa fúnebre... La Dama negra m' esguardá somrihenta... Una mena de somriure melangiach, que venía á dir: "Pobret!... Quan entenga que so la filla d' un presidari, ó d' un penjat, segons la veu de la misericordiosa carnicera reculará totduna espahordit, el mateix qu' aquell, el mateix que l' altre, 'l mateix que 'ls altres..."

S' aixugá 'ls ulls, decidida, y s' endinzá per la escaleta.

La meva propaganda, desvirtuant la dita de la gallinayre, reaccioná poch á poch al barri. No 's tractaba d' un penjat sino d' un condemnat á cadena, es á dir, d' un presidari, d' un fill de la desgracia, víctima d' un cop de sangs... Y obrint son cor á la misericordia, 'ls naturalment bons, y contrariats per la mentida 'ls indiferents, ó 'ls malas entranyas, rebaixaban de grau en grau la gravetat d' aquell crim, que deixá orfa á la Dama negra...

Aquell pal llarch, am son travesser al cap-de-munt, del qui penjaba una corda, balandrejants' hi en ella encara, com una péndola, 'l desgraciat tortosi, desaparegué de sobte de sa fantasía; mes enllá, aquell grillet, aquella cadena feixuga, aferrada á sa cama com una mordassa fins á mossegarli els ossos y tot, qu' arrossegaba 'l malhaurat, en cumpliment de sa condemna, y quin dringar esgarrifós se 'ls aparentaba ohir, s' aná aprimant, aprimant y alleugerint fins á no sentirla; 's fongueren, mes endevant, aquellas abarrotadas reixas de la presó, que resguardavan al infelis de tot contacte am la societat, arreconantlo en sa cofurna com un leprós, com una cosa infecta, y suavisant de día en día la severitat de llur judici al considerarlo víctima de sos remordiments, el cor 'ls aná espongint, y la repulsió que per la Dama negra sentían mimvá totduna.

Mes la Calandria había sortir am la seva. 'L supersticiós de 'n Siset, el primer com era natural, en sapiguer la nova, 's posá sobre si totduna; endut per sas preocupacións, soliviantadas mes encara am l' amaniment de la Calandria, quinas macabrescas afegiduras li exaltaren la imaginació, ja fantasiosa de sobras, se li posá pell de gallina, y no vejent res mes devant sos ulls al pensar en la Dama negra, la seva enamorada, que la sombra d' un penjat, encastada en sas retinas per la forsa de sa poruguesa, am la terquedat d' un enlluhernament de sol, doná cop y volta á sos desitjos.

Per altra part, en Sisó, mirant d' aprop á la Tuyetas, li semblava tant diferenta!... Mes amable, mes riolera, mes dona y adhuc bon xich enguapida... No n' hi había per tant; mes com, al desviar son cor de la Dama negra se la miraba amb altres ulls, amb ulls mes apasionats y amorosos, naturalment, el sorprenía son propi cambi. La casera li había entrat am son desfici, ademés, am sas ansias, am sas impaciencias; amb aquellas agre-dolsas impaciencias, natural trastorn de la joventut, y com la Calandria, prenentli 'l pols oportunament, li afranqui de nou la porta, empenyantlo vers á dintre y encarantlo y tot ab la Tuyas, en Siset s' hi deixá caure.

Ja reclós á la ratera, y com si l' esment de la Dama negra 'l remordis mes de dia en día, avergonyintlo per sa iniquitat, tot s' hi anaba en fugas... No volía entretenirshi... No estaba per palicas... Ja 's coneixían de prou temps!... Que la Tuyas s' apariés las robas, y un cop ensopeguessen pis, trona avall, á tall de viudos... Y confirmant sas pressas, ja als pochs dias li regalá 'l anell de prometatje... "No sembla sino que t' empaytin..." li deya la Mariagna, la del segón pis, contemplant al ves llum els diamants rosas del tresillo!... "Veureu!... Una vegada resolt!..." Y aparentant ressentirse per sas pressas, las molt cómicas, secundaban am molt empenyo llurs propósits...

La nova del casament, escampada pel barri com una mala passa, enmalalti y tot á la Dama negra. No era pas pel lo del casament en si, sino pe 'ls comentaris que la revestían... Amb el descaro de la Calandria y l' ayre de triomf de la Tuyas al innovarla als convehins, ja n' hi había prou per empiocarshi; mes, la cruesa de sas alusións, al excusar la conducta de 'n Siset, el capgirament de 'n Siset; alusions rematadas sempre am l' estirabot de:

Sargantana treu 'l cap que ton pare n' es penjat.

Ademés d' altres banderillas per l' istil, se feya tant insoportable, que fins enverinaba la sang. Adhuc els indeferents, repugnantlos tals calumnias ó moguts per conmiseració, planyían á la Dama negra.

Pero 'l mal ja estaba fet... Y aquell carrer de l' amargura de la pobra noya no pará fins al calvari.

Perdé la gana; s' aná amagrint aparentant mes grossos encara aquells sos ulls, enfosquits per la espessó de sas ceyas, qu' irradiaban la llum com reflectida per mirallets, y si será 'l cor, si será 'l cap ó 'l pit, s' hi ajegué quinze días... Sola am son avi, 'l retraiment del vehinat, se li aparegué mes escongit encara de lo que 's presumia. Aquell buyd que la Calandria, am la pneumática de la calumnia, había fabricat en torn seu, estret com un siti, rigorós com un cordó sanitari, pregón com un abisme, ponderat desde las fronteras de son llit de monja, hont s' hi sepultaba 'l seu cos, adhuc li feya feresa. Es cert que, am la nova qu' aná cundint respecte á la mort de son pare, 'ls lligams s' habían afluixat un xich... era menos ferma sa tibantó...; pero aquella acció de simpatía obligada per las circunstancias, no passaba d' una pura fórmula...

Enganyada per las apariencias, ella, esperaba alguna cosa mes de sos vehins, alguna demostració senzilla, mes, insinuant; recatada ó vergonyosa, empró, manifesta; demostració sobradament reclamada per lo crítich de son estat, y quina escepcional situació per si sola excusaría... Mes... ningú... 'L sant y senya dels vehins no había passat encara d' un dissimulat saludo am la vista... d' aquell saludo am la vista qu' un envía als pobres al despedirlos... y á la xicota, considerantla com una colérica, sols la miraban de lluny!... de ben lluny!...

Un' altra ab menos conformitat qu' ella, no tant misericordiosa com ella, s' hauría desfet en flestomias contra 'l mon, contra sa dissort, contra 'l cel; anant á parar, tot descendint, fins á la Mariagna y la Tuyas, causa de las derreras, de sa derrera desventura; excitada per l' amor propi y fragellada per la malaltía, quin torment anaba sufrint am cristiana resignació, hauría tramat un medi pera explotar l' amor de 'n Siset, quin lligam voluntariament había deixat esmunyirse d' entre dits, jugant á sas vehinas una mala passada; empentantlas fins al recó del ridícol; era dona á la fi, y els secrets del cor y del amor, sino 'ls jugava 'ls presentía; mes s' habia habituat ja tant al pes de sa creu, que d' aquell excés de feixuguesa ni se 'n donaba compte...

'L pobre jayo era 'l que mes ne sufria... Pujar y baixar la escala á sos anys á dos per tres y per insignificancias, encauhat tothora al pis, esquirolejant de la saleta á la cuyna y de la cuyna á la saleta, are pel caldo, are per la medicina; subjecte al potro d' aquella suma de nececitats, nominalment petitas cada una, mes que li gastaban l' atenció y li apuraban els esforsos; ja 'l tombar els vuyt días se li feya insoportable...

Una ullada de sol, un cant d' aucell, un ayret frescal vingué de sobte á reanimarlos; representant aquell bon jorn de primavera, als ulls de 'ls captius, y sens presumirho, la mare del sastret, quina se n' hi pujá per oferirshi...

La pobre de la dona, mes que per infundats escrúpols, per temensa al que dirán de 'ls vehins, es mantenía en son retrahiment, en lo retrahiment general, esperant qu' un altre fes un pas envers á la Dama negra per encaminarshi ella sos passos... Mes no comptaba am l' amor, amb aquell noyet trapecer, d' ulls vius, de carns rosadas y molsuda y riolera boca, gran fuhedor de miracles...

L' amor, convertint al sastret en atvocat, en missioner, en apóstol ó en curandero, segons las circunstancias había anat treyent en tal manera la preocupació de la bona dona, que la gira com una mitja... "Demá m' hi puch trobar jo!... —li digué...— Y, repari: ¿Vosté que hi tindría que veure?... Si portan el pecat á sobre que millor que corretgirlos'hi am l' exemple... No sab com se 'n van las tacas?... A copia de freg!... Donchs, be; no 'ls el refugim el medi. Ademés ¿no 's guanya 'l cel amb obras de misericordia?... No som cristians?... Contesti!..." Al arribar á lo del remey es quan la dona 's declara vensuda... No era questió de metges, sino de caritat; no eran potingas lo que necessitaba ella, sino una mica d' amor per part d' aquet próxim que la abandonaba, que la vilipendiaba!...

Y com la bona de la dona, sobtada per l' apassionament del sastret, descobrint en la terquedat de son fill una part d' aquell amor que reclamaba pera la Dama negra; afició que ja li había notat, mes que li passá desapercebuda per atribuhirli consemblants preocupacións que las que l' embargaban á n' ella; entre combatre un sol mal ó deixá arrelarne de nous, obtá per lo mes sencill, prenentho, per altra part, com á remey á llur enconnada gandulería. S' ho prengué aixís y, entenent que á n' els de dalt els faltaba una vetlladora, s' oferi pera tal cárrech.

Ningú se 'n extranyaría... Ningú hi tindría que dir... Era un de sos tants oficis... Ademés, una obra bona, una obra de misericordia, com deya 'l noy, tot bon cristiá 's veu obligat á ferla!...

Y la trascendencia d' aquell pas pera 'ls fins del sastret, es feu aviat tant remarcable, que la notá tot el barri...

Discutida la presencia de la mare del sastret en el pis de dalt, quina actitut s' aceptá com á conforme, sobretot, observant que son fill es mantenia en el mes formal retrahiment, aquell signe cabalastich, aquella fatídica senya qu' entreveyan en el plafó de la porta, com imaginari conjur de bruixas y que no era altre cosa que barruería del pintor, desaparegué totduna... Ja no era porta malehida, la de la Dama negra, sino una porta plena d' engrut y am regaleras de color, com á llagrimalls, enterament igual, mirada am detenció, que la dels demés pisos!... Alentada per aquella extinció de condemna, la vehina del costat, s' atreví fins á palparla... La porta era ajustada, y com, palpant, palpant s' obrí, fent grinyolar y tot las frontissas, sens adonarsen es trová á dintre... Primer hi allargá 'l nas; aprés hi passeijá 'ls ulls, resseguint el pís encuriosida; la veu de la sastressa, qu' acababa de pujarhi, va sobtarla, y allavors posá en joch la seva.

—Qué diu que ja vá per bé la malalta?...

—Per ara, grat sia á Deu!... Entreu... Entreu!... No sou la Pepa d' aquí al costat?...

Y ben pregada hi mata tres horas...

De la Pepa 'n vingué la Llúcia, encaminada pel sastret, al atrassarla á sa mare, de la Llucia la Pona, qu' anaba á derrera de la Pepa per un recado; de la Pona la del sereno, que no sabía hont era la Pona y la nececitaba pel llibant del pou; y aixís, per l' orde de succeció imposat per las relativas distancias, las donas, primer, y algúns del homes, després, amb escepció de 'n Sisó y del sastret, entre aquestos, y de la Calandria y la Tuyas entre aquellas, s' hi deixaren cáure 'ls demés vehins... El goig de la Dama negra anaba creixent de día en día... Era un moviment d' expansió qu' anaba de dins en fora am la impetuositat d' una escopetada... 'L metje se 'n adoná pel pols; els demés pe 'ls ulls, d' hora en hora mes clars, com si la glassa d' un dol, del dol de sa desgracia, s' escorregués á toms, tibada pe 'ls misteriosos dits de la caritat, quin retornador alé 's regoneixía en tot ella.

D' aquellas escepcións en sas visitas no 'n feya gens de cabal... Las unas se las explicaba; l' altra, la del sastret, la comprenía... La comprenía y, més encara, l' agrahía... Li parlaban altre cop tan clar, li anaban tant dretament al cor aquellas notas del acordeón, que se 'n pujaban cada vespre amunt, amunt, fins á son pís, fins á son quarto, fins á la mateixa arcoba, represas d' ensá que 'l metje la doná d' alta, d' ensá que la permeté llevar y trastejar y esbargirse!... "Pobre sastret!..." —se deya, espongíntseli 'l cor y apuntantli las llágrimas!...

En cambi l' ausencia de las del devant, de la Calandria y la Tuyas, am tot y explicársela, no l' anyoraba. La nafra de sa rivalitat era encara en ellas tant fresca, tant tendre, que 'l mes lleu de sos frechs la endanyaría pera sempre!... —Be prou hem guanyat...— Pensaba, ponderant sa sobta rehabilitació. —Ja se m' acostarán!... Després!... Quan la conciencia 'ls remordeixi!... Quan regonegan llurs erros!...

Y sens ánimo venjatiu ni espera de satisfacció, 'ls emplassaba pera aquells llunys, per aquells il·lusoris temps, quin calendari entrelluscaba en lo mes pregón de sa fantasía...

¡Quan distint pensaban ellas, en aquells mateixos instants, en tant ella las perdonaba!...

Gelosas de sas vehinas per el rendivú prestat á n' aquella, acció de simpatía de la que s' adonaban mes encare pel natural refredament esdevingut en sas relacións, la tirria 'ls pujá de grau... No s' ho podían empassar que la dominació d' aquella vespa arribés á tal punt!... Qu' am sos nyeus, nyeus y sas papererias fes anar endoyna á tot el barri, posantsel á dessota la sabata, juganthi á sa voluntat, com el coix amb els aucellets ó 'ls arrenca-caixalis am las anellas!... Per forsa había d' esser bruixa pera obrar semblants miracles!... Ah!... Pero no se 'n mofaría!... ¡Quin' una la Calandria!... Li retorsaría la llengua... La 'n feria á cuartos á cops d' estisora, com una gallina!... Li treuría 'ls ulls, aquells ulls entremaliats, apesar de son sossego, qu' eran els caus de sas embruixadas!... Qué se jo!... Tot, tot; menos reparar en sa culpa, menos adonarse de sos defectes, menos indagar la causa d' aquell general desviament, motivat per sa ordinariesa y repugnants instints (la Tuyetas sols obehía) pera esmenarse 'n á temps y regularisar en endevant sa conducta...

Mes la picada d' aquella vespa, com ella deya, l' había enverinada tant, que fins hi acabá la paciencia... Conegué que lo del Siset era lo que li había fet mes mal, y s' apariá pera la revenja... Se 'n empassaría de casament!... Mentres fos á casa!... Mentres li quedés saliva!... Si se li aixugués la saliva s' hi fería am signos!... Be s' explican prou els muts!... Prepará l' atach, y l' endemá mateix ja etjegaba 'ls primers disparos...

La Dama negra feya sols dos días qu' había deixat el llit... Debilitada per la marfuga, am prou feynas podia moures. Pera referse resseguia 'l pis tantinejant, del bras de son avi ó de la sastresa, que no se 'n había deseixit encara ó agafada pe 'ls ressalts dels mobles; assentantse de tant en quant, y arrambantse al balcó del cel-obert al arribar la hora del sol, pera rebejarse en sa llum, pera encomenarse de s' alegría, pera animarse am sas encesas ulladas... Hora curta, per cert, puig que 'l sol atravessaba per aquella llenca de cel, ja tombat el mitj día, esbiaxantla com si 'l empaytessen...

Se 'n adoná la Calandria y s' armá pera la embestida...

—Siset?... Siset?... —cridá, sentintlo fressejar per alt y reparant am la Dama negra...— Hem anat pel llit y... sabs? entre 'l de setze y 'l de vintytres ens hem quedat...

—Amb el de vintytres!... No cal dirho...

—Veurás... Gastas mes... una mica mes... es clar... Pero, tens un llit, en cambi, qu' hasta hi podreu fer las forsas!... Ah!... 'Ls floreros ja 'ns els han dut!... Esperat un xich que te 'ls ensenyaré!... Veurás que monos!...

Y s' endinzá pe 'ls dintres tot rehullant á la finestra de la Dama negra.

Mes la Dama negra ja no hi era... Privada de mirar endalt per no toparse amb en Siset y abaixar el cap per no encararse am sa vehina, 's despedí am prou greu del sol, encés y retornant aquell día com al bo de la primavera, retirantse envers á la sala... 'Ls demés vehins que, encuriosits per la Calandria, s' habían arriscat fins á la finestra, precaventse d' esser vistos, mes calanthi be la orella, entenent hont anaba sa vehina amb aquells tráfechs del casament, s' esmunyiren dret á la cuyna...

Quan retorná amb els floreros y aprés de llambregar de cua d' ull pel cel-obert, es convencé de que no hi había ningú, 's doná per contrariada...

—Que 't sembla, Siset?... N' has vist gayres com aquestos?... Es que valen la pena!... Per xó, m' hi han fet sé... ¡Ni un ral menos de 'ls cuatre duros!... Mes, repara... repara quinas flors!... Ni acabadas de cullir!... Dalias, gessamins, rosas, hortensias... Quinas hortensias, eh?... —"Volguent dir: —Aixó son hortensias, y no aquell escanyoliment de la Dama negra!..."

Y reposant els floreros sobre 'l replá de la finestra, allargá una estona mes sa lletanía...

A la Tuyetas, que treya 'l cap de tant en quant, pera confirmar á son promés las ditas de sa mare, li sabía un greu que no se las escoltessen!... Com que s' hi sofocaba y tot!...

Al següent mitj-día la Calandria repetí sa treta... "Qué no 'ns escoltan?... Qué no s' hi paran!..." —repetía á la Tuyas...— "Si d' enveja s' hi migran!... Ah!... Si amb els ulls s' hi foradessin las parets, no 'n descobrirías pocas de tafaneras!... Pero, mira, que s' hi corquin!... Are 'ls retreuré las joyas!..."

Y cridá de nou á n' en Siset am la excusa de que 'n aquell acte las hi duyan...

—Siset!... N' has fet un grá massa am tanta pessa!... Aixó es una Argentería... Rellotje, cadena, medalló, anells, manillas, arracadas, botons... fins la Creu!... La creu si que 's cosa teva perque...

Un crit, eixit ningú sabé d' ahont, la deixá am la dita á la boca:

—Be 'n gasteu prou de fanfarria!... —esclatá, sorprenent á n' en Siset, quin paper de segón en aquell saynete del casori ja comensaba á carregarlo...

—Has vist poca vergonya?... —esclafí la vella...

—¡Quan la guineu no las pot habé!... —reprengué la Tuyas, encesa com un perdigot...

—Prou la senyalaría amb el dit á la marmanyera, prou; pero si no 'n te que 's peli... Ay, si la enveja 's tornés tinya...

S' abocá mes al cel-obert, y com si reconegués á l' atrevida, aná repetint, tot destapant estotxos y encarantshi:

—Ho veus?... El veus?... Llengua llarga!... ¡Qué pagarías de tenirho!... Veus?... Diamants... diamants de debó... rosas de vintyun cayres... no com els teus, vinguts de Russia... ¿Qu' hi portabas á las orellas quant te vas casar?... Un enfilall de seda, com las criaturas, ó arracadas d' aquellas que las prempsan dins del casco pera que no 's malmetin amb els trontolls?... La meva filla no hi te d' anar com una disfressa, ho entens?... Ho entent la poca latxa?...

Mes la veu no responía... Humiliada pel despreci, agombolá 'ls estotxos entre brassos, retirantse d' una revolada...

—Ah!... —Anaba dihent á la Tuyas... Ja 'ls feré venir set!... Ja 'ls feré venir set!... ¡Deixi que s' acosti 'l dia!... Lo que 's si 'ls tinch de convidar jo... Lo que 's si val mon poder!... ¡Fins la carn els feré fondre!...

Y la veritat era que amb els estirabots del casori, s' hi engreixaban sas vehinas qu' era un contento... Qui se 'n aprofitaba del enrenou era la Dama negra... Tant com mes se desconceptuaban la Calandria y la Tuyas als ulls de sas vehinas mes creixía l' ascendent d' aquella... Y era que, al tractarla, perduda ja la prevenció d' abans, la trobavan tant honesta, tant sencilla, tant bonatxona y carinyosa en mitj de sa natural serietat; serietat nascuda pel mateix caracter de sa desgracia; tant diferenta de lo que 'ls había ponderat sa bescantadora vehina am sas macabrescas exageracións, que 'ls guanyaba 'l cor totseguit.

Qui no hi veya de cap ull era 'l Sastret. Engrescat per sa mateixa mare ni cabía á la pell... "Una com aquella, noy, te n' has de buscar, si vols coneixer la gloria!... —li deya.— Alló es pam de cara, alló es bon cor, alló son mans... Ella sola es capás de sostenir una casa!... Amb aquella enrahonamenta dolsa... Amb aquella natural estimació... Amb aquell respecte?..."

Quinas paraulas envaían á n' el sastret endolçintli 'l cor com una bresca.

La diada del casori 'ls ensopegá junts en sa casa... La sastresa no 's trobaba be, retuda pel reuma, y la Dama negra, en recíproca compensació se n' hi baixá pera guarirla. ¡Quín día fou aquell pera 'l sastret!... D' emoció en emoció y d' alegroy en alegroy se li passá del matí al vespre!... Als primers moments no s' habian dit res; tot se n' ho enduya sa mare; mes, calmada aquesta am l' oppodeldoc y 'ls frechs intimaren tant en sa relació, 's franquejaren am tal fuga 'ls joves, que no semblaba sino qu' aquella vida de son esperit, que mütuament sentían encara, al xoch de sa identitat, al adonarse de sa germanó, se 'ls encarnés totduna, rescabalantlos del temps perdut... S' entenian tant bé que ni s' ho habían de contar, de remembrarho; 'ls bastaba com als muts un signe, un intel·ligent signe pera compendrers, pera rellegir tota sa historia...

Al bo de son regoneixement la tornada del casori 'ls va sorpendre... 'L sastret y la Dama negra cambiaren un gesto de desagrado...

Son aquells ximples!... —feu la del costat, qu' entrá per veure á la sastressa...

—Aquellas carregadas de lluquets!... —voleu dir, reprengué la de sobre, ja entrada de feya estona...

—No 'n gastan pochs de fums!... Y, total, qué?...

—Qué?... Que si á ma ve de aquí á vuyt dias vos matllevarán un duro!...

—Vull dir... Y total, que han fet?... Un cotxe de metje pe 'ls nuvis... Una sibina pe 'ls convidats... quins convidats?... Podeu contar... marquesos de la plassa... Carregats de plata y oro y amb el renech á la boca... Un sopar de tres pessetas á cal Estevet... Y... Aparteuvos ¡qu' are puja l' Emperadora de las Indias!... Psé... Com si, ral mes ral menos, no ho haguessem fet totas del mateix modo!... Ja las sentireu!... Ja las sentireu!... ¡Que no es pas paciencia lo que abunda!...

—Y com el mam haurá corregut com una llensadora!... No ho pregunti!...

Las petacadas de las portellas y las veus dels convidats, al despedirse, ressonavan per la escala, fent tremolar els vidres y las portas... Un xerroteig d' aucellera se 'n pujá de sobte amunt, acompanyat de trepitjos y cruiximents de sedas... Era 'l convoy dels nubis... A cada replá se las heyan... cridant, esbufegant, esgargamellantshi pera que 'ls ohissen... Que si eran dotze, que si eran setze; que si al camaril de Sant Culgat no mes s' hi casaban els reys; que si 'l sopar, que si las joyas, que si els cotxes... Y arribaban á dalt qu' encara se las habían... De las portas dels demés estadants no se 'n obri ni una... Devant de tal desafecte la Calandria va enquimerarshi... Que no 's badessen totas ho comprenía; mes, algunas... d' algunas se 'n refiaba... Casarse sa filla sens aquell acatament del vehinat, tradicional homenatje del qu' ella n' habia sigut objecte!... Encara era la bruixa!...

Entraren al pis, es desferen de las agullas, y la Calandria, que s' ofegaba de tírria, obrí las finestras pera retornarse... Llambregá pel cel-obert... y no hi vejé á ningú... Sols alguna qu' altre llum, denunciada pe 'ls instersticis dels vidres, li descobriren que no tothom dormía...

S' abocá á la finestra, s' hi repenjá mes, mogué 'l cap per tots indrets, taral·lejá d' esma:

Sargantana treu 'l cap que ton pare n' es penjat á las forcas de Mallorca... ¡Tirali corda!...

Y retirantsen tot al plegat, rebassá per terra la mantellina de blonda... L' acordeon del sastret, en aquell mateix instant, preludiosa una martxa fúnebre!...

Retornaba l' hivern. L' esbojarrat del jayo, empentat per sa fal·lera de possehir á la Primavera, s' atrafegaba de nou per encalsarla... No s' adonava, casi cego pe 'ls anys, de que 'n la sínia del temps hi giravoltés sempre ficat dins d' un mateix catúfol... Més poderosa la manía que no pas el seny, queya en el ridícol sens donarse 'n compte... Y vinga donar toms pel bogit... Asmátich ja, 'l sentíam de lluny per sas estroncadissas y fredrosas alenadas; irascible de mena, per las inflexions de sa enrogallada veu; ploramicas d' aviciadura, per sa tanda d' espessehits ruixíms; gelosot enrevellít per l' enconnament de sa déria; déria que 'l posava irat, antoixadis, impertinent, rebeco... Espampolaba 'ls ceps pera trasquejarhi ab mes ayre; esfullaba 'ls arbres pera esbargir mes á pler sa vista; glassaba 'l terrer pera lliscarhi ab mes fúria... y ensumant aquella llebra que se li esmunyía d' entre mans, se 'ns venía d' una abrahonada á sobre... Hoste malcarat tothom li negaba acullida... 'S fermaban las finestras, es clohían els balcons, s' ajustaban las portas, y nosaltres, els d' estament botiguer, ens oposabam á tota pressa á s' avinguda ab lo bati-port de las ventallas, que son la nostre y única defensa...

Per lo que toca á ma tafanería ja no hi tenía empenyo... Tot anaba per un seguit, com una seda... Ademés, ja no nececitava del portal pera imposarme d' aquellas novas; els mateixos del barri me las duyan á casa... Lo mes sonat encara era 'l casament de la Tuyas... Las babarotas de sa mare havían aixecat tal polsaguera, que tothom s' hi havía embrutat un xich... Tot se retrintxava, tot s' escaudellava; tot se midía... Ni las joyas valían tant, ni 'l moblatje era d' aquell preu, ni pujava lo de las robas una meytat del que 's deyan... Y tant amunt anavan al retornar sas pilotas á la fautora d' aquells embolismes, qu' adhuc, endinzantse en el sagrat de la llar, penetrant en lo mes íntim de sa vida, asseguravan algunas que 'l amor que 's duyan els joves, no passaba d' una conveniencia... Pero, y en honor á la veritat, sino congeniaban prou, y si presentaban mes del que era, llevat del cercle dels vehins, reduhit per cert, res enfora hi trascendía... Per altra part, ab l' embras de la Tuyas, que ja passava dels sis mesos, s' hi adobarían, á ben segur, las cosas...

Qui no tocava á terra era 'l sastret... Tot li anava vent en popa... Son casament am la Dama negra, s' havía accentuat de tal ayre, que ja 's donava com á cosa feta... Sa propia mare, entavanada per l' un y endevinant l' assentiment de l' altra, l' havía anat conduhint tom per tom... Ja no dependía sino d' ell... Ell havía de ferho... Questió de cercarse feyna y d' estirarhi 'ls nirvis... Un cop arreglats, las bonas mans de la Dama negra, qu' eran el millor dot per una menestrala, segons dita de son avi, ja 'l traurian d' apuros... Y 'l sastret que, atiat pel amor, es desentumi l' os de la esquena, s' hi afanyava fins á gastarshi 'ls ulls... Ja comensava á fer recó... La idea del estalvi li havía entrat tant de dret al cervell, que no 's malgastava una malla... Fins pensaba en establirse... de vellut... de cotó... pera 'ls menestrals y pera la pobrisalla del barri, que son els que donan giro... Ell tallant, ella cosint, y un aprenentet ó mitj-fadri pe 'ls embasts y 'ls folros y... negosi llest... Tanta activitat fins á sa mare sobtava... per lo repentina... per lo fogosa... No 'n fassas massa, noy!... No 't passi com á n' aquell del burro, que de tanta branzida va saltar per las orellas... Vull dir, que no t' hi tornis cego, eh!... Pero 'l sastret, encalabrinat am la Dama negra, s' hi afanyava com un lladre... S' aixecava á punta de día y, ara tallant, ara cusint, ara remendos, ara nou, llevat del temps de menjar, no 's desenfeynava fins altr' hora... fins á l' hora de sopar, qu' era la convinguda am la Dama negra.

¡Quin festeig mes diferent, mes contrastant, el del sastret, comparantlo ab el de 'n Sisó, son company d' estudi!... ¡Com la nit y el día!... L' un era manyagós, fresser, semblant al de las tórtoras; l' altre, sever y recatat, com el d' enrevellits viudos!... L' amor inspirava al un, encomenantli sas joganerías; l' ocasió feya l' altre, sens ingenuitats, sens amaniments, com cosa de tránzit...

Fins la gent, en particular els vehins, seduhits per sa bona fe, s' hi fonían no mes de veurels...

Al adonarse 'n la Tuyas, y al recordar aquell buyd, fabricat per sa mare ab sas allevansas, llavoras de son festeig, l' hi semblava com si li atravessessen un clau... Mes, es conformaba tot seguit, distreyentla del pensament aquell ignocentó, que ja 's removía en sas entranyas!... Com mes se sentía mare menos la imposavan tals petitesas... La Calandria no era pas així... 'L füet de sa verinosa llengua brunzía encara am la mateixa fúria... "Jo, am la filla d' un presidari!... —'s deya...— Jo, casarme ab un gira-pessas!... ¿Qué van molt escassos els homes?... Bon parell!... La fam y la miseria fent vaca!... Aay!... Si no mes de pensarhi ja badallo!..."

Una sobta desgracia, ocorreguda mes endevant á son gendre, li feu fer un punt á la boca... Com á bescantayre al menos!... Era á l' hora d' esmorzar... Un' eyna li havía caygut als peus ensopegantlo desprevingut, y atravessantli la espardenya y el mitjó del de la esquerra, tot d' una pessa, li havía obert, un gros trau... Corregué 'l bálsam, aprés de retornarlo; li envenaren la ferida, y ab l' ajuda dels companys, primer, y prenent un cotxe, mes enllá, regoneixent que no podrían, l' aconduhiren fins al pis!... Els ays!... de la Tuyas al véuresel de semblant modo, s' ohían de bon tros lluny!... La seva mare era encara á plassa... En tant l' avisaban las vehinas del costat, obligadas, condolgudas per llurs prechs, se n' hi entraren per ajudarlos... La cosa anaba de serio... Tot y eixintne be —segons parer del metge,— n' hi hauría per temps... per alguns mesos... "Mentres en surti!..." —'s deya la Tuyas, recordantse de son fill, que no tardaría á venir al mon, y aixugantse las llágrimas, ja mes conformada...

Quan arribá la Calandria tot aná enrenou... Probá de desmayarse primer, pero, ho feu tant barruerament, que, regoneixentho ella mateixa, desistí de son empenyo... Las doná pe 'ls ays!... totseguit; mes, com á n' el sach de sos gemechs se li escapava 'l vent y produhía esgarrifós efecte, 's retingué totduna... Tocá la tecla dels alusits, per fi, y com fins el malalt se 'n resentía de sa buladramenta, desá l' orga á corre-cuyta... Ja sossegada, es á dir, cansada de papererías, es desfeu del mocador, s' acostá al malalt, y, cumplint ab els debers de mare, rellevá á la pobre Tuyas...

Sols en aquells temps, donchs, en tant la cura de 'n Siset ofería perill, fou quan la Calandria deixá tranquila, ben tranquila del tot, á la Dama negra.

El naixement del fill de la Tuyas acabá d' influhir en la duració d' aquell armistici. Era 'l primer, y resultá un noy; poderosos motius abdós pera atreurer exclusivament l' atenció de mare y ávia, mes que mes en quant el peu de 'n Siset millorava d' hora en hora... Are que per la robeta, are que pel nom, are que pel bateig; que sino hi gastavan mes boato no era pas per no tenirne de picats, sino perque, am la marfuga de 'n Siset, l' humor se 'ls en havia anat en orris; y aixís se 'ls passavan els dias...

La Dama negra, en tant, combinantsho am son promés, ja s' amanía pera 'l casori... Aquella flor de cementir, aquell ser nascut á l' ombra d' un crim, y mígradament llevat, per la cogula de las preocupacións es manifestaba á la fi, rumbejada per l' amor ab tota sa natural pompa... Sos ulls lluhían mes; s' enrogían encara mes sos llabis; el color trencat de son rostre, semblant á sucre rossench, s' anaba acolorint, acusant la efervescencia de la sanch, que lliscaba desde sa rehabilitació ab mes llibertat, desbordántseli fins als poros; y son cos, agensat ab algún llaçet, púdica y modestament colocat, y afavorit un xich per las modernas etxuras, es presentava ab tota sa esbeltesa.

Es casarían sens soroll, sens pretencions, com els semblava que 'ls convenía... Alló d' allargar el bras mes que la manega no se 'ls assentava de cap modo... Si tenían quatre quartos, si á copia d' estalvis y d' empassarse feyna, no reparant en l' hora de menjar y excursant las de dormir, reunían en comú uns cents duros, se 'ls necesitavan pera la botiga... Pera la botiga de mes avall, la del cantó, qu' estaba á punt de desllogarse... Y en quant á joyas... com no passan d' un goig pe 'ls ulls, es mirarían las dels aparadors, y 's ferían compte qu' eran sevas... La mellor joya fora sa botiga!...

El desllogarse aquesta sobtadament precipitá 'l casori... L' Avi de la Dama negra s' arribá á la Caixa d' ahorros y, amonestant paternalment á n' el Sastret y sorprenent á sa neta, 'ls feu vessar la mesura... "Teniu!... No repareu!... Son els estalvis de ma vida!... L' ocasió s' ho porta aixís, aixís ho vol l' etzar, y en vostras mans els poso, segur de que treurán brotada... Vosaltres ab el joch del casori vos hi aposteu el cor; jo pera que vejeu si us estimo, encara faig mes, m' hi aposto 'l cor y 'ls interessos... Vull que la vostra sort sia la meva!... Enteneu?...

"El sastret s' enterní y encaixá ab las sevas sas mans; la Dama negra plorá; mes, ab un plor tant suau y dolç, qu' adhuc á flor de llavis se li dibuixava el somriure...

Pochs días aprés y reclosos dins un parell de cotxes de plassa, s' arribavan fins á Sant Culgat, ahont ab els testimonis de la familia d' éll y un feynader de la rectoría per part d' élla, s' enllaçaren sens cerimonia...

Una setmana mes tart sorprengueren á tot el barri ab la inauguració de la botiga... "Ja s' han casat!..." —es deyan, contemplantse 'ls desde 'l dintell de la porta, per entremitj de las penjarellas de gechs, calsas y brusas, junyidas de dalt com un dosser y rossegant de baix com á cortinatjes, que reduhían el buyt de la entrada. —¡Bon punt!... ¡Sembla que 'ls anirá bé!... —hi afegían els curiosos, tot llambregant pel fons de la botiga, derrera quin taulell s' hi enfeynava 'l sastret ab las tisoras, en tant la Dama negra, junt ab un aprenent y una fadrina, arredossadas en el vetlladoret y redoltadas arreu de pessas, hi feyan corre l' agulla...

Y tant escayent es presentava als ulls de tothom aquell Basar de menestrals, modest en apariencia, com ornament sencillament, mes, assurtit de robas en tal abundó, que tots li auguravan una bona fi.

Cal descomptar dels tots, no obstant, á la Calandria y á la Tuyas, que ja havían trencat l' armistici, engelosida la una per aquell bon partit, que may s' ho hagueren pensat, y enquimerada la altra, ademés, per la simpática manifestació del barri... 'L descaro d' aquésta en sos bescantaments y ditas arribava fins á tal punt, qu' adhuc els vehins, prenent partit pe 'ls casats de nou, y mes singularment per la Dama negra, qu' era 'l blanco de llurs tiros, s' atrevian á amonestarla...

Segons la Calandria aquell enredo de la botiga ja pariría á son debut temps... Qui sab de qui eran aquellas pessas; qui sab d' ahont venían aquells estris; qui sab de quinas mans habían eixit la bestreta del lloguer y adhuc els centims pera las agullas... Per altra part allò no passava d' un cop de puny, d' un cau d' aranyas de magatzem, ab sos cortinatjes de trenyinas per fora y la púrria pe 'ls dintres... Y en quant al casament, com ho regoneixia tothom, de la tarifa de la iglesia havían triat el mes distingit, el del últim grau, 'l de solemnitat, com las absoltas de pobre.

Menos mal pera la Dama negra quan las donava per extereorisacións; el mateix bulto dels estibots, la mateixa groixaria de las mentidas rebudas á plena rialla pe 'ls vehins, eran sa pitjor condemna... Mes, quan, alterant l' orde, las enfilaba per lo moral, variaba tan d' aspecte la cosa, qu' era cas de plantarla, sino d' escandalitzarla...

De tot el de sa casa que li venía á través en tenía culpa la mala vespa de la Dama negra, aquella filla d' un penjat, per mes que digan, puig qu' ella encara no havía pogut esbrinarho... La desgracia de 'n Siset ja se la vá sentir al cor al eixi de casa puig que 's topá ab la Dama negra al deixar la escala... De l' escanyoliment del petit, degut á la poca llet de la Tuyas, segons el parer de metjes y comares, aquella mala vespa 'n tenía la culpa, per haber ull-pres al nen, al ensopegarse certa vetlla... Fins las rahons de familias, aquellas lleus desavinensas entre la Tuyas y en Siset, motivadas per incompatibilitats de caracters, incongeniables aquestos ja desde 'l comens de llurs relacións, també 'ls atribuhía á la Dama negra...

Per cert que, las palestras entre 'n Siset y la Tuyas anavan prenent tal peu d' un temps en ensá, que las plujas d' istiu acababan moltas voltas en xáfechs... Motivat, segurament, per aquella poca armonía, era que á n' en Siset, que ja 's veya las orellas, li caygués la casa á sobre... Tant com mes s' adobaba mes s' hi fonía en son pis... Poch amant d' entreteniments, negat en absolut pera matar la estona dins sa llar enganyant al temps á copia de casolans recursos, las horas li semblavan días, anys las setmanas y una eternitat els mesos...

Qualsevol altre, durant sa convalescencia, s' hauría distret are ab el noy, are ab els aucells, are ab un llibre ó simplement derrera 'ls vidres, mirant, observant, comentant y trametent sas sorpresas; mes, com ell ja deya, no hi havía nat per aquestas cosas!... Que 'ls cuydi qui 'ls mantinga, —repetía— referintse als aucellets, y en quant á son fill, com ell sols servía pera ferlo plorar, puig que li mancava paciencia, 'l rebutjava quan li duyan per temor am sas rebequerías!... ¡Quinas rebequerías las de son propi fill!... Semblants al amohino de las aurenetas, d' aquell niu d' aurenetas encastat dessota 'l ráfech de la teulada, qu' alashoras, quan ja era grandassot, va enderrocar á copia de burxarlo!...

Tant y tant aná migrantse en son pis que, ajudat de son bastó y contra 'l parer de sa dona y sogra, molt ans del permís del metje ja s' allunyá de casa... "M' hi moriría!... M' hi enterrarían engabiat aixís!... —las deya...— Soch aucell de bosch, no puch ferhi mes!..." Y pas á pas s' aná afranquint de sa reclusió forsosa. Comensá pe 'ls matins am la excusa de pendre 'l sol, es conquistá las tardes am l' anyorament del café; y afanyá 'ls vespres y adhuc las nits, mes tart, am la distracció del passo y la manilla... Aixís, no fent mala sang, la cura anava mes depressa, segons ell deya.

Passá 'l temps, es posá bó, se li reforsá be 'l peu, ab gran alegria de la Tuyas y de la Calandria, que ja tocavan al fi d' aquell desori; mes, com en Siset havía agafat tal carinyo á n' aquella vida de tahul, que ni sabía com deferse 'n; aburrint las eynas y no trobant el camí de retorná al taller, s' avivá mes la bronquina... —Pensa que tens un fill!... —li repetía la Tuyas... —Mira qu' aném cap per vall!... —hi refermava la Calandria, recordantli que desde 'l despido del metje la setmanada s' havía reduhit á mitja. —Y que 't creas nous gastos!... —reprenía sa muller, no gosant á dirli "nous vicis" pel temor d' encendrel...

—¿També n' es causa la mala vespa de la gandulería de 'n Siset? —s' atreví á dir á la Calandria una de las estandantas de la escala, testimoni casual de son derrer escándol...

—¿Y ab aixó que voleu dir?... —reprengué la Calandria, envejosa dels progresos de la Dama negra, mes patents de día en día...— Quí sab?... Y si ho diuhen perque tot els va vent en popa, encara no som allá hont aném!... Al cap-de-vall del sach se troban las engrunas!... Y si te mes que sopi dos cops, que jo ab un ne tinch prou, y encara me 'n sobra!... Enteneu?... —Pero, en tant ho deya aixís, pera dissimular sa quimera, la professó li anava per dintre...

Son gendre no 's podía corretgir... S' havía enconnat ja tant ab la vida vagamunda, que l' os de la esquena, adolorintli mes de día en día, fins li trevaba la voluntat... A las cruas amonestacións de sa sogra, mes repelosas que las de sa muller encara, ja sols hi responía ab un encongiment d' espatllas... Avergonyintsen, per fi, probá d' arriscarse fins al taller; mes el pes de la mandra l' afeixugava tant, que may acabava de arribarhi... Per tot tenía excusas... Que no volía comensá en divendres... Qu' hi aniría dilluns... Que dilluns no, perque 's ressentía del peu; dijous...

Al últim, empentat per sos companys, que l' avergonyiren per sa conducta, 's decidí per estirar 'l nirvi... La primera setmana la va fer plena... La segona, esquarterada d' un extrém... La tercera... Alló del café 'l seduhía tant, que ja no 'n tenía prou dels vespres... ¡S' hi passavan tant rebé las nits!... Aixaladas sas alas per las tisoras del vici 'l desgraciat pardal ja no pogué rependre la volada...

S' encauhá á n' el café, y enmotllantse sas costums, cambiá per la tafurería son antich y honrós ofici... Un de sos conxorxas me 'l aná entevanant, ponderantli las excel·lencias d' aquella vida, dominantlo tant poderosament, qu' en Siset, passant de las fitxas á las cartas y de las cartas als daus, es á dir, de la distracció ó del divertiment al joch, que tots els extrems se tocan, no pará fins á la banca... D' alashoras ensá se l' haguera vist motxo, ullerós, pansit, aixut, al peu de la porta del café, durant el día, festejant als punts ó reclutant caloyos; eclipsantse al arribar la fosca, tot al plegat, com si se 'l engolis la terra.

No cal pas dir á casa seva com aniría; de mal en pitjor... La marca del vici, pariona de la del sofriment, tots la duyan ben manifesta en sa cara... Ningú tenía humor... Ni quan ell feya bonas hi reyan ni quan feya malas hi ploraban... A la bresca de son cor ja no hi quedava ni una sola gota de mel pera assaborirla... Aquella exótica vida, migrada en tots conceptes com una planta fora de test, fins els havía cambiat la naturalesa... Sols un llas els unía, 'l d' aquell petit infantó, rosset com la Tuyas, víctima inconscient de sa desgracia... Rodantxó, roig de galtas, d' ulls blaus y vius, en mitj de la miseria que 'l entornava, originada pel relaxament d' en Siset, aparentava l' angeló com un clavell pigat dessobre un munt d' escombrarías...

Avansava l' istiu... 'L raig del sol á mitj-día s' apoderava del vehí casal, arrebossantlo am son mantell d' or horas y més horas... Cantavan els aucells del barri, escampant, comunicant arreu sa joya, y las flors de la Tuyas, mal cuydadas y tot per son estantís malhumorament y pe 'ls cuydados del noy, esclatavan altra vegada, reaxint de sos testos, coll-torsantse en sas tijas, cayent de la finestra en simétrichs desmanys, tacant el blanch de la paret com sagnants esquitxos... Las moradas de la Dama negra, apesar de son trasbals del pis al entressol del establiment, dessobre 'l lletrero que deya: "Al buen gusto", inspiravan encara aquella bondadosa simpatía de lo trist, simpatía que passa dels ulls al cor, embargant nostre sentiment y repercutint en nostre conciencia ab aquell suau só de benfactora pluja...

Creuavan las aurenetas per l' espay, esbojarradas y xiscladoras sempre, llevat de las del niu de dalt, el d' arran de la cornisa, abandonat per un jamés de las bestiolas; xisclava 'l vent, fent voleyar las ensarrelladas cortinas dels balcons y els pendatxos dels toldos de las botigas; regavan els vehins sas aceras, per ofegarhi la pols y el baf del sol alhora; qu' ho arborava tot desde 'l mitj-día; calmosos els viandants, s' aixugavan la suor del rostre, produhida per la insistent calor; y 'ls omnibus del carril, trasbalsant mundos y fatos per tots indrets, evidenciaban ab llurs pressas que 'l xafogós istiu recobrava ja son explendent imperi...

Pera completar el natural aspecte d' aquell cap del barri sols hi mancavan l' acordeon del sastret, de vetlla en amunt al menos, y las xerramenterías de la Calandria; mes ni el sastret estava per orgas, ataleyat en sa botiga, de día en día mes concorreguda; ni la Calandria, aclaparada per lo de 'n Siset, pera petarhi sas últimas refiladas... ¡Quins cambis els d' aquesta y els de la Tuyas y en Siset!... Ja ho deyan els de baix!... Se 'ls ha ben girat la truyta!...

Tot aquell soroll que movían abans ab sas xafarderías, tot aquell aparato de pretencións y estrafets recursos ab els que s' enferfegavan pera conservar son il·lusori imperi entre 'ls vehins, remorós sach de nous, fallas en sa major part sino corcadas, havía anat mimvant, desapareixent, fonentse, fins á soterrarse en sa cayguda... Aquella buydor qu' havían fabricat ellas entorn la Dama negra pera engrillonar á n' en Siset, are 'ls gelava las entranyas... Y era tant manifest el retrahiment dels vehins, escandalitzats per las etzegalladas de 'n Siset, de día en día mes crespas, que no semblava sino qu' obehissen á premeditada consigna... Reclosas en son pis, donchs, com las aranyas en son cau, renegant de sa sort la Tuyas al adonarse de la del sastret, del qui tothom se 'n feya llenguas, y remordida la Calandria per la conciencia, que ja feya mesos l' acusava com á sola fautora de llur desgracia, aixís passavan els días... —"Potser Deu li tocará 'l cor!..." —es deya la Tuyas de tant en quant, referintse á n' en Siset, y enlayrant els ulls fins al escaparata de la Verge... Mes, el temps passava y com mes temps passava mes anava de reculas...

A derrera del joch ja se n' ho havía endut tot, fins las joyas!... aquell be de Deu d' or, de perlas y diamants, reclós en encoixinats estotxos, ab blava folradura de setí que la Calandria treya finestra enfora poch abans del casament, pera mostrarlo á llurs vehinas y fer dentera á la Dama negra... Y tants romansos, y tantas bocadas!... —deyan las qu' ho sabían, que comptat y debadut, eran totas las del barri...— Sort de la parada del Born nou, sort de la taula de gallina, sino, prou se 'ls entrenyinaría la boca!... —hi afegían algunas.

Y passava 'l temps, y aquell cor de 'n Siset, prou aixut de si, com mes anava mes s' enduría...

Ja cap á la tardor els doná un sust de primera forsa... Se l' havían endut al gobern civil, per haberlo sorprés jugant ab daus, contravenint las disposicións vigents en aquella época... No va ser res... Una nit fora de casa... es á dir, fora del cau; perque, lo que 's á casa, ni passava ben pocas... Y la culpa no era seva, cá!... Si ja 'ls untavan feya días!... Si ja estavan entesos!... Pero; res... Van rellevá 'l sub-quefe per perseguir á uns falsificadors francesos... y ab las pressas!... Es clar!... tothom hi está subjecte á qualsevol descuyt...

Dos mesos mes tart van coparlos de nou la banca, ab multas, á n' els punts, ademés de la detenció; arresto de 'n Siset, ab amenassa d' encausarlo, per haberlo sobtat tallant; y promesa de no tornarhi; que fou el cástich mes car, puig que per cumplirlo, deixá á la suma miseria á sa familia... Aixó si; no li veurían més... Se 'n apartaría en absolut... en absolut... No jugaría ni á la mona... Y quan li sortís feyna... al taller altra vegada... S' havía errat de camí... Había fet una girada en fals... Pero encara hi era á temps... Aixís que l' avisessen, altra cop á la llima...

D' avisarlo prou l' avisavan; pero feya com en Bertoldo quan triava l' arbre pera que 'l penjessen, que no 'l trobava may... Quan no eran verdas eran maduras; quan no eran maduras, verdas... Que tal taller no li acomodava... Que á tal altre ni que li arrastressen... Que 'n no sent á la Marítima... Y si l' encabían á la Marítima, ó ho deixava per la setmana entrant, ó sentía 'l temps ab el peu ó s' inventava qualsevol excusa... Y aixís passavan els mesos...

Un cambi de gobernador afranquí á la gent del marfil, subjecte al jou del quietisme durant alguns mesos, y en Siset, més impenitent que may, altre cop s' hi deixá caure... Representaría á la societat... Li passarian un sou... un sou més gras que la setmanada del taller, y aixís... á la segura, ab el ferm propósit d' estalviar, jurant de cor estalviar, remuntaría la casa...

Que tenían qu' oposarhi las donas si ja no 'ls quedavan mes arguments que 'ls de la conformitat y de la paciencia?...

Un any ja feya que cobrava 'l sou quan s' esdevingué la tremenda. Era una nit d' hivern... un dissapte... 'Ls carrers, amarats per la boyra, aparentaban encara bon xich més foscos... Apretaba de ferm el griso... un griso humit... que s' encastava en las robas y en els mateixos bigotis, guspirejanthi com una rosada... La gent tornava dels centres recreatius, dels cafés, ó de sas visitas, caminant ab pressa, com anyorant els matalassos... Pe 'ls barris de Rivera, deserts en aquellas horas hi ressonaban sas petjadas com un tabal destemplat... Fins els cruixits de las botas, al trepitjar la pols ja pastada per la mullena, recordava 'l tránzit d' un camí de cementiri...

En mitj d' aquella tristesa, mes significada encara en nostre carrer per l' allunyament de tot centre, una veu humana hi retentí de sobte... Demanaba ausili... deya que 'l matavan... Soná un pito, s' obriren cent balcons alhora, y els vehins, mes consternats encara, presenciaren l' espectacle... Un espectacle trist, horrorós, sagnant; que trencava 'l cor fins als mes animosos...

¿Qué havía succehit? Ningú ho sabía... 'Ls vigilants y els serenos, á l' una má 'l xuxo y el fanal en l' altre, 'ls últims, esquirolejavan amunt y avall, confidenciant ab els de policía, apartats més enllá, aquets en sinistre grupo, dessota 'l fanal del cantó; en tant á pocas passas, revolcantse á toms per l' empedrat y ab l' ay!... etern á la boca; un ay!... esgarrifós, que retentía al lluny, perdentse entre las ombras de la nit, com un udol de fera, hi jeya un home, ja de mitja edat, escolantse, apurant sas derreras forsas, ferit del cor d' una terrible gabinetada...

Devallaren alguns vehins moguts per la curiositat, entornant al mort desde una distancia respectuosa per evadirse dels procediments de la justicia, maymons y molestosos sempre, y de mot en mot, de deducció en deducció y de confidencia en confidencia s' aná descobrint el fet... Era questió del joch... L' interfecte, molt distingit en l' ofici, 's proposá fer quebrar la banca, que la portava en Siset... Se las hagueren sobres d' un etzar ja al principi; 's trevaren de paraulas, mes endavant, per un mal entés, sens solta ni volta; la sang se 'ls aná encenent, y com el punt alsá un xich mes el gallo de lo que corresponía, envalentonat per la sort, que li anaba vent en popa, y pe 'ls atiaments d' un grupo, y en Siset, per no desconceptuarse als ulls de la societat y adhuc del públich, se las mantingué fermes, imposantse y tot al atrevit ab lo formal de s' actitut, de las paraulas se 'n anaren á las obras, y desafiantse als pochs moments, abandonaren el catau...

La sang els bullía; tots dos duyan ferro; rebutjaren als mitjancers per escoltarse 'ls, no ab el seny sino ab l' amor propi, y allí, á tres passos de la cofurna, aprofitant la fosca d' un recolze, comensá la brega...

No passá d' un credo... Tres bots endevant l' un ab l' arma tallant l' ayre; cuatre reprenentli 'ls cops l' altre, sempre en fals la sortida; un cop ferm y ben dirigit per part del difunt, que no arribá á puesto, seguit d' un altre que li esgarrintxá 'l cuyro, y 'l de gracia de 'n Siset, el manyá que li deyan, enfonsant l' agulla en el mateix coixí del contrari...

Al cundí 'l nom de 'n Siset tot el barri 's va conmoure... La Calandria y la Tuyas, que ja dormian, es vestiren ab quatre salts, devallant els grahons desesperadas... El noy 'ls seguía á derrera saltironejanthi com un cabridet... S' havía despertat y volía anar ab sa mare... Al deixar la escala s' adonaren del mur de gent qu' entornava al mort, més engroixit aquell d' estona en estona... 'L vigilant va deturarlas... No sabían res pel clar, pero ho sospitaban... Els batechs de son cor no 'ls en deixaba dubte... Quan ho aprengueren punt per punt fins s' esgarrapaban las trenas...

El vigilant s' encongí d' espatllas... "¡Ara 'l duhen!..." —esclafí una veu...— El rotllo s' aixamplá, el mur s' aná esquarterant, tot decantantse vers al Pastim y als pochs segons grog, ab els ulls esgarriats y enfangat de cara, comparegué 'n Siset, el malhaurat de 'n Siset, lligat colze per colze, y custodiat per policías y serenos. Els fanals d' aquestos, il·luminantli de tant en quant el rostre, acabavan d' esgroguehirli, trasformantlo com el d' un cadavre; com el d' aquella sa víctima, ajassada allí, en el sardinell de l' acera, amarat de fangosa sang, closos els punys y adovellat el pit, com si ja entrés á las acaballas...

Un alarit de la Tuyas esglayá de sobte als del rotllo...

—¿Qu' has fet, desgraciat?... ¿Y 'l teu fill?... ¿Qué será del teu fill?... —repetí, esporuguintsen; tot estreyentlo entre 'l seus brassos... En Siset ni gosá á mirarse 'ls... Baixá 'l cap, s' enterní á la veu de "papa", "papa"; que confegía 'l nen, y se li escaparen llágrimas... llágrimas de contrició, grossas y fetas, que se li entretenían en la cara com las d' una efigie del "Ecce-Homo".

Quan ja l' empentavan per esdurse 'l al Jutjat, á la Tuyas li agafá un desmay.. La Dama negra, que retornava del teatre ab el sastret, com ho tenían per costúm, en certs días, adevantant un xich el cos y obrint els brassos, li estalviá la cayguda... La Calandria, que 's planyía de sa planeta en mitj d' un rotllo de donas, ni va repararhi...

—Enduyémsela á la botiga?... —digué la Dama negra á n' el sastret. Va assentirhi 'l xicot, y l' hi conduhiren sens moure fressa, tot encreuant sos brassos ab els de la Tuyas...

La basca que seguí al desmay, apesar del paper cremat y del vinagre, va durar prop d' un quart d' hora... Desvariejava y tot... pensant en son fill... anomenant á n' en Siset... retrayent á un penjat y á la filla d' un penjat... que comparaba ab son fill... A la Dama negra, qu' endevinan 'l desvari, li vessaban dels ulls las llágrimas... No es ella la que parla!... —deya á n' el sastret— es la veu del remordiment... Al retornarse s' esferehí... La presencia del sastret y de la Dama negra la van confondre... Mes, el posat d' ell com la mirada d' aquesta, eran tant humil y compasiva que, regoneixent llur bon cor, es reprimí l' impuls del amor propi...

—¡Que desgraciada so, Deu meu!... —esclafí, rompent en un mar de llágrimas... Y es llensá entre 'ls brassos de la Dama negra, singlotejant, ofegantse, desesperantse...

Quan entrá la Calandria, cercant á la Tuyas, la trobá encara del mateix modo...

Al toparse ab la Dama negra semblá que la furia li encengués els ulls...

—Tú aquí?... —digué á sa filla...

La Tuyas es coll-girá, y estrenyent mes fort encara á la Dama negra, reprengué ab planyivol tó:

—Y ab qui puch estar mes be qu' ab una germana de desgracia!... Ja ho veyeu, afegí, petonejant al seu noy, al qui el sastret entretenía...

Sargantana treu el cap, que ton pare n' es penjat á las forcas de Mallorca...

La Calandria, ferida en lo mes fons de son cor al escoltar aquell retret de la Tuyas, rodolá sense sentits per las rejolas...