Lo prodigi del sigle. Famosa académia universal dels ases fundada en Collbató. Sessions burricals escritas ab la pota de Guixeret,

Al benévol lector. Si nostras sessions ofenen als presumits per idiotas, sols dret á queixarse tenen los qui van ab quatre potas. /Lo secretari de la académia\, {Guixeret}.

{Á mos caríssims amichs} Pere Anton Torres y Anton Carbó Salut. En ple sigle dels telégrafos y del gas y del vapor y de caixas entrampadas y pagarés y talons; en lo sigle dels congresos y de la no intervenció, memorandums, ultimatums, casus belli, status quos; en lo sigle en que 's proclama per medi de un Monitor, que será la pau l' imperi, y 's proba en Sebastopol, y en Solferino, y en Méxich, y en Pekin, y... en tot lo mon; en lo sigle en que domina no la forsa, la rahó armada ab fusells de agulla y ab fusells de Chassepot, fent ohír sa veu pacífica per la boca dels Amstrong; en lo sigle en que l' ingeni s' apura buscant per tot la quadratura del círcul, y al globo la direcció, y 'l contínuo moviment, (com si no 'l tingués tothom); en lo sigle dels prodigis y estupendas invencions, en mitj per fí del gran sigle de llums dít, sigle dinou; per donarnos un plus ultra y cubrir de pasmo al mon, com per entre negres núvols esplendent brilla lo sol, aparéixen de sorpresa, derramant sa llum per tot, transformats en académichs, los ases de Collbató.

Ja desde épocas remotas, casi desde que hi ha mon s' han vist burros y someras de gran geni, de gran cor, qui ab sos fets eterna fama conquistáren. Éran pochs, éran rápidos cometas que del un al altre pol passan, brillan, desparéixen y 'l mon torna á quedar fosch. Aislats, váren estrellarse en sòn burrical esfors, lo sèu bram no trobá eco en las massas; fou rumor de una lira que dolsíssim vága y 's pert en l' horisont; y la inmensa majoria que escoltá sa vibració, sacudintse las orellas se jagué sobre la pòls.

¡Pobre burro! sense glória ni esperansa ni consol, com esclau envers la terra inclinat sempre lo front, sense meréixer dels homes amparo ni compassió, vilipendiat en las burras, cubert de oprobi sòn nom, ha viscut seixanta sigles sempre ruch, portant lo jou!...

Reservat al present sigle éra un rescat tan gloriós, éra un fet tan estupendo que fins pasma á sos autors.

¡Glória als ruchs de nostres dias! ¡glória als ruchs de Collbató! ¡glória y fama sempiterna al ruch sabi, emprendedor qui regenera sa casta inmortalisant sòn nom!

Desde avuy, en tot assumpto tindrá l' ase veu y vot, tindrá fallo inexorable sèns recurs ni apel·lació; á sòn mérit alts destinos y los mès brillants honors cedirán ab las riquesas; lo sèu bram mateix que un tró ressonant fará estreméixer l' univers de pol á pol: no hi ha dupte, per los burros es aquest lo sigle de or! ¡Glória als ruchs de nostres dias! ¡glória als ruchs de Collbató! ¡glória als sabis académichs que inmortalisan sòn nom /perfundentes omnia luce\, derramant sa llum per tot!...

A vosaltres dos, insignes amichs meus, qui ab gran dolor deplorávau l' infortuni burrical, y cada jorn s' aumentava vostra pena contemplant tanta abjecció; á vosaltres que mil voltas fóreu víctimas los dos de brams horribles, furiosos dels humans... dedico jo de aquesta il·lustre Académia lo bram noble, melodiós. Paladins, es deber vostre sér de aquella defensors. Aixís los burros ho esperan, y ho reclama vostre nom; feu que 's diga de vosaltres, ¡obráren com dos Antons! Feu que la edat venidera de vosaltres diga al mon: "Ells del bram secundum artem sér volguéren defensors, publicant los brams sonoros dels Ases de Collbató."

Avuy mòlts contra lley braman, sense permís braman mòlts y martirisan al próxim de cent lléguas al entorn... ¡com si fós una friolera donar un bram /com il fo\! No té preu un bram sonoro, un mal bram es horrorós; que bramen, pues, los qui saben, los intel·ligents tant sols; los profans callen y aprengan, que ja 'ls vindrá lo sèu torn. Puig ha de arribar lo dia (al pas que anám está prop) en que 'l bram sia l' idioma únich que parle tothom, quedant del comú llenguatge lo gran problema resolt; dia de ventura inmensa, en que 'l ruch no diga un mot, en que sols bramen los homes, ruchs bípedos ab talons.

Al rabí Abraham Zacuth, Salut y glòria. Dels teus brams los alarits, sent en terras mòlt remotas, escoltava jo á las nits; ¡quí diria están escrits ab totas las quatre potas!

Mès, tu rabí, y tant de ruch tenint cerca de las mans, casi compéndrer no puch com cosa de tant de such la dedicas á cristians.

Despres de mil conjecturas y de fér pensaments mil, te diré si mòlt m' apuras, que en cosas tan inseguras no trobo lo cap del fil.

Mès, penso, y no 'm desesperas fent dos Antons inmortals, que ja 'ls jueus no són feras, y no hi ha pels ruchs fronteras perqué són mòlt lliberals.

Sols aixís compréndrer puch que haja sortit del teu cap que una cosa de tant such no la dediques á un ruch que sia ruch perqué sab.

Que avuy tot home en qüestió es de ciéncias una sitja, quant, sia dít en perdó, no sabém l' Anton y jo ni de la missa la mitja.

Si has pensat que 'l nostre nom te valdria una tafarra, no tingas cor de colom, que 't juro per lo que som que 't xafarém la guitarra.

Poch en glória ni profit del nostre nom tu t' embossas, pues, si tinch de obrirte 'l pit, los ruchs, com sempre he sentít, solament te darán còssas.

Devias haver buscat un peix gros, casi un pagell, pera ferli aqueix llegat; no á nosaltres que hem portat sempre rúcas al clatell.

En fí tu sabrás perqué dedicarmosho has volgut; á tots dos nos sembla bè; Carbó será y jo seré dels teus ases bon escut.

Los dos la dedicatória acceptant quedám iguals; pues som ruchs de mòlta história, dels altres ruchs la memória nos ha de fér inmortals.

Las grácias en nom dels dos te dono, si ell ho comporta; y si acás está rabiós, com si sols meu aixó fós, y 'l darrer tanca la porta.

/Canarias, 28 de Novembre, 1867\.

Bram primer. Inauguració de la académia. Introducció. Al peu de la montanya del famós Montserrat, s' eleva un poble hont residí, vivint Mari-castanya, la cort del rey Perico: de gent noble espléndida morada, no ménos que de ruchs pátria fecunda, fóu per estos dos títols celebrada del poble la memória, y 'l nom de Collbató passá á la história.

La rassa burrical que en ell abunda, per lo contínuo tracte y companyia ab gent de lletras y elegant cultura que á Montserrat pujava en romeria, arribá del saber á tal altura, (que 's propaga 'l saber com la epidémia) fins á lograr ¡maravellós prodigi! universal fundar una Académia. Juntárense los ruchs de mès prestigi per sòn talent y ciéncia y algú que altre pedante, y ab maduresa y tino resolguéren, nemine discrepante, á Orellut conferir la presidéncia.

Éra aquest un rucás de formas bellas, negre, mès aixerit que una potranca; dávali majestat sa pata ranca; éra sòn bram un tro, sos ulls centellas: enveja de someras y donsellas, sa cua éra gentil, rodona la anca; mès grave que un doctor per Salamanca ¡lo pobret! rossegava las orellas.

Éra en talent y erudició un prodigi: millorada surtia de sos llabis de Cícero y Demóstenes la frase. En sigles de cultura, gran prestigi vá mereixer dels homes los mès sabis; es, al present, dels ruchs lo ménos ase.

Organisat ja tot, arribá 'l dia de Collbató en los fastos memorable per celebrarse la sessió primera: en espayós estable, formant doble filera, sentárense los ruchs; la presidéncia Orellut ocupá, y ab veu sonora aixís apostrofá á la concurréncia.

Discurs del president. "Académichs il·lustres, honra y glória de una rassa que vuy se regenera; si bè consta en los fastos de la história que han parlat sempre 'l ruch y la somera, desde que mon es mon no hi ha memória de haverse fét com ara: es la primera la present ocasió que ab brillants frases parla un ruch á un congrés de tres cents ases."

"No reclamaré jo vostra indulgéncia, com hipócritament alguns reclaman al probar ab pulmónica eloqüéncia que no tant solament los ases braman; ni faré ostentació de vana ciéncia contra los miserables qui 'ns disfaman; será no obstant lo meu llenguatge digne del president de esta Académia insigne."

"Acostumats desde épocas remotas á víurer en estables nostres avis, ab paciéncia sufríren als idiotas que 'ls apretaban los ramals als llabis; contents per caminar ab quatre potas, no ambicionáren lo renom de sabis, y haurian refusat com vil blasfémia lo plan de instituhir una Académia."

"A un sigle de progrés y de cultura, obrador de pasmosas maravellas, estava reservada tal ventura que 'ns ennobleix del casco á las orellas. La Académia rucal que s'inaugura vuy posa nostre nom en las estrellas: si, nostre nom de pol á pol ressona, grácias á un sigle que al saber coróna."

"Sigle de llums y de ferradas vias, de vapors y telégrafos y bombas; sigle de llibertat y economias qui ab trompas mil lo teu saber esbombas; qui ab diplomas y creus los ruchs premias y los dedicas mausoleus per tombas; remunerats per tu, sense reserva penetrám en lo temple de Minerva."

"Talent y erudició tenim de sobra, y al talent acompanya la constáncia per dar cima felís á la gran obra, y del mon desvanéixer la ignoráncia. Lo saber de vint sigles vuy recobra nou esplendor en esta humil estáncia; las arts sèns excepció, totas las ciéncias contan entre nosaltres eminéncias."

"Hipócrates del sigle, aquí s' ostenta de Patagrossa la arrogant figura: un curatiu sistema representa que inutilisará la sepultura. Qui dignament al sèu costat se senta, del círcul trobará la quadratura, y de Nafrat lo nom cubert de glória eternament celebrará la história."

"Ab lletras de or lo sèu posar confia Guixeret en lo disco de un planeta, donant al globo direcció en sa via al recórrer l' espay com un cometa. ¡Quánta dels ruchs la glória en aquell dia! ¡Quánts, de enveja perduda la xabeta, nos mirarán després com vol de gruas crusar los ayres remenant las cuas!"

"Las bridas, los ramals y las tafarras, la palla, las garrofas y 'l farratge prendas serán dels bípedos panarras que 'ns pagan lo servey ab vil ultratge. Llibres contemplaránnos de sas garras, y vindrán á rendirnos homenatge implorant ¡miserables! nostre auxili quant al sol trasladem lo domicili."

"¡Míseros fills de Adam! ja vos perdona nostre magnánim cor lo cautiveri. Recobrau l' esperit; que no abandona la rassa burrical vostre hemisferi. Veuréu aquí brillar nostra corona; universal, sèns límits nostre imperi será la pau... mès ¡ay! si ab torpe injúria provocásseu rebeldes nostra fúria!"

"Si dels quatre elements al xoch horrendo ab cruixit tronador s' obrís la terra; si llansáda per Dèu ab cop tremendo una serra xocás ab altre serra; si l'abisme y lo cel ab ronch estruendo atronássen l' espay ab ímpia guerra, vomitantne planetas per metralla, tal seria dels ruchs una batalla."

"Tal fòra, sí; ho juro per las sombras dels que vencéren als titans furiosos llansantlos al infern á cops de escombras. ¡Qué! ¿nos faltan tal volta numerosos exércits aguerrits que per alfombras llors y palmas trepitjen victoriosos de Maraton, Platea, Navarino, de Smolensko, Moscou y Solferino?"

"¿Nos faltan Alexándres per ventura que recorran triumfants ab marcial pompa la terra convertida en sepultura al ressonar de la guerrera trompa? Tal acció fòra per Valent obscura... ¡Ah! teméu, opressors, que s'interrompa la amistat ab los ruchs... per vostras vidas deixáulos al progrés soltar las bridas."

"Per vosaltres, Garrut, gran maquinista, ab moviment contínuo la ampla terra recorrerá mès prompte que la vista, y matará la indústria de Inglaterra. Ja Llamparons, lo célebre alquimista, filosofal la pedra desenterra per millorar las ánimas y cossos y transformar en or las pedras y ossos."

"¡Quánta glória, senyors! ¡quánta riquesa! ¡qué brillant venider nos assegura invenció tan sublime!... Ja no 'm pesa de haver nascut subjecte á ferradura. ¡Coratge, amichs! á realisar la empresa, y será sèns igual nostra ventura... ¿Veyéu? ja surt espléndida la aurora del sigle de Saturno precursora."

"Peró Vesta, ni Remo, ni Quirino darán la lley al mon, pese á Virgili. Jo, ¡Orellut! al univers domino, jo valg per tota lley, per tot concili, los códichs dels humans jo 'ls extermino. ¿Y á qué necessitám de sòn auxili? ¿Quí té ménos justícia que 'ls juristas, y mès ampla moral que 'ls moralistas?"

"Juristas académichs, un nou códich lo benestar universal reclama, equitatiu no ménos que metódich. No mès pena de mort, que nos disfama; fora contribucions; sols un dret módich, sense ningun empréstit ni derrama, consums ni portalers... ¡llamp que 'ls abrase! se menjáren ¡qué horror! la sanch de un ase!"

"¡Horrible atrocitat! als ruchs provoca á venjansa infinita, sempiterna. ¡Bárbaros portalers! com una coca aplastats... mès ¿qué dich? sols me goberna y fá expressar conceptes á ma boca un crim tan horrorós que al mon consterna. Tal injúria al olvit llansáda sia: ¡també tenim los ruchs filantropia!"

"També tenim nosaltres moralistas verdaders, no de aquells que ab torpe ingeni anatematisant als jansenistas, practican las doctrinas de Janseni; no dels en apariéncia casuïstas mansos, humils y de apacible geni, que á venjansas eternas s' abandonan al temps que pau y caritat pregonan."

"De iniquitat abisme sòn cor negre, á netejarlo insuficient seria l' abundantíssim manancial del Segre. ¡Confonga Dèu tan vil hipocresia! Sabi, virtuós y de semblant alegre, al famós Escüat Dèu nos envia per cantar dels hipócritas l' enterro... ¡Guerra! Escüat, ¡a ells! ¡desperta ferro!"

"Publica ta sagrada enciclopédia que las ciéncias teológicas reforme, que sepulte en olvit la /ciéncia média\, y 'l dogma simplifique y uniforme, ja no mès en ridícula comédia lo debat teológich se transforme: brote la veritat de nostres llabis, y millorats reviscan los Petavis."

"Reviscan los Granadas; la oratória recobre la eloqüéncia dels Basilis, no atropelle la crítica y la história, no descuyde la Biblia y los concilis, parle de las delícias de la glória de la grácia eficás y sos auxilis... ¡Quánts oradors demostran ja en l' exordi no sér dignes tan sols de menjar ordi!"

"També será dels ases patrimoni la história universal: robustas bases la crítica prestantli, testimoni donará de haver sempre existit ases. Mès profundo y concís que Süetoni, ab castisa dicció y pulidas frases Panxut publicará dels ruchs la glória, Escrivint desde Adam la nostra história."

"No s' olvide, senyors, la arqueologia, y breument palparánse sos efectes. ¡Tal vegada nos probe que algun dia ab dos potas los ruchs anavan rectes! Destinem per museo una establia que conte las edats per los objectes, y estudiem sobre tot de Grécia y Roma costums y lleys, la religió y l' idioma."

"Per cantar de Teócrito 'ls idilis, pera tocar de Píndaro la lira, per poblar novament los camps de Filis, per celebrar de Eácides la ira, no faltan, no, ni Homeros ni Virgilis: de las Musas lo cor sagrat inspira á nostre Cansoner, que fá una estrofa en lo temps de menjarse una garrofa."

"Cultivarém també la diplomácia. Vastíssimas qüestions nos proporciona per fomentar lo geni, verbigrácia, protocols y anexions. ¿Quí no anexiona? ¿Quí no protocolísa ab eficácia per agregarse un títol ó corona...? ¡Celeste protocol! jo, ruch, t' adoro, ¡anexió santa! ton favor imploro."

"¡Oh! són humils mas intencions, aspiro á anexionar lo mon á nostre imperi. Y s' anexionará, senyors; ja miro brillar la aurora en l' horisont iberi. Collbató transformat en altra Tiro, rebrá dels quatre extrems del hemisferi las naus prenyadas del licor de Baco, de guano del Perú, sucre y tabaco."

"Igual á nostra ditxa sèns mesura, inmens será 'l poder. Nostra bandera ondejará com símbol de ventura del un extrem al altre de la esfera. Tremolará davall la ferradura aterrat l' univers; y la somera, sense recel de burrical agravi, disfrutará ab lo ruch la pau de Octavi."

"Mans á la obra, senyors, y glória inmensa, y riquesas sens fí, y eterna fama serán la merescuda recompensa de tots nostres treballs. Ja lo programa acabo de formar; ell me dispensa de detalls ulteriors."— Suspira y brama y termina Orellut. —"He dit."— Tals frases aplaudíren los brams de tres cents ases.

Bram segon. Debat sobre la contestació al discurs de la presidéncia. [(Brams generals en las menjadoras dels dos costats.)]

Jo demano la paraula. President. Senyors académichs, ordre. Ans que tolere un desordre abandóno aquesta taula. Mès abans de comensar es precís sentar las bases; no vull se diga que 'ls ases no saben sinó bramar. Segons fóren al·ludits parlar deuhen sense brossa; que comense Patagrossa, y callen fins los mosquits.

Patagrossa [(Sacudintse las orellas en senyal de satisfacció).] Senyors, intento sér breu, que 'ls sabis tenen á méngua fér servir massa la lléngua... que sò sabi ja ho sabeu. [(Rumors vários en las menjadoras de la majoria.)] Comprench lo que significan estos rumors asenals...

Vários brams. Que ets l' assot dels manescals.

President. Ordre, senyors, si replican un sol pas no avansarém.

Patagrossa. Volia dir dels Galenos, que ab mòn sistema quant ménos de tots ells nos llibrarém. Se necessita gran fetge per tragar sas medicinas... Jo ni burros ni pollinas may los fiaria al metge. Los uns, perque Sydenam lis aconsella la dieta, las purgas y la llanceta, nos passan á sanch y á fam. Altres, vinga bè ó no vinga, segons Foix, usan l' emétich, ¡com sinó fós mès poétich lo fér us de la xeringa! Estos, seguint á Hahnemann, sols propinan grans de anís... Es passable, pues aixís sinó fan bè, mal no fan. En cambi són metges que obran segons la moda corrent, que sense matar la gent, com ménos donan mès cobran. Los uns diuhen que contrária... altres diuhen que simília... y junts, ¿qué? ¡Quina família pels homes tan funerária! ¿S' han vist quidams de mès fluixas xabetas que los humans? ¡Quan millor que 'ls mata-sans los curarian las bruixas! Jo, senyors, ab la xalapa aixís... reduhida á polvo, dich al mal: /ego te absolvo\, y la malaltia escapa. /Rien de plus\. Si acás se 'm crída á expositar mòn sistema, veuréu resolt lo problema de tornar los morts á vida. [(Brams de entussiasme uníssonos que diuhen:)] ¡Guerra als metges! ¡guerra als cafras!

President. Cafres, senyors, parlen bè.

Nafrat. Diga Patagrossa ¿tè remey per las mevas nafras?

Patagrossa. Eficás será la cura.

Nafrat. Jo, en premi de tal oferta, oferesch ja descuberta del círcul la quadratura. Es digne de tot encomi lo problema, vá la proba: si A ménos B igual se tróba á C mès D, lo binomi del círcul es al quadrat com al rectángul la base...

Brams. ¡Afora! que calle l' ase!

Nafrat. [(Ab satisfacció.)] Ja está probat.

Guerxo. [(Ab ironia.)] Si, ja está probat... ¡qué bobo!

Desferrat. Algebrista, ergo ximplet.

President. Ordre. Parle Guixeret.

Guixeret. Ja la direcció del globo, senyors, puch assegurar...

Caganer. [(De baix en baix.)] Un boig mès en la comparsa.

Guixeret. ¿Qué murmura? ¿qué aixó es farsa? ¡Si no ha vist ases volar! Vaig á demostrarli prest que es estúpida sa broma, que parlant jo, parla Roma, y... /causa finita est\. Com un fantasma, pels astres recórrer prompte 'm veurán, y senyor m' aclamarán del univers fins los sastres. Mès rápido que un cometa passaré de pol á pol; jo m' aixecaré de un vol del espay fins á la meta, y penetrant en l' abisme que del mon oculta 'l pern, á la terra, al cel é infern pasmará mòn heroisme. Lo nom meu en las estrellas imprés sempre brillará, y en tot temps de mí 's dirá: Guixeret féu maravellas. Jo daré fi al cautiveri, com digué lo President, y será per consegüent universal nostre imperi. Lo sistema tributari, los portalers y agusils, vapors y ferro-carrils, honors y creus y calvari,... tot ho etjegaré al dïable ab un viatge á la lluna, y allí será per fortuna un palaci nostre estable. Garidells y Colldejou, tremolau per vostres ruchs, que luego comptes y duchs serán del sigle dinou. Llavòrs se dirá que al cel no los brams, los ases pujan; y ¡ay! dels homes si s' enujan, contemplantnos ab recel!... Aborresch la marcial pompa mòlt mès que traginar guix, m' apar que del infern ix lo so de guerrera trompa; peró si l' home insolent perque fugim de la terra...

President. Orador, parlar de guerra ningú déu sinó Valent.

Valent. Agrahit me dech mostrar no al favor, á la justícia: ¿hi ha tal volta en la milícia qui se 'm puga comparar? Dotat de formas robustas y lleonina bravesa, me formá naturalesa rey dels torneigs y las justas. A mossegadas y còssas rendia als competidors; me coronava de llors y ennamorava á las mòssas.

Manso. Senyors, als ohídos castos las tals expressions...

Brams. ¡Beatutxo! No volem ruch ab caputxo.

Valent. Sían trumfos bastos. A sos escrúpols de monja mal que pese, dich de veras que posava las someras mès blanetas que una esponja. Que perda Manso la crisma, jo imitaré als paladins que adoravan serafins al combátrer la morisma. De Alexandre las victorias, de Tancredo la bravura, de Bayardo la finura, del Gran Capitá las glorias, de César la lleugeresa, del Cit lo valor y manya, de Roger la ferós sanya, de Hernan Cortés la enteresa veuréu renaíxer en mi al crit de ¡firám! ¡firám! Que done Orellut un bram, y al univers daré fi. [(Brams generals de entussiasme que diuhen traduhits á nostra lléngua:)] ¡Visca Valent!

Valent. ¿Quí m' ho priva? ¿No assegura Patagrossa que será inútil la fossa?

Patagrossa. Y sostinch la afirmativa.

Valent. Feyna tindrá, pues faré que no quede vivent bitxo.

Patagrossa. Es un capritxo que jo desvaneixeré.

President. Senyors, queda discutida la qüestió. Parle Garrut.

Garrut. Per compláurer á Orellut, al discurs solto la brida. Senyors, si de pol á pol tots los astres sobre un pern ab moviment sempitern voltejan en torn del sol, resulta per conseqüéncia que 'l moviment continuat es una gran veritat mès clara que la evidéncia. Fálta sols la aplicació, cosa que no 'm dóna pena; lligo al sol una cadena y... resolta la qüestió.

Guixeret. ¡Cadena al sol! ¿quí la llíga, si á Guixeret no li plau?

Baldat. [(Ab burrical afectació.)] Jo págo cadena y clau, si ell á clavarla s' obliga.

Garrut. Si no 'm complau Guixeret, llansaré al foch las morrallas...

Baldat. Calla tu, barret de riallas.

Garrut. Pues hi llansaré'l barret.

Llamparons. Fora rahons, que la cosa es massa séria; no usurpem á la miséria ballar lo ball de bastons. Anám á sér prompte richs, jo vos prometo un Perú. ¡Oh! farém un tururú!... Siám de veras amichs. La pedra filosofal, mania de Alfons lo sabi, vos juro, sèns ferli agravi, que la tinc en lo morral: Com, qué y de quina manera, se calla per elegáncia. De hont nos vindrá la abundáncia diré en la ocasió primera. [(A la paraula "abundáncia" s' obríren las bocas de cent ases en actitud de menjarse una garrofa, y ressonáren ab estruendo los següents brams de entussiasme:)] ¿Podrém sér prínceps y reys y sultans y emperadors...?

President. Si, tot ho serém, senyors, lo mon rebrá nostras lleys.

Manso. [(Ab burrical despreci.)] Jo no tinch cap esperansa.

President. ¡Si ets mès escéptich que Pirro!

Valent. Femlo portaler ó esbirro...

Manso. Sols la benaventuransa m' agrada, sols me deleyta lo cor [(Faltan mots)] y verges.

Valent. Pus fés ab la cua asperges si [(Hi ha un altre blanch)] beneyta.

Manso. Que s' escrigan tals paraulas.

Valent. Jo págo'l paper y ploma.

President. Ordre. Básta ja de broma.

Valent. Ja conech las sevas maulas.

President. Calle tot ruch, repetesch, ¡si la mosca 'm puja al nas!... Per surtir prompte del pas, parle Escuat.

Escuat. Pues meresch tan marcada distincció, ab estil concís y lógich daré mòn parer teológich sobre tan grave qüestió. No está renyida ab las llums la religió verdadera; sols condemna y vitupera los errors y mals costums. Tota classe de progrés, encara que material, com no ataque la moral, ho reb ella ab interés. Pót haberhi, cosa es clara, progrés ab sentit viciós; de aquí resultá que fós, per inconseqüéncia rara, com obra de Satanás condemnat tot lo progrés per uns subjectes que res divisan mès lluny del nas. Per fundar sòn fals judici y encubrir sòn torpe ingeni, manlleváren á Janseni la disciplina y 'l cilici. ¡Oh!...

Escuat. Tenint de pantera 'l cor, presentan un exterior de sant Francisco de Paula. ¡Sepulcres emblanquinats! ¡rassa vil de vil Caím! ¿pót haberhi vici ó crim que no vos tinga lligats?

[(Sensassió general y brams de burrical indignació contra 'ls hipócritas ressonáren en l' estable, mentres que las someras, remenant sas cuas, aplaudian l' orador.)]

Manso. Sols un deber de conciéncia, senyors, á parlar m' obliga; no tinch odi, sols s' abriga en lo meu cor la cleméncia. ¿A qué venen tants progressos en vapors, ferro-carrils y altras invencions fabrils per fomentar interessos, si de ells ni santa Teresa ni Granada 'n fan menció, ni Kémpis meditació, ni lo breviari 'n resa? [(Risible moviment de cuas.)] ¡Si al cel en definitiva un ferro-carril duguera...! Sols es bona carretera la via il·luminativa. Ja sant Joan de la Creu, que fóu un famós asceta, deya...

Valent. Un rapótis mereix per contestació.

Escuat. En nom de la Religió...

Valent. Si, clávali pels bigótis.

Escuat. Per vindicar est ultratge, sols diré que aquest malvat, lo mateix que 'l ratpenat, s' maga tras de una imatge. [(Brams y còssas de aplauso.)] Hipócrita, sèns conciéncia, ni lo dimoni mès ganso aventatja á nostre Manso, manso sols en apariéncia. Jo vos prometo que un dia faré tremolar sa barba, jo li giraré la garba...

Manso. [(Ab veu melosa de refinada hipocressía.)] ¡Tot per amor de Dèu sia!

[(Brams que aterrorisan fins á las aranyas del estable.)]

Valent. ¡Qué! si li fálta un registre!

Baldat. ¡Si ni serveix per ministre!

Escuat. Ni per ruch de un sagristá.

President. Ordre, básta, l' incident queda terminat. Li tóca á Panxut obrir la boca.

Panxut. Daré al President. Tot registrant los arxius de Musara y la Febró, he trobat en un racó mòlts documents relatius á la torre de Babel, y al que inventá la tafarra, y á la formidable barra ab que Caím matá á Abel, y altres mils dels quals memória dech fér en temps oportú, quant eclipsaré á Cantú publicant la nostra história. Annotadas ja conservo, per la meva pota escritas per lo ménos tres mil citas á nostre passat superbo referents. Veuréu en ellas, que desde épocas remotas los ases de quatre potas han obrat grans maravellas: que dugué 'l fill á inmolar Abraham burricalment; que á Davit sobre un jument Abigail vá trobar; que Saul ja llarga estona tras de las burras corria quant de Israel li cenyia lo profeta la corona, y quals fóren las primeras celebradas heroinas que váren muntar pollinas ja de edat, vull dir someras. Aparéixen també en clar en mas burricals memórias altras célebres histórias que 'ns han de inmortalisar; conjunt de datos que abrassa dels burros la apologia, que jo utilisaré un dia en honor de nostra rassa. Y pláume en aquest moment citar alguns de ells, sisquera per glória de la somera y honra y láurea del jument. Cavaller sobre un ruch guit, (y una tartana tindria) á penjarse 's dirigia lo conseller de Davit. Ruchs muntavan los de Abdon fills y nèts y éran setanta!... ¡May tinguéren glória tanta las someras de Sïon! Ruchs muntavan Vulcá y Baco, ruchs briosos de la Arábia, quant ab fúria, plens de rábia als titans donáren jaco. Ruch muntava... dich somera Jesucrist lo fill de Dèu; ruchs muntava 'l poble hebreu que seguia sa carrera; ruchs tothom; que 'l burricám al magnate y al plebeyo, y al gran poeta Apuleyo, y al gran profeta Balaam, vá donar renom y glória y brams y còssas també, com en breu demostraré al publicar nostra história. També la arqueologia grans descubriments me déu: dins poch no hi haurá museu mès rich que nostra establia. Bronzos, marbres y medallas y altres mil y mil objectes probarán que mòlts subjectes deurian portar morrallas.

Desferrat. ¿Podrá trobarse l' esclop y la espasa de Goliat, y la escala...?

Desferrat. ¿Y la escala de Jacob, y lo manto de Atalia, y la tissona del Cit, y la fona de Davit, y...?

President. Prou; se dirá altre dia. Senyors, dech parlar á pams; se xárra aquí per demès y no pót ohirse res en mitj de còssas y brams. Abandonaré esta taula, si 's repeteix lo desordre. Reclamo de nou al ordre. Cansoner té la paraula.

Cansoner. Senyors, ma afició no oculto, ¿y á qué los rodeigs y escusas? desde mòlt noy á las Musas rendí lo mès tendre culto. Prestantme los sèus auxilis ab carinyo singular, conseguí luego ofuscar als Homeros y Virgilis. May m'ha posat en apreto lo trobar un consonant; si parlo ¡plaf! al instant he concluhit un soneto. Si á una burra, verbigrácia, li dich cara de maduixa, al punt lo consonant bruixa aplico ab la major grácia. Si es honesta com Lucrécia, si discreta com Corina, en un vers li dich cotxina y al que segueix tonta y nécia. He fét cinch cents madrigals á las someras de Job; dos mil fábulas de Hisop sobre bridas y ramals; un /arma virumque cano\ y nou mil trenta set odas pera celebrar las bodas del ruch del primer gitano; mil sonetos á la llet de las burras de Agripina; una égloga á la pollina companyera de Jafet, trenta sis mil epigramas á la burra de Balaam pera ponderar sòn bram, y ademès vint y nou dramas; elegias, un milió; epopeyas, mès de mil; ¡es tan heróich sòn estil!... Vaig á llegirlas.

[(Brams estrepitosos que en lléngua rucal diuhen:)]

Llagrimós. Jo no 'm deixo assessinar.

Valent. Senyor President, ja es la hora.

Brams Vários. ¡A votar! ¡á votar!

Femater. Jo de lleys parlar devia.

President. Altre dia parlarán. A votació.

[(Per llarch rato dominá en l' estable la confusió mès espantosa, comparable sols al estruendo del Olimpo quant volguéren escalarlo los gegans. A proporció que anavan calmantse los ánimos, se percibian mès clarament los brams que aprobavan ó desaprobavan la candidatura proposada per contestar al discurs del President. Per fí, despues de sumats los vots en pro y en contra dels ruchs que diguéren si y dels que diguéren no, per los secretaris esquadrinyadors, parlá)]

Guixeret. Per formar la comissió que contestará al mensatge, quedan elegits Grassó, Guixeret, Magre y Salvatge.

President. Se termina la sessió.

Bram tercer. Contestació al discurs de la presidencia. Ja totas las menjadoras de burros estavan plenas, que acudíren á dotzenas los de lluny y de las voras. Las someras bramadoras tampoch volguéren faltar, pues havia de parlar lo mès facundo erudit, lo mès galan y aixerit, Guixeret, ase sèns par.

En la actitut envejable que al burro caracterisa, en los llabis la sonrisa, expressió de un cor amable, estava en mitj del estable com un héroe l' orador; los afectes de sòn cor que expressavan sas orellas; arrancavan de las bellas miradas tendras de amor.

Ansiosa la concurréncia perque la hora no arribava, ab brams y còssas mostrava dels ánimos la impaciéncia. Sentat en la presidéncia per fi 's divísa á Orellut; péga un bram, tot queda mut, s' adelanta l' orador y al públich dóna de cor per saludo un esternut.

Discurs de Guixeret. La comissió, senyors, un bram de grácias al comensar vos dóna en recompensa; bram que la nostra gratitut pregone inmens al ressonar sobre la terra; sonoro bram que á las edats futuras trasmeta l' esplendor de esta Académia, y ab lo postrer suspir del últim burro deixe de nostre nom memória eterna. [(Estrepitosos brams de aplauso.)] Acertats estiguéreu al donarnos vostre rucal sufragi: si la empresa sublime, colossal que se 'ns confia es capás de rendir la torpe lléngua de un Cícero ó Demóstenes; en cambi la ocasió mès propícia nos presenta per demostrar al mon de una vegada quant eloqüent pót sér un ase ab lletras. Ja 'l President digníssim que nos guía per lo ramal al temple de Minerva, y alsa arrogant sòn cap, un nou cabestre cenyint esplendorós, rica diadema en premi del saber; vá demostrarnos, al univers omplintne de sorpresa, en sòn discurs brillant, eloqüentíssim, ab que doná principi á la Académia, quants llorers, si á las ciéncias se consagran, poden cenyir los burros y someras. ¡Glória a Orellut, al President insigne! ¡Als burros glória y fama sempiterna! ¡Honor als académichs que secundan del Sócrates modern la gran idea, y en alas del progrés rápidos volan llansant divina llum en sa carrera! Desde vuy y per sempre en mans del burro esplendorosa brillará la teya del burrical saber: nostra ventura als desitjs igualada, será inmensa; á nostra sombra rendirá homenatge de admiració postrada la ampla terra. No ja la mort, com ha sigut fins ara, crüel acabará nostra existéncia, pera deixar després nostre cadáver abandonat al mitj de una riera! ¡Si al ménos una tomba!... fòra ménos horrible pas la mort. Peró ¿quí pensa desde vuy en morir? No tindrá terme nostra existéncia ja, que aixís ho espera lo President fundat en la paraula del famós Patagrossa que la empenya. Y ho cumplirá, senyors, y nostras vidas s' inmortalisarán sobre la terra. [(Estrepitosos brams de aplauso, en tant que Patagrossa sacut ab burrical satisfacció las orellas y la cua.)] Sombras de nostres avis, que sublimes travessáu en silenci la alta esfera; ruchs famosos en época remota, convertits al present en pòls y cendra; ¡qué inefable será la vostra ditxa la vida al recobrar! ¡Oh quant inmensa la vostra gratitut, al contemplarvos rodejats de pollinas, que són perlas, recorrent las montanyas y planuras y descansant pacífichs sobre la herba!... ... ... Es de témer, senyors, que ditxa tanta no pugan resistir... ¡/in pace quiescant\! Si, descansen en pau los qui ja fóren; concretem als vivents la nostra empresa, mitigant las angústias de la vida ab invencions sublimes, estupendas. Pues serém inmortals, vinga la fama, vingan honors, delícias y riquesas á coronar lo geni: qui no gosa lo fruyt de sòn talent, mereix sér béstia. "Nafrat descubrirá la quadratura del círcul" nos digué la Presidéncia; y, Arquímedes modern, Nafrat esclama: "¡ja, ja la tinch! ¡la quadratura es meva!" En seguida lo burro que té la honra de bramarvos en vers, ja descuberta vos ofereix la direcció del globo; y detrás de ell magnánim se presenta Garrut, autor del moviment contínuo, donantvos ja resolt lo gran problema.

¡Qué prodigis, senyors! ¡Quan deliciosa será per ells del ase la existéncia! Sense necessitat de ferraduras, acompanyats de cándidas someras, bramant nos alsarém per recrearnos, reys del mon, á recórrer la ampla esfera. Rápido com un llamp lo globo, sense auxili de motor, en línea recta, púja que púja, mès enllá dels núvols, mès enllá de la lluna y dels planetas, y mès y mès fins á tocar los límits del espay, á las últimas estrellas s' aixecará al impuls que jo li done, sèns desviarse un punt de sa carrera. ¡Oh dia venturós! solemne dia, no tárdes en venir, vina depressa! [(Brams de alegria sobre tot en la part de las someras. Lleuger altercat á brams y còssas entre 'ls burros, que terminá ab quatre brams del President. Entre tant l' orador cobrá alé menjantse un grapat de palla, y en seguida prosseguí.)] Inútil será ja que cavil·losos los sabis de Berlin y de Viena, los presumits astrólechs de la Rússia, los de Roma y París y de Inglaterra, per descubrir dels astres los misteris inventen instruments de gran poténcia: ¡quan mès que un telescopi l' ull de un burro descubrirá del mon las maravellas! [(Brams generals, còssas y gran polvoreda en totas las menjadoras. L' orador ple de entussiasme per lo prodigiós efecte de sas frases, continua.)] ¡Ah, senyors académichs! quanta, quanta nostra ditxa será! qual la sorpresa dels habitants pacífichs de la lluna al arribar lo burro á sas fronteras! A rébrernos vindrán carregats de ordi, y sembrantnos de fullas la carrera, nos portarán ab cántichs de triumfo á fertilíssim prat á menjar herba. Allí farém sonar alegres brindis als selenitas ruchs y á las someras, ab lléngua burrical; y 'ls selenitas garbosos respondrán ab la mateixa. En trajo de académichs, los estables visitarém després, donant idea de milloras que degan realisarse en pro de nostra classe. Las tareas á que 'ls ruchs, germans nostres, se consagren, sòn modo de vestir y la manera de bramar entre sí, fins las sustáncias tant sólidas com líquidas que alentan sas forsas abatudas; noble objecte serán de nostre exámen, perque vejan lo profundo criteri filosófich dels membres distingits de esta Académia. [(Brams de aprobació. Manso reganya y cosseja murmurant.)] Senyors, desde aquest siti, ab desagrado, al ruch Manso contemplo que pateja bramant de mòn dictámen; pues li juro que deixaré sòn nom en las estrellas cubért de oprobi etern. Los selenitas llansarán sobre de ell un anatema. Y perque mès y mès sa fúria aumente, perque 'l devore burrical enveja, al surtir de la lluna, al despedirnos dels ruchs nostres germans, lis dare en prenda de insigne gratitut, un nou telégrafo per bramar ab los burros de la terra. [(Patadas generals de aplauso. Manso sonriu dissimulant sa confusió y rencor.)] Insigne President, faltarme sento las forsas de bramar. Demano trégua al ménos per menjarme una garrofa.

President. Cinch minuts de descans, y á menjar herba. [(Tots los ruchs se llansan á las menjadoras. La somera Terrayre dóna á Guixeret una garrofa grossa com un bolado, que aquest devora en un instant. Terminat lo plasso, continua l' Orador.)] La direcció del globo, il·lustres sabis, ha de proporcionarnos la cadena llarchs sigles suspirada, misteriosa, que junte eternament lo cel y la terra; lo ramal de or que en somnis de ventura nos han descrit espléndit los poetas. Mès no para aquí tot; són inefables de tan alta invenció las conseqüéncias. Soposáu un moment que la discórdia passeja flamejant sa horrible teya desde 'l remot confí de Capmassana fins á la extremitat de Esparraguera, y en un instant la Austrália y la Sonora, la Rússia y las repúblicas de América de pavor s' estreméixen al estruendo de la trompa fatal; que al crit de ¡guerra! de Montserrat tremolan las montanyas, ¡guerra! 'l Danubi y 'l Llobregat contestan, y al eco clamorós los homes volan, se divisan y braman y cossejan, s' aproximan, se miran, com á gossos s' acometen, se llíura la pelea, corre la sanch, en nit se torna 'l dia cubert de negre fum y polvoreda. Suposáu que llavòrs lo globo aixeco tant sols á la distáncia de cent lléguas sobre 'l lloch del combat; solto á seguida un grapat de garrofas, un feix de herba y un xorro de licor; l' odi s' apaga, horriblement gelats ab la sorpresa los combatents, las armas llansan, fugen abandonant las balas y las pèssas, y acaba tot... aixís un xorro de aygua apaga lo bullir de una caldera. [(Brams estrepitosos de aplauso. Várias someras envian al Orador un sonrís de amorosa ternura. Manso de rábia se desboca fugint del estable com un llamp. Terminat l' incident continua Guixeret.)] Inútils ja serán, senyors, las armas, l' argument de Bismark no armará brega, desde vuy borraránse del idioma per vanas las paraulas pau y guerra. Renaixerá de próspera fortuna lo sigle suspirat per los poetas, lo sigle de or pels burros, que ha de omplirlos de tresors desde 'l casco á las orellas. Llamparons inmortal fará sa classe, donant al univers la rica pedra que trastorná lo cap dels alquimistas; y la glória, la fama y las riquesas vindrán sobre nosaltres: nostre imperi no contará rival sobre la terra, pues, s' ha vist en tot temps, y es un axioma, que 'l ruch, com sia rich, sempre goberna. Llegislará lo President, sos llabis dictarán las mès sábias providéncias; convocará congresos europeos, y en ells discutirán fins las someras; y reformant lo códich, abolida per sempre quedará la última pena. Botxins y portalers serán inútils, á no sér que 's dediquen á las lletras freqüentant nostras aulas; pues los burros són cada hu per sí una enciclopédia.

Si, nosaltres los ruchs, de Jano 'l temple tancant de una patada, 'l de Minerva sols deixarém obert. La boca nostra á xorro llansará totas las ciéncias. La moral que ennobleix al indivíduo, la santa religió que 'l regenera, lo dret que 'l tors á voltas, la política que al infelís fá pérdrer la xabeta, la história que pregona las hassanyas que en las Gálias obrá lo ruch de César, la crítica que ab datos averígua hont morí 'l proto-burro y en que fetxa, la física que marca lo principi de gravetat del ruch y la somera, la química y botánica que 'ns donan per aliment garrofa, palla y herba, la diplomácia que sublima al burro, la heráldica y blasó, las arts, etcétera són desde vuy científich patrimoni dels membres inmortals de esta Académia. [(Estrepitosos brams de aprobació.)] Ja termino, académichs, perque sento que de bramar la gola se 'm resseca. Donem al President un bram de grácias, aprobant sòn discurs sense reserva. Si aixís ho féu, en época remota, murmurant de nosaltres per enveja, los bípedos dirán: en aquell sigle se cubríren los ruchs de glória eterna.

[(Brams, còssas, sacudiments de orellas, agitació de cuas, tot general, peró en significacions diversas. Guixeret saluda al públich, se retira de la tribuna, tropessa ab Manso que entrava precipitadament, y 'ls dos cauhen en mitj del estable. Reyna per llarch rato la mès espantosa confusió.)]

President. Il·lustres académichs, dos paraulas déu ara proferir la Presidéncia. [(Los burros ocupan respectuosament los respectius asientos.)] L' Orador sapientíssim, honra y glória dels burros que arrebata y enagena ab un discurs burricalment profundo, mereix abans que tot, per recompensa, vostra adhesió rucal. —¡Quanta energia! quan prodigiosa la eloqüéncia seva! Desde ara, y es justícia, jo 'l declaro primer entre los sabis de la Grécia, mès eloqüent que Cícero y Demóstenes, mès erudit que 'ls Diógenes y Sénecas. ¡Y apenas set anys conta! Las genivas acaba de poblar, ha clos apenas, y ademés de sér burro, y de sér pobre, no ha freqüentat las aulas de Cervera! ¿Quí pót imaginar lo que seria Guixeret transformat en ruch de lletras, manejant lo Guevara y 'l Decolónia, registrant lo Digest y las Pandectas, silogisant en Bárbara y Celarent, formant Hendïasins y Epifonemas...? [(Profunda sensassió.)] Lo sèu geni, senyors, incomparable, sublime, colossal, de forsa inmensa, en lo discurs que de bramar acaba, al burro mès estúpit se revela. ¡Ab que discerniment, mesura y tino del President las intencions sondeja! Del vastíssim programa que altre dia formá la inaugural de la Académia, fins l' últim permenor ell nos detalla, patentisant sa vasta transcendencia. Res á sa vista penetrant s' oculta: subjuga als ruchs sa llógica severa: jo confio, senyors, que sòn dictámen aplaudirán los burros y someras. [(Senyals de aprobació.)] Al procehir á votació, dech darvos per resúmen final una senténcia: los burros al present són ruchs, com fóren mil anys atrás los burros de la Ibéria.

[(Las últimas paraulas del President deixáren profundíssima impressió en los ánimos, sent causa de que la votació s' efectuás ab la major calma. Reunits los vots dels assistents, se llegí ab bram profundo lo resúmen.)]

Guixeret. Per dos cents vots contra cent lo discurs inaugural s' aproba del President.

President. Assumpto del bram següent: la pedra filosofal.

Bram Quart. La pedra filosofal. Qué abella pressurosa no vola per la mel? ¿Qué ruch á la planura no 's llánsa per lo vert?

¿Qué mosca s' está quieta quant prop lo sucre véu? ¿Qué burra no suspira si 'l bram del ase sent?

¿Qué papalló no busca la flama que 'l rusteix? ¿Qué flor nega sòn cálser y aroma al sol naixent? ¿Qué planta no 's alégra al véurerlo? ¿qué aucell ab sonorósos cántichs tribut no li rendeix?

Ningú. La abella y mosca que corren á la mel, lo papalló y la burra, la bella flor, l' aucell com l' home, com lo burro que té cabal lo seny, sèns distincció s' arrastran detrás del interés.

Per so los académichs voláren en tropell, al despuntar lo dia, al siti del congrés. Per so fins las someras, en número de cent, formáren de aquell siti, de aquell estable un cel.

En sepulcral silenci sentats los assistents; plegadas las orellas, tan grave com ell es lo President los míra y diu lo President: "Lo Bram ara comensa, y Llamparons lo té."

Discurs de Llamparons. Ohíu, senyors, la célica armonía ab que los rossinyols y cadarneras, eco fent al bramar de las someras, saludan la vinguda del gran dia?

¿No veyéu coronada la planura de aromáticas flors? la rica falda de Montserrat cuberta de verdura, que sembla una catifa de esmeralda?

y la rosada en perlas convertida? y en cinturons de plata las fontetas? y en or los camps de blat? y, en fi, sèns mida realisats los somnis dels poetas?

Es que tras tempestat assoladora naix esplendent de la bonansa l' iris; es que tras nit opaca ve la aurora; las coronas de llor tras los martiris.

Es que tras sigles mil de cautiveri, es que tras mil fantásticas locuras brilla gloriós lo sol de nostre imperi, que en or convertirá las ferraduras.

¡Ditxosos mil vegadas los ruchs del present sigle! la fama al so de figle dirá sas invencions; dirá sa inmensa glória y espléndidas riquesas que eclipsan las ximplesas dels Lúlios, dels Platons.

Estúpida ignoráncia la dels antichs que l' univers admira per sabis filosops. Los set que en Grécia, viva imatge del home quant delira, s' arrogáren altius lo monopoli de propagar l' error; la turba nécia de farsants que ab ridícula jactáncia, á la sombra sentats del Capitoli, llum del mon sér volguéren, sol de Roma; los fanátichs sectaris del bárbaro Mahoma, y 'ls torpes cabalistas, y, per fi, la de ximples alquimistas cáfila despreciable; tots junts en sos desvaris, per mès que fóssen ajudats del diable, ¿qué progressar ¡mesquins! en bè del home y universal societat podian? ¿Per ventura tenian en sas butxacas lo tresor dels llabis? ¡Y meresquéren lo renom de sabis! Si al present s' aixecássen de sas tombas, veurian ab sorpresa sér uns sonsos los Sergis, los Petavis, los Teofrastos, Demócrits, Porfiris, los Lúlios, los Arnaldos, los Alfonsos... Veurian ¡viva Dèu! que són deliris los sèus experiments y tentativas per convertir en or las pedras duras y 'ls metalls inferiors;... per fí, en resúmen, al dirnos sas bobadas y locuras, sa falta de talent, de geni y númen, en ple sigle dinou proclamarian: que si Grécia de nom tingué set sabis, ara no 's troban set que tontos sian; que si al present fins lo mès tonto medra, es que té en part filosofal la pedra.

Es evident, senyors, y ara reclamo vostra atenció rucal, ple de entussiasme, en tant que, entre paréntessis, rebramo, es ben clar repetesch; una pedreta filosofal conserva en la butxaca desde aquell que ab los dits de la ma dreta se torca 'l moch, al qui vesteix casaca. Dirigim al entorn una ulladeta, y veurém desde 'l noy que crida caca fins al vell que té esquena de tortuga, com la activa de /rapere\ 's conjuga.

Tothom casi fá moneda quant se troba en un apuro, desde 'l quarto fins al duro, desde 'l ral fins al milió. Al present es tan sabuda la recepta de fér quartos, que fins s' usa en los repartos de la con-tri-bu-la-ció.

Quartos fá la verdulera que de xavo en xavo sisa. Quartos fá 'l beco que guisa un gat vell per un cunill. Quartos fá l' home de indústria que talons de banch escampa y als aucells crída á la trampa cantant sempre com lo grill.

Quartos fá lo qui demana caritat de porta en porta perque té sa mare morta, y tragueja al costat sèu; y fingint horribles llagas, ab veu débil y front pálit, sá y robust, sembla un inválit que sols té l' amor de Dèu.

Quartos fá qui del bè públich se consagra á la defensa, no per altra recompensa que una creu y un petit sou; y dels públichs interessos utilisa fins las sobras pera fér tan santas obras com es sant lo fi que 'l mou.

Quartos fá qui de las massas destruheix l' oscurantisme ab lo zel... ab lo cinisme de un pillastre refinat. Quartos fá qui las tenebras vá estenent de la ignoráncia... ¡Qué segura es la ganáncia si tothom está cegat!

Quartos fá qui de sòn próxim aliviar los mals procúra, oferintli, no ab usura, permutar diner ab fruyt; que si fins á la cullita sèns diner algun temps passa, donant ell preu á la plassa, se li torna 'l pa bescuyt.

Quartos fá lo noy de trenta si 's presenta á una pubilla, pentinada la patilla y estirat com un fideu. Ab carícias y ternura quartos fá la nena hermosa quant encesa com la rosa ofereix un cor de neu.

Quartos fá la que plorosa moribundo al espós míra, y al moment que aquest espira, pren las claus y esfulla 'l niu. Quartos fá qui desempenya los honors de rey de bastos, que no pága danys ni gastos, y á la esquena de altres víu.

Quartos fá l' home polítich que, sentat en sa poltrona, ab modéstia s' anexiona una finca nacional. Quartos fá 'l capitalista que propaga 'l nom de crísis, y al Estat consum de tísis, usurpantli l' últim ral.

Quartos fá... també pessetas lo patriota que engalipa, y ab las mans sobre sa tripa clama "¡viva la nació!" y ab veu dolsa, de granota cridant contra 'l rich y 'l noble, deixa al fi l' hábit del poble pel sombrero y paletó.

Fá pessetas qui á la prempsa periódica se llánsa, y á un partit dóna esperansa per los quartos del partit; y qui una época nos pinta com la pintaria un beco; y qui fá ressonar l' eco del pais, desde Madrit.

Fá pessetas qui propaga novedats que á la miséria reduheixen á la ibéria y assessinan la nació; y la plaga formidable de escritors que están de sobra, y per últim la que cobra... dich s' afarta de turró.

Fá pessetas lo confrare que devot está en lo temple per donar un bon exemple, y es mès lladre que 'l sisar. Fá pessetas qui s' arrastra mès per terra que 'ls recalsos, y aniria á mil cadalsos, si al botxí pugués robar.

Fá pessetas qui 's dedica á fundar casas de crédit, prometent enorme rédit baix la seva direcció; societats innominadas, comercials, fabrils, mineras... las accions són las maneras de trobar un bon filó.

Fá pessetas qui "preu fixo", posa sobre de sa tenda, com si fós segura prenda de que allí se pága 'l just; y 'l qui estampa ab lletras grossas "per tres dias se liquida." Frase gráfica que crída als tontarros que es un gust.

Fá pessetas y lo sigle per mòlt hábil lo celebra qui 's declara luego en quebra quant un tonto li ha fiat; que si 'l tonto l' importuna, se compon, se fá rebaixa, y al pillastre queda en caixa por lo ménos la meytat.

Fá pessetas qui té xispa pera fér lo pro y la contra, si de cándidos s' encontra rodejat en un sol plet. Art sublime, nou ingeni per armarne grans batussas, medi nou de matar pussas sense fér ni sanch ni pet.

Fá pessetas qui publica ab anuncis de gran pompa, arrogant, al so de trompa, invencions de mòlt profit, si als amichs per realisarlas á suscríurerse convida; que después los dóna á dida quedantse ell tan aixerit.

Fan pessetas los que mútua societat de elogis forman; prompte en héroes se transforman, se fan genis sèns igual. Quant ells callan, ningú xista; quant ells braman, tothom brama; guanyan plata, guanyan fama y sòn nom se fá inmortal.

Fá napoleons... se feyan altre temps en una isla: vuy es pèssa que llegisla casi en totas las nacions; y es tan fácil la manera de fér eixas pèssas bonas al present, que fins las monas saben fér napoleons.

No es, senyors, ménos sabuda la recepta de fér duros: fins en caixas de seguros se fabrican si convé. Básta al home tenir geni, (la vergonya está de sobra) que si posa mans á la obra, no li pót faltar calé.

Per donar un nom comensa gran, aurífero á la caixa; que si 'l nom fós cosa baixa, cassaria ab mal reclam: en seguida per fiansa dóna xifras y alguns zeros, y tot junt, ab grans lletreros als cantons... y afora fam.

A millars los duros venen á la caixa á soterrarse. Ja comensa á manejarse sabiament sòn director; ponts, carrils y carreteras... tot ho empren, per res s' apura, vida y fincas assegura; sòn coratge es un tresor.

Fins gent cauta ab fúria loca pren accions á tot dispendi: ¿quí no llíura de un incendi á sa casa ab poch diner? ¿Quí seria tan babieca, tan horrible suïcida que no assegurás la vida, sinó un bárbaro usurer?

Al impuls del entussiasme vá la caixa vent en popa, de un al altre extrem de Europa sona 'l crédit, sona 'l nom; mès de prompte horrenda crísis fins al dutxo dóna febra... es de témer una quebra, pel diner corra tothom.

Ja l' argent está de baixa, peró en cambi queda 'l crédit; un recurs té l' home, inédit, si 'l paper no 'l pót salvar: vencen plassos, lletras gira contra gent que no conega; las protestan, no s' ofega, guanya temps, torna á girar.

Y si arriba 'l fatal dia que la caixa se li corca, y se 'n vá tot á la forca, paper, crédit y talons; si á citarlo s' atreveixen los babiecas á judici, québra fent lo sacrifici de quedarse ab los pinyons.

¡Gran empresa! non plus ultra del ingeni de aquest sigle! Repetesch que al so de figle celebrat será dels muts. No, no faltará qui empunye de elefant la grossa trompa, per cantar á la gent sompa de aquest sigle las virtuts.

¡Sigle de or que al pillo ensalsas y ab veu gal·lica 'l celebras! tu asseguras fins las quebras, sèns tenir seguritat. Tu dissipas la ignoráncia que oprimia tot lo globo, quant predicas sér un robo lo que 's diu propietat.

Inventor del art sublime de explotar tant sols al pobre, del bastaix y del manobre l' últim quarto arrancas tu. Las costums, lo fanatisme de altras épocas de ferro tu condemnas á desterro, sigle de or y de ambigú.

Banchs los avis col·locavan en las cuynas pera séurer; ara escrits se deixan véurer en las portas y cantons. Los passats se tatxonavan per estalvi la sabata; vuy se fan calsats de plata de paper ab los talons.

Solament lo clero y monjas altre temps resavan prima; vuy tot home que s' estíma sab la prima y fila prim. Sols en temples cor hi havia y ara es mès comú que 'ls hérpes; en Terpsícores y Euterpes cors á cada pas tenim.

En las portas ans se veya un imatge, un sant Antoni... vuy no un ángel, un dimoni, "La Union, La Paternal"... Abans contra las borrascas se resava lo trisagi; vuy fins llíura de un naufragi la pedra filosofal.

¡Metamórfossis gloriosa que nostre animo arrebatas! á ta llum uns papanatas apareixen los antichs; que al present lo ménos dutxo en matéria de cum quibus, pót cassar las dotze tribus ab enredos y embolichs.

A tal punt en nostres dias ha pujat, senyors, la ciéncia: negaria la evidéncia qui negás lo sèu progrés. Invencions maravillosas cada instant se realisan, que 'ns inflaman y electrisan al impuls del interés.

Cada geni las celebra, cada pobre las ensalsa, fins que juga á baixa y alsa, pues ab ella fá pistrinch. Mès encara 'l non plus ultra de la ditxa ningú gosa; fálta encara mòlta cosa... res ja fálta, tot ho tinch.

Són aquellas un prodigi del ingeni, del estudi; peró són tant sols preludi del prodigi capital. Jo de pler y de ventura vinch á omplirvos la corpenta... ¡Llamparons vos la presenta la pedra filosofal! [(Al soltar las últimas paraulas, s' alsáren en massa 'ls académichs, impacients per véurer quin tresor lis presentava. Valent registrá sòn civader, y trobantlo vuyt, pegá un bram que fóu contestat per tots los burros y someras del estable. Orellut ab sa própia gravedat restablí l' ordre; y después de breu rato, prosseguí Llamparons ab la sonrisa en lo morro.)]

Oygan los cels la veu del entussiasme; brinque la terra al ressonar mòn bram: ple de vergonya l' univers se pasme agenollat als peus del burricám.

Vingan aquí los borinots del sigle, los tontos que condemnan sòn progrés y fugen de ell com de horrorós vestigle, caminant com lo cranch al retrocés.

Vingan aquí los pillos que sepultan de corrupció un abisme en lo sèu pit; ratpenats que detrás de un sant s' ocultan per medrar á la sombra de la nit.

Vingan aquí los homes de la trampa que ab llibertat trafican y ab turró; rassa il·lustre de pícaros que campa sols predicant lo bè de la nació.

Vingan aquí los ignorants, los sabis que marxan al progrés ab los ulls cluchs; vinga aquí l' univers, sellats los llabis, á lloar ma invenció, detrás dels ruchs.

Pedra filosofal. No veyéu al entorn la horrenda plaga de figurins sèns mérit, sèns carrera, que en busca del turró se desespera, que nit y dia de intrigar no vága, y ab desvergonya cínica se traga com res, una embaixada, una cartera, sense tenir de gran sinó la pera, sense tenir de bo sinó la paga? ¿No la veyéu com rápida á la cima del saber, del honor y de la glória ab trapacers elogis se sublima? Prenéu per lo que val aquesta escória, venéula per lo mòlt que ella s' estima, y ja teniu la pedra sèns falória.

[(Una salva de brams y còssas, expressió del entussiasme mal reprimit, fou la enhorabona que per llarch rato se tributá al orador. En seguida, á petició unánima de la concurréncia, que may havia sigut tan numerosa, lo President, donant al orador un bram de grácias, soltá l' següent)]

Decret. Vist lo geni que revela invenció tan prodigiosa; vist que en ella no hi ha cosa présa de altras invencions; Jo, Orellut, en nom dels ases que componen est col·legi, de invenció lo privilegi concedesch á Llamparons.

Item: vist que no té fondos per comprar á aquella tropa, ni 'l comers de tota Europa, ni la caixa del gobern; se darán en Filipinas á la pública subasta; y si encara aixó no básta, llansarémlos al infern.

Item: vist que los destinos de eixa colla abominable no són cosa despreciable per un ase campanut; votaránse los mès dignes, tot conforme la lley marca, entre 'ls ruchs de la comarca. Mano y firmo. Jo, Orellut.

Bram quint. Debat sobre una proposició de Valent. Era de nit: la lluna al firmament brillava y pálida llansava sos raigs á Collbató; en tant que tots los burros, que encara no dormian, solícits acudian citats á una sessió.

Sa calma silenciosa y fatxa venerable, la llum que al gran estable omplia escassament, donavan á la junta un venerando aspecte, mostrant que sòn objecte seria transcendent.

Tal era ¡voto al ase! De aquella nit la história grabada en la memória, no borrará l' olvit. En tant que 'l ruch gemege sufrint davall la carga, tindrá memória amarga de aquella infausta nit.

Del burro la desditxa eternament resolta llavòrs quedá tal volta... ¡millor fòra la mort! La vil hipocressía que á tot lo bó cosseja, al burro per enveja li vá robar la sort.

¡Hipócritas! las potas cubertas de varisos, siau sempre infelisos sèns compassió trobar. Infame sepultura ostente vostres ossos, la vostra carn als gossos servesca de menjar.

¡Ruch Manso, etern oprobi sepulte ta memória, y sia al mon notória ta inmensa ingratitut. Sols tu robar podias dels burros la diadema sèns témer l' anatema terrible de Orellut!...

De aquella nit infanda cubrírente las foscas... en pago cent mil moscas te claven sòn fibló: y eternament escupen ta cara vil, farrenya, los ruchs, per la ressenya que faig de la sessió.

President. Il·lustres académichs, noble assumpto vital, de inmensurable transcendéncia, al peu de prolongada menjadora en numerós concurs vuy nos congrega. Esplendorosa per nosaltres brilla la fortuna mès próspera y riallera, tresors y fama prodigant als burros, y delícias y plers á las someras. Nos brinda ab la ocasió mès oportuna pera cubrirse 'ls ruchs de glória inmensa: veig sa roda en lo centro del estable que no, com sempre, rápida volteja. Asseguremla, pues, que no 's dispare deixantnos á la lluna de Valéncia; usem en pro dels burros de la ditxa, dels tresors que benigna nos dispénsa. Per so Valent, seguint lo meu dictámen, al criteri somet de la Académia sòn estratégich plan importantíssim per declarar al univers la guerra. Ohíulo de sos llabis; discutíulo ab burrical judici y maduresa; tributauli després vostre sufragi, com ja desde ara 'l President ho espera.

[(Brams en diversos sentits.)]

Valent. ¡Grácias al President! honor als burros! á Llamparons la glória sempiterna! salut al profundíssim alquimista que 'ns ha donat la suspirada pedra! Per ella nadarém en la abundáncia; la rassa burrical será per ella del univers entronisada al sólio, en lo sèu front cenyida la diadema. De las nacions los elevats destinos cauhen en mans del ruch ab las riquesas, si fém de estas l' empleo que reclaman, llansant en mitj de Europa un bram de guerra. [(Manso demana la paraula.)] ¡La guerra! si, sols ells pót cubrirnos de llorers inmortals com los de César, com los de Aníbal en Sagunto y Cannas, com los de Bonaparte en Ulm y en Jena. ¡La guerra! si, sols ella pót donarnos la llibertat que al burro regenera, destrossant de una volta pera sempre de nostra esclavitut las vils cadenas. ¡La guerra! sols la guerra es la ventura, es la sublimitat, es la bellesa: res com la guerra al orador inflama, res com la guerra braman los poetas.

¡Si fòra jo lo célebre Tirteo que 'ls ánimos dels ruchs /in Martia bella\ pogués ara inflamar pera combátrer fins á morir del burro en la defensa!

¡Oh quant es decorosa per la pátria, quant sublime la mort! ¡Oh quant alégra véurer un ruch que dolsament recorda sa pátria, al espirar en la pelea!

Jo, senyors, francament, casi 'm desboco quant en la fantasia se 'm desplega lo camp de una batalla, cent mil ases al admirar com perden la xabeta.

Tots cent mil se contemplan cara á cara... un bram horrendo, atronador aixecan; cubreix al sol lo polvo de sas còssas, y braman á las foscas y cossejan.

Corre la sanch que vaporosa fuma, los moribundos estirats gemegan; cubert lo mon de burricals insígnias, davall la ferradura balandreja.

De prompte para l' horrorós estruendo, y etern silenci de sepulcre regna: de cent mil burros destrossats cubreixen la terra los cadávers... ¡qué grandesa!

Y á vista de espectacle tan sublime, la sanch rápida córrer per las venas sentint, ¿no volaréu á la batalla marcant lo pas del llamp en la carrera?

¿Tal volta sentiriau lo quedarvos en lo combat sèns cua, sèns orellas? ¿Qué importa al ruch la vida, mentres puga cenyirse una corona en recompensa?

¿Qué importa al ruch la vida, si ell eclipsa á Epaminondas vencedor en Leuctra, y al vencedor de Xerxes en Micale, y al vencedor intrépit en Arbela?

¿Qué importa al ruch la vida, si renova las famosas jornadas de Vïena, de Marengo y Leipzig, per mès que tinga de morir desterrat en Santa Elena?

¿Qué importa al ruch la vida, si 's coróna de llorers inmortals en justa guerra, al olvit enfonsant las celebradas hassanyas burricals del ruch de Argélia?

¡Glória al burro de Alger y al ruch de Egipte! Ells han deixat de sí memória eterna grabada en las pirámides famosas ab los carácters propis de sa lléngua. Imitemlos, Senyors: per nostra fama, per l' honor inmortal de esta Académia, á nostres opressors desde aquest dia desafiem en burrical pelea.

Sols aquesta pót darnos la ventura; la pau tant sols pót darnos la miséria: escullim, pues, la ditxa suspirada, donant al univers un bram de guerra.

[(Vários brams de aplauso y mòltas còssas de desagrado en las menjadoras de la oposició.)]

Manso. ¿Qué passa aquí, senyors?... ¿será possible?... ¿nosaltres, ruchs de pau, promóurer brega?... Noramala que 'ls bípedos ho fassan, que al sér dos no cabian en la terra.

Noramala que 'ls bípedos se rompan la crisma per no res, pues són fills de Eva; ¿peró 'l burro ¡qué horror! donar la vida, com si la vida fòra una friolera?... Parlar de guerra al ruch, senyors il·lustres, es llansarli un insult, una blasfémia; es encéndrer en mitj de aquesta junta de discórdia infernal la horrible teya. Parlar de guerra al ruch, es provocarlo com al ángel rebelde, á la supérbia; es llansarlo á un abisme de infortuni de que no 'l salvará ramal ni espuela.

¡La guerra! sols la guerra pót privarnos de la pau octaviana que ara regna, destrossant las estacas y las bridas, assolant los sembrats y fins las herbas. ¡La guerra! si, sols esta pót cubrirnos de nafras desde 'l casco á las orellas, com al burro que un bárbaro gitano llánsa crüel en mitj de una riera. ¡La guerra! sols la guerra es l' infortuni, es la xurriaca vil, es la miséria; res com la guerra al pobre ruch espanta, res com la guerra temen las someras. ¡Si fòra jo lo célebre Apuleyo que pogués transformar al ruch en lletras en ase de or, pera rendirli 'l culto que tributa 'l comers á las pessetas! ¡Oh quant es deliciosa per la palla, quant sublime la son! ¡Oh quant alégra véurer á un ruch que dolsament somia las garrofas, dormint sobre un feix de herba! Jo, senyors, francament, casi m'adormo quant la imaginació me representa provehit un estable, cent mil burros al admirar trayent sòn buch de pena. Tots cent mil, divisant la menjadora, se llansan y 's col·locan en filera; omplen sas bocas de garrofa y palla y destrossan y tragan y mastegan. Braman furiosos sacudint las moscas, revolcantse al tenir la panxa plena; cubert l' estable de ramals y bridas, sembla un teatro al terminar la orquesta. De prompte para l' asenal bullici, no sacut un sol ase las orellas: de cent mil burros adormits cubreixen lo paviment los cossos... ¡que bellesa! Y á vista de espectacle tan magnífich, la fam estimulantvos á la empresa, ¿no volaréu á la garrofa y palla, al contemplar las menjadoras plenas? ¿Tal volta sentiriau lo quedarvos en lo convit sense bridó ni sella? ¡Qué importa al ruc la brida, mentres puga la panxa tráurer de mal any, contenta! ¿Qué importa al ruch la brida, si ell eclipsa als menjadors famosos de la Grécia, y als menjadors mès afamats de Roma, y als menjadors furiosos de Inglaterra? ¿Qué importa al ruch la brida, si la panxa de una volta per sempre tráu de pena, encara que després de tip no puga l' infelís digerir la fartanera? ¡Glória al burro pacífich que dels burros com Valent sanguinaris no té enveja, que sols aspira á prolongar la vida omplint sa panxa de garrofa y herba. Sols aquesta pót darnos la ventura; treballs y fam nos donará la guerra: escullim, pues, la pau y la abundáncia, que fora de la pau tot es pamema.

[(Furiosos brams de aplauso casi general)]

Valent. Permetéume, senyors, quatre paraulas.

Manso. Ni mitja ¡voto al burro!

Valent. Parlaré mal que 't pese, y has de ohirme, si abans de fúria loca no rebentas.

Manso. Pues aixó s' ha de véurer.

Gris. Jo demano que 's llegesca lo párrafo cent trenta del article nou mil setanta quatre.

Brams. Sí, senyor; que 's llegesca, que 's llegesca.

President. Lo senyor secretari tindrá la honra de satisfer los vots de la Académia: ell bramará bèn clar ab veu de burro l' article ja citat, que 'ns interessa.

Guixeret. "Quant un burro sostinga sòn dictámen, y en altres académichs tróba réplica, aquell podrá de nou corroborarlo; y 'l ruch que no vól pòls no vaja á la era."

Valent. Pues estich en lo dret.

Gris. No mès es lícit rectificar.

Valent. Farè lo que 'm paresca.

Valent. Si 'm also 't xafo 'l morro, gran tuno, vil hipócrita...

President. Al ordre, al ordre. Que ningú replique.

Valent. Lo tinch de assessinar.

Valent. Pues guerra haurá aquí dins.

President. Peró, senyors, ¿aixó es una taberna? Per la glória dels meus ruchs que está empenyada, per respecte á las cándidas someras, per l' honor de aquest siti que nos júnta, per lo que 'l mon dirá y la Europa entera vos mano, vos suplico, vos conjuro, senyors, á comportarvos com á béstias.

Desferrat. Pues bè, que passe á votació.

Brams. A votar, á votar, corrent, depressa, que s' acaba la llum, li falta l' oli.

Llamparons. Oli no faltará... cremarém cera.

Valent. ¡Qué cera ni vuyt quartos!... ¡voto al burro! Per moments se m' acaba la paciéncia, y vaig á cossejar sense reparo de cap á peus á tota la Académia.

Grisench. La inviolabilitat...

President. Senyors, silenci, sinó disolch...

Manso. Lo reglament ho véda.

Gris. Aixó es lo que voldria, separarnos, pera després...

President. Pues la sessió s' aixeca.

President. ¡Senyors!... que faltan gravement á la digna Presidéncia.

Brams. Ella trepitja al reglament.

Manso. A mi no me la pegan...

Valent. ¡Ira de neu! Pues té...

Manso. ¡Voto á... 'l morro m' ha xafat aquest pillo!

Gris. A mi 'm sangueja lo cap del nas tant sols de una rascada.

Brams. Ara veurém lo qui mès bè argumenta.

... ... [(A las primeras còssas s' apagá la llum y fóu tal l' estruendo dels brams, que per espay de mitja hora no 's pogué ohir ni véurer á un sol burro. Cansats ja de la pelea, s' obrí de una patada una finestra, y á la llum de la lluna se apaciguáren los ánimos permetent concluhirse la sessió.)]

Manso. La votació resúlta en favor nostre: havem guanyat, y la victória es meva.

President. Pues m'havéu cossejat com no esperava, renuncio al moment la Presidéncia.

Manso. Y fas mòlt santament.

Guixeret. Pues la secretaría també queda vacant desde ara.

Brams. ¡Viva 'l nou President de la Académia, lo célebre ruch Manso!

Brams. ¡Viva 'l Gris secretari!

Manso. Académichs, las grácias al donarvos vos brindo cordialment á menjar herba; peró dech advertirvos que no es lícit que jo acepte la honrosa Presidéncia sinó interinament: déu procehirse per tant á formació de nova mesa. Desde ara en los districtes de las voras declaro jo las eleccions obertas. Procehiu ab mesura, honor y tino, com reclama lo nom de la Académia. Serviu al President que vos saluda donant un bram y... la sessió s' aixeca.

[(Al surtir del estable ocurregué un desafio entre Valent y Manso, que hauria tingut lamentables conseqüéncias, á no sér la prudéncia de Orellut. No obstant, Manso rebé una còssa en las costellas que 'l féu gemegar per alguns dias. ¡Aixís hagués rebentat!)]

Bram sisé. Elecció de president. [La sessió es secreta y passa en l' estable de Orellut.]

Escena I. [Orellut y Llamparons.]

Llamparons. [(Entrant ab precipitació.)] No dubto que guanyarém.

Orellut. Que sé jo, miro la cosa apurada á tal extrem, que ja casi un ruch no gosa passar avant.

Llamparons. Cobardia fòra abandonar la empresa, quant tenim la majoria...

Llamparons. Compromesa la conto en nostre favor.

Orellut. [(Desconfiant.)] Podrá sér.

Llamparons. Es, vos ho juro. No faltará un elector, si un poch mès la cosa apúro.

Orellut. Sèns conéixer bè los ruchs, fias massa en sas paraulas; y cregas que ab los ulls cluchs no podrás véurer sas maulas.

Llamparons. Jo á las obras me remeto.

Orellut. Tè desmentirán sas obras.

Llamparons. [(Ab resolució.)] Dich que no; vos ho prometo.

Orellut. Es que tinch enganys de sobras.

Llamparons. Pues bè, si aquesta vegada en guanyar teniu empenyo, vostra influéncia es sobrada pera fervos únich duenyo de totas las eleccions.

Orellut. ¡Jo influir contra la lley!...

Llamparons. Peró en certas ocasions se pót prestar gran servey...

Orellut. Ja... ¿y quí evita 'ls compromisos subsegüents á la influéncia?

Llamparons. Donant jo 'ls passos precisos, evitáu fins la preséncia...

Orellut. No seré lo primer jo que forse la voluntat de un sol ase. La elecció déu sér una veritat.

Llamparons. Aixó sempre; sols que á voltas la voluntat se doblega á la veu de un carnestoltas.

Orellut. [(Insinuantse.)] Y encara mès si 's mou brega fent promesas impossibles de cumplirse, que llavòrs...

Llamparons. Sempre han sigut invencibles los atractius dels tresors. La experiéncia novament ho demostra en lo que 'm passa.

Llamparons. Tots en massa. Clar está, una civadera, una tafarra, un ramal, una albarda... no es friolera per despreciarse.

Orellut. Cabal; peró si 'l partit contrari l' omnipotent recurs toca de la panxa?

Llamparons. Ni pensarhi, pues jo 'ls taparé la boca citantlos tots á un convit.

Llamparons. També. ¿Vos apar si mòn ardit dará resultat?

Orellut. No sé. Me temo mòlt un conflicte si ho pren ab empenyo Manso.

Llamparons. Ca, no té influxo.

Orellut. Es mòlt ganso, y recorrerá 'l districte embaucant á las someras, y servintse de la Coixa, arrastrará al Gris.

Llamparons. [(Ab sobresalt.)] ¿De veras?

Orellut. Ho fará si se li antoixa. Me consta que á la vesprada recorria Monistrol, y que aquesta matinada se dirigia tot sol á Capmassana.

Llamparons. Pues bè, tenim encara set horas per obrar. Visitaré de nou los ruchs de las voras. Mitja hora abans de votar me tindréu en Collbató.

Llamparons. No pót faltar. Guanyarém la votació.

Escena II. [Orellut.] [(Passejant sol pel estable, parantse de tant en tant y sacudint alguna còssa.)] Peró la legalitat será una paraula vana? ¡Oh! no, no 'm dóna la gana de faltar... ja está pensat. No básta al ruch sér honrat, déu paréixerho á la gent; per lo tant ni un sol moment vull emplear ma influéncia per una vil Presidéncia que 'm infáme eternament.

Jo vull que 'l nom de Orellut, per sa integritat notória, s' eternise en la memória mès enllá del atahut. Jo vull que la juventut burrical que ara s' educa, en mi no veja una ruca que puga infamar mòn nom; que de mi diga tothom: fou honrat fins á la nuca.

Vull que sian celebradas després de mort mas proesas; que queden per sempre impresas en lo polvo mas patadas; que ab lo mateix sepultadas sian mas carns en un clot, y en ell se pose aquest mot: aquí lo cadáver jau de un ruch amant de la pau, com déu serho un bon janot.

Si, ja está resolt. Jo vull la equitat y la justícia: lo ruch que sembra malícia, brams y còssas tant sols cull. Jo tinch de fér que l' orgull burrical per mi s' acabe; que per mi sempre s' alabe lo ruch entre los mortals, y digan: "dels animals es lo mès sério y mès grave."

Peró l' ruch Manso... ¡qué horror!... ¿podré jo ab indiferéncia permétrer la Presidéncia á un burro vil y traydor? ¿No sufrirá 'l meu honor subjectantme á semblant ruch? Hipócrita y fill del Bruch, ¡per mès afront estranger! mòn President... no ha de sér, pues no dech, ni vull, ni puch.

No dech, no; pues ¿qué diria de mi la posteritat? Que per mi s' han entregat los ruchs á la hipocressia. Tampoch vull; s' afearia lo meu honor en aixó. Ni ménos puch: Collbató á la vista del escándol, en massa daria un bándol per anul·lar la elecció.

Pues mans á la obra, Orellut, que ton deber ho reclama. Si guanyas, dirá la fama: "un héroe 'l burro ha sigut." ¡Ea, valor! y de escut servint la própia conciéncia, posa tota la influéncia per derrotar al ruch Manso. Si al palench resolt me llanso, ¿quí 'm bufa la Presidéncia?

Escena III. [Orellut y Valent.]

Valent. [(Entrant precipitat.)] Ningú; Valent ho promet. Acabo de guanyar sol l' estable de Monistrol.

Valent. Guixeret. La cosa está ben segura, grácias á una estratagema, y mès que tot al dilema de la meva ferradura. Per votar en un complot estavan trenta tres ruchs, y de fixo que ab ulls cluchs donavan á Manso 'l vot. Llavòras ¿qué fá Valent al véurer semblant caterva? Carregat de palla y herba me presento de repent. Los burros al contemplar de la carga la verdura, ja ni Manso los detura, tots á mi, cap á menjar. Sense dir /domine labia\, mossegan, tiran, estripan, y méntres tots ells s' atipan, Manso pateja de rábia. Llánsa per fi horrendo bram; peró 'ls ruchs com si may res: s' alsa de furor ences y crída "¡firám! ¡firám!" Al ohir tal crit de guerra, "aquí estich" contesto jo: li planto còssa de bo y ¡pof!,... de morros en terra. Convensuts dels arguments de la meva ferradura, y ademès tips de verdura, se rendeixen los juments; quant, noticiós del conflicte, ufá Guixeret acut á rébrer per Orellut tots los vots de aquell districte. Aixís la cosa ha quedat, grácias á ma valentia.

Orellut. Peró digas: ¿no seria...

Valent. No temau, havem guanyat.

Orellut. En Monistrol; peró 'l Bruch... Per cert me dóna congoixa la influéncia de la Coixa en aquell punt.

Valent. Sempre 'l ruch es deferent á las damas; peró ca... si jo no alcanso á cossejar al ruch Manso, era de témer...

Orellut. Tu bramas, pues ignoras lo que pót aquella gentil somera; ella fará de manera que no li falte ni un vot. Es necessari que vajas al Bruch desde ara, corrent. Ella cedirá al moment si tu obsequiós la agasajas.

Orellut. ¿Perqué no? Sé que t' estíma la burra, y per altra part...

Valent. [(Ab ironía.)] Es curra y té la mitja al garró.

Orellut. Y á mès li póts presentar de ma part esta garrofa.

Orellut. No vá de mofa; al amor vens lo menjar.

Valent. A la proba... M' ha vensut.

Orellut. Vaja, acabem las rahons.

Valent. Pues bè, veuré á Llamparons y elegirém á Orellut.

Escena IV. [Orellut y després Baldat.]

Orellut. ¡Lo dimoni de la béstia! quant ell no vól ningú 'l mana. Si al ménos en Capmassana volgues péndrer la moléstia... Peró...

Baldat. [(Corrent.)] Vinch á corra cuyta.

Baldat. No puch respirar... Tenim que al Bruch nos... nos han girat la truyta.

Orellut. ¿De veras? Pues ¿y Nafrat?

Baldat. Ha fet tot lo que podia. Ell mateix aquí m' envia, perque está desesperat.

Baldat. Res, la Coixa, jo no sé per quina injúria, s' ha posat com una fúria, tant que per poch mès escoixa á Nafrat de una patada; y 'ls burros de tal manera segueixen á la somera, veyentla aixís irritada, que diuhen publicament, ja sense formar complot, que á Manso donan sòn vot tant sols per odi á Valent.

Orellut. ¿Pues que tinch de fér?

Baldat. Tal volta podria vostra preséncia...

Orellut. Ja bastará la influéncia de aquest ordi... peró escolta: fés una visita al Gris y dígali de ma part, que si no li básta un fart, li 'n daré tres si es precís: que si vól algun empleo, se li donará al moment... que 'l nombraré President del gran congrés europeo; que al ídol de sòn festeig, si ella la calma restaura, la nombrarém dona Isaura, vull dir, regna del torneig. Ara ves precipitat, y al arribar, per exordi distribueix aquest ordi.

Escena V. [Orellut.] Empenyada está la cosa, peró jo triunfar confio: ¿quí contrasta 'l poderio de un ase que 'ls medis posa? Manso tranquilment reposa, grácias á una ferradura; la Coixa per la ternura al ruch Gris se rendirá; ¿pues no dech esperar ja guanyar ma candidatura?

Mès ¿y Capmassana?... no triunfaré en Capmassana? Allí tinch á ma germana que 'm prometé la elecció. ¡Com déu treballar!... [(S' óu un bram á la vora del estable.)] Peró ¿qué diu aquell bram agut...? ¡Que en Capmassana ha sigut traydor lo meu emissari! que apoya al partit contrari en Capmassana Garrut!

[(Se passeja y declama ab ayre trágich.)] Apurar, ó ruchs, pretench, ja que me tractau així, quina mosca vos ferí al llansarme jo al palench. Peró si os picá, comprench qual vá sér lo meu delicte perque 'm posau en conflicte tractantme ab tan de rigor, pues del burro 'l crim major es fiar en un districte.

Tant sols voldria saber per no quedarme á las foscas, (deixant á una part las moscas que os pican á sòn voler) ¿com diantre ha pogut sér que 's torne traydor Garrut? ¿Per ventura s' ha venut als contraris per la palla? ¿Y pót aquella canalla donarli mès que Orellut?

Escena VI. [Orellut, Escuat y Negre.]

Orellut. [(Ab indignació.)] ¿Aquí per insultarme veniu?

Negre. ¡Per insultarlo! ¿Qué diu?

Orellut. Per insultarme, si, si. Tot ho sé ja, res ignoro... Mès entenga lo traydor, que si ell ha perdut l' honor, he salvat jo mòn decoro. ¡Infames!

Escuat. Mal informat deveu estar, Orellut.

Orellut. Sé qui'l traydor ha sigut.

Escuat. Sé que ningú os ha faltat.

Negre. Ja comprench: aixó es intriga per desunirnos á tots.

Orellut. No, la intriga está en los vots...

Negre. ¿Peró s' obliga á cumplir lo que 's promet?

Orellut. ¿Perqué no s' ha de obligar?

Negre. Entre prométrer y dar, seré franch, veig un xiquet de diferéncia en l' idioma, desde quant anava al aula.

Orellut. No senyor, que la paraula del ruch déu sér un axioma.

Negre. Peró quant no's pót cumplir...

Escuat. Pues ja m' estránya de vos tals cosas ohir. Som lleals, vos prometérem y havem obrat com á tals.

Orellut. ¡Y haveu cumpler ben lleals!...

Escuat. Si, la promesa que os férem. Estavan en Capmassana tots los burros del districte, y éra temible un conflicte, grácias á vostra germana. Nosaltres per evitarlo y no pérdrer la elecció, entrárem en transacció, y havem lograt conjurarlo. Aixó si, tenim promés á tots los ruchs de la serra, que pera tractar de guerra se convocará un congrés europeo; y sols en cas de faltar la diplomácia, podrá dels burros la audácia obrirse ab la guerra pas. Ademès éra precís no escassejar las propinas als burros y á las pollinas de influxo en aquell país. Hem dat una ferradura y un ramal, últim recurs; peró en cambi estám segurs de vostra candidatura.

Orellut. ¿Peró Garrut als contraris per un tip no s' ha venut?

Negre. Qui tal pensa de Garrut, fá judicis temeraris. Com un héroe s' ha portat aquest ase en Capmassana; sèns ell la vostra germana avuy no hauria triunfat.

Orellut. ¿Pues ja 's conta per segura ma elecció en aquest moment?

[(Junt ab lo Negre se retira á una menjadora.)]

Escena VII. [Los mateixos: Valent y Llamparons.]

Valent. Grácias á ma ferradura.

Llamparons. Y grácias á las ofertas espléndidas...

Llamparons. ¡Qué bocas no están obertas al tractarse de un convit!

Llamparons. Que en Monistrol tots en massa os votan.

Valent. Jau, y tindrá de mi recort per tota la seva vida...

Llamparons. ¡Oh! quina sort! os votan los ruchs de brida.

Valent. Que la Coixa es un poch aristocrática.

Orellut. ¡Mira tu la gata moixa!

Llamparons. Y 'l Gris sab mòlta gramática, peró parda.

Valent. ¡Lo gran tuno! al saber lo del empleo, ha parlat com un tribuno sobre 'l congrés europeo.

Llamparons. Y la Coixa, que no llaura jamay tort en finca seva, deya que éra dona Isaura... ¡Com bramava, mare meva!

Orellut. ¿Ha menjat la comitiva de electors?

Valent. S' han fet un tip de garrofa per activa, per passiva y particip.

Orellut. Se suposa, á mas expensas.

Llamparons. Está clar; á mès Nafrat ha fet mòltas prometensas.

Valent. Jo he donat un parell de ferraduras, dos ramals y un civader, y ara no...

Orellut. Per res t' apuras, tu cobrarás lo primer.

Llamparons. També jo de mòn peculi he regalat una brida al ruch Manso per lo juli que Valent... [(S' ouhen brams cerca del estable.)] Peró ¿quí crída?

Orellut. ¿Será algun altre fracás?

Valent. [(Aguaytant.)] Són pollinas monistrolas.

Orellut. Retiráuvos per si acás me volen parlar á solas.

[(Los dos se retiran á una menjadora.)]

Escena VIII. [Orellut, Garruda y Guerxa.]

Orellut. Passe avant la comissió. Són guapas y van de festa.

Garruda. Venim per una protesta del ruch Manso.

Guerxa. Que anul·lará la elecció de la vostra Presidéncia.

Orellut. ¡Manso! que prenga paciéncia, perque ma candidatura...

Garruda. Se déu á la ferradura de Valent.

Orellut. ¡Influéncia! Ni art ni part té Orellut en semblants cosas.

Guerxa. No cedim jamay á un fart, com certs burros.

Orellut. Dèu nos guart de apel·lar á tal extrem.

Garruda. Pues nosaltres probarém que la elecció de Orellut obra de intriga ha sigut, y á mès de palla.

Guerxa. Si, senyor; y ho dirém tot: dirém que vostra canalla tenian un munt de palla preparat per cada vot; que no bastant lo complot que formá tan vil caterva, lo Valent, carregat de herba, se llansá al mitj del estable, fent profanació execrable en lo temple de Minerva.

Orellut. ¡Peró, senyora pollina! entenga...

Garruda. Calle vosté. Per ma part dich y diré que aquesta elecció es cotxina; y mouré tal serracina en los burros del entorn...

Guerxa. Del trastorn Rebentarás.

Orellut. [(Donantli.)] Pren y calla.

Guerxa. A mi no'm rendeix la palla...

Orellut. ¡Ab indirectas á mi! Parlem clar. (Ja m' abotxorna.)

Garruda. Repetesch que no 'm soborna un ruch com vos.

Garruda. ¡Com! ¿en agraviar així impunement un ruch pensa á una pollina indefensa? Jo vos juro que l' agravi que 'ns ha inferit vostre llabi, trobará sa recompensa.

Orellut. Peró atengan un moment.

Guerxa. Vaja vosté enhoramala. Lo burro que aixís regala no pót sér un President. Qui permet lo de Valent horrorós crim y l' indulta...

Orellut. Pollina, vosté m' insulta.

Guerxa. Es un President indigne, si senyor, perque 'l maligne dels burros l' honor sepulta.

Orellut. ¿Y sò responsable jo del procehiment dels ases?

Garruda. ¿Se poden ohir tals frases sèns bramar de indignació?... Ó donau satisfacció á Manso cabal y presta, com reclama la protesta; ó nosaltres ab l' influxo de dos someras de luxo vos farém pagar la festa.

Orellut. Senyoras, en un conflicte vostés posan á Orellut, sols perque Manso ha perdut la votació en sòn districte. Jo no he comés cap delicte, y en ma conciéncia descanso; no obstant, en bè del ruch Manso y perqué vejan vostes si Orellut es ruch de pes, á protegirlo me llanso.

Guerxa. Ademès convé que al ruch se 'l condecore.

Orellut. No puch sense procehir informe.

Garruda. Considereu que es enorme de nostre Manso l' agravi.

Orellut. Peró un ase just y sabi...

Guerxa. Las circunstáncias aten.

Orellut. Dirán que Orellut se ven.

Garruda. Dirán que óbra en desagravi.

Orellut. Estich prompte; digan quina condecoració.

Guerxa. M' apar que bè mereix un collar.

Orellut. Com demana la pollina.

Orellut. Vuy dina ab vostes en est estable, si acceptan.

Orellut. ¡Qué no fá un ruch per la pau!

Orellut. Sempre distrau del rencor mès implacable.

Garruda. Mil grácias per la finura.

Orellut. Disposen vostés, someras.

[(Orellut las acompanya fins á la porta.)]

Guerxa. Ara anám á darli compte á Manso.

Orellut. Que tornen prompte. Adèu, macas.

Escena IX. [Orellut, Llamparons y Valent]

Orellut. ¡Oh! válgam la diplomácia, sino 'm veig en un apuro. Llamparons, Valent. [(Cridantlos.)] Vos juro que las burras m' han fet grácia. ¿Las coneixéu?

Valent. La Garruda jo no la conech.

Llamparons. Jo, si; es la mòssa del pollí Capestrany.

Valent. Pues sempre múda de burra lo pollinet.

Llamparons. [(A Orellut.)] Es un fill de Monistrol, guapo, elegant com ell sol, que entre las macas promet.

Orellut. Y la Guerxa ¿quí será?

Valent. La Guerxa es una pollina que altre temps fóu letxuguina...

Valent. Clar está. Són bonas pèssas las dos, y, se suposa, devotas de aquell tuno.

Orellut. ¡Y á sas potas m' he posat jo!... Si no fós pel escándol que 's mouria... Peró, ca, tingám prudéncia, que bè val la Presidéncia un collar.

Valent. Millor seria donarli una ferradura ó bè un parell de morrallas.

Llamparons. Evitem novas barallas atipantlo de verdura.

Orellut. Si, millor es, está clar, pus res perdem en aixó: engreixat com un toixó, li regalám un collar; y despatxantlo en seguida á recórrer tota Europa, tindrém dels burros la tropa per la punta de la brida. A nosaltres nos convé dominar aquest país, y per lograrlo es precís que Manso no veja re. Mentres ell recorrerá la Europa parlant de guerra, Orellut, rey de la terra, las ciéncias fomentará. Uns jochs rucals, un museo y á mès una exposició darán nom á Collbató pel gran congrés europeo. Guixeret está al corrent de mòn plan y estratagema. Sa pota escriurá un poema que inmortalise al jument.

Llamparons. Ara es precís pel convit prepararnos, pues es la hora.

Valent. Plena está la menjadora.

Orellut. M' apar que sento brugit.

Llamparons. [(Escoltant.)] Si, serán las comissions que venen á darvos compte.

Orellut. Valent, á ma dreta, prompte. Pósat aquí, Llamparons.

Escena final. [Los dits y las comissions.]

Guixeret. ¡Viva nostre President!

Guixeret. Monistrol felicitantvos plasent, vos regala eix picarol.

Orellut. Grácias, y accepto l' present.

Nafrat. ¡Viva'l President insigne!

Nafrat. Los del Bruch unas morrallas en signe de amor donan á sòn ruch.

Orellut. Grácias, y accepto benigne.

Garrut. ¡Viva'l célebre Orellut!

Garrut. Capmassana, que á gratularvos acut en nom de vostra germana, vos regala un bram agut.

Orellut. Grácias, mil grácias á tots los presents y 'ls qui no están que me han honrat ab sos vots. Ara 'ls contraris veurán si han sigut uns borinots. Ara veurán si Orellut podia tan torpement altra volta sér vensut, si altra volta President seria com ha sigut. Es meva ja la victória, grácias á vostre sufragi. De aquest triumfo la glória guardará com un adagi en sas páginas la história. Elecció mès lliberal no s' ha vist ni darse pót; sèns cap influxo moral lo ruch ha donat sòn vot en sufragi universal. Mossegada y ferradura no han entrat en mòn sistema. Crech que en mi la edat futura tindrá resolt lo problema de tota candidatura. Sense lo menor conflicte, sèns la influéncia de la còssa, arrastrada pel edicte, fins alguna que altra mòssa ha votat en sòn districte. Felissos los electors que al impuls de sa conciéncia m' han dispensat sos favors; per sempre la Presidéncia vos ho agrahirá, senyors. Jo no tinch altra divisa que vostra felicitat; sols aquesta m' electrisa; me daré per ben pagat si, com ho crech, se realisa. En mòn cap tinch grans projectes que conto durlos á cap com m' ajuden certs subjectes; á temps surtirán del pap sense temor ni respectes. Y será inmortal la fama y l' honor de esta Académia al cumplirse mòn programa; y será una vil blasfémia dir que 'l burro tant sols brama. Entretant vos recompenso ab un tip de ordi y fabons, pues cada dia 'm convenso que deuhen las eleccions acabar en un rich pienso.

Descripció del pienso, per Guixeret. A penas tan eléctrica paraula surtí dels llabis de Orellut sonora, llansárense los burros á la taula, de forma parescuda á menjadora. Lo President digué: "saborejaula, que no es bon elector qui no devora;" y al rebramar sonoro de tals frases se obríren trenta bocas de trenta ases.

¡Magnífich espectacle! Trenta cuas de doble sexo y diferent estofa, seixanta orellas que semblavan puas en preséncia del ordi y la garrofa, y trenta bocas devorantne cruas las favas secas sèns deixar pellofa, al estable infundian tal aspecte, que fins los ruchs menjaban ab respecte.

Ni una mosca tant sols, ni un bram sisquera lo burrical silenci interrompia; no festejava 'l ruch á la somera, ni al ase la somera responia. Orellut enardit sobremanera, pues la causal de prompte no entenia, bramant digué: "¿qué mosca pót haverli picat al ruch? ¡Ah! ja comprench... ¡lo /Nerli\!"

"/Nerli\, si; burrical, sagrada frase composta de cinch lletras, segons penso, per sí bastants á retratar al ase en lo felís moment que menja 'l pienso. Maravellosa fórmula que es base del espléndit convit que al ruch dispenso. Ó Guixeret, si de ella tè penetras, tè farás inmortal ab las cinch lletras."

Vejám, pues, com la fórmula s' esplica, De sas lletras denota la primera que /Nemo loquebatur\. Bè s' aplica, pues fins aquí la frase es verdadera. No bramava ningú; fica que fica, en competéncia 'l ruch y la somera devoraban garrofa, palla y ordi solemnisant del gran convit l' exordi.

Comensavan las panxas á sentirse del aliment repletas, y llavòras /Exiit sermo inter eos\; féu ohirse algun bram que atroná las menjadoras; los burros principiáren á esbargirse, las burras replicavan bramadoras; peró seguia 'l moviment del morro per donar á la tripa un bon enforro.

Y proseguint aixís per un llarch rato, /Repleti sunt\; omplírense la tripa; en seguida tocáren á rebato, pues /Loquebantur variis\...; per xiripa bramant diversas llénguas ab recato, aquella cada qual que mès l' atipa; aixecant á manera de galls dindis las cuas per soltar alegres brindis.

Orellut, que magnánim ocupava ab gravetat rucal la Presidéncia, y, tiessas las orellas, escoltava del bramar la melódica cadéncia, se gira de repent quant mès estava tronant la entussiasmada concurréncia, y ab burrical saludo lo mès lindo, digué: "senyors, silenci, que jo brindo."

De nostre President al bram sonoro calláren fins las moscas del estable, y aquell bramá: "jo brindo pel decoro del sexo someril sempre adorable. Jo á la célebre Coixa condecoro per sòn procehiment incomparable, ab eix ramal y aquesta ferradura, expressió de ma cándida ternura."

"Jo brindo cordialment per las amigas de Manso fidelíssimas, que agenas al recurs criminal de las intrigas, als burros han lliurat de duras penas. Méntres las pollinetas menjen figas, méntres dels ruchs se graven las esquenas, la fama, pel olvit jamay vensuda, celebrará á la Guerxa y la Garruda."

"Jo brindo entussiasmat per lo ruch Manso: amistat verdadera li dispenso, y en sa correspondéncia m' afianso per realisar las obras que repenso. Jo tinch de fér que 's diga, y li esperanso: vensut y vencedor per un rich pienso deposáren sa fúria bramadora, besárense davant la menjadora." Al eco de una frase tan sublime,

los comensals ab forsa rebramáren. Manso cridá "¿com vól que no l' estime?" y 'ls dos reconciliats se saludáren. "Que s' acerque" anyadí "que s' aproxime..." En la punta del morro se besáren, y al dirse mutuament: "tal glória 't causo," soná trentiplicat un bram de aplauso.

Y una volta la turba sossegada, Orellut proseguí de esta manera: "Jo brindo perque sia perpetuada de aqueix bes la memória lissongera. Queda per mi de avuy condecorada la celsitut de Manso patonera ab un collar que tractament li done y al ruch mès elevat lo parangone."

"Grasset com un toixó, duyent en gropa á las sevas dos ínclitas amigas, recorrerá las corts de tota Europa mostrant de la abundáncia las espigas. Malehirá per tot arreu la tropa, dels combats los desastres y fatigas, pera bramar después ab furor neo en lo congrés de burros europeo."

"Y en tant que lo gran dia s' aproxima en que la Europa olvidará 'l pretérit, y, atenentse al present que nos sublima, al ruch fará del orbe benemérit; convé, senyors, pujar fins á la cima del asenal saber, premiant lo mérit: convoco, pues, á burrical certámen als burros que millor en versos bramen."

"Després del gran combat apol·lineo, que jo 'm reservo presidir desde ara, al públich obrirém lo rich museo de antiguitats que lo Panxut prepara. L' estable transformat en ateneo, en temple de la ciéncia mès preclara, escoltará las célebres senténcias, los brams dels antiquaris, ruchs en ciéncias."

"Jo brindo finalment, il·lustres sabis, per la rucal fraternitat. Confio que olvidats los rencors y los agravis, renaixerá lo nostre poderio. Creyéu, senyors, que braman los meus llabis los sentiments del cor; que sols ansio vostra felicitat sense reserva... Vos brindo novament á menjar herba."

Bramá; y girantse envers la menjadora, al públich oferí sa adversa fatxa: al véurer cortesia tan senyora, lo concurs de entussiasme s' emborratxa. La Coixa, de la classe bramadora la somera mès linda y vivaratxa, bramant digué; "senyors, com acostuma, lo sol als prats ja dora y los perfuma."

Fou una xispa eléctrica tal frase; se alborotá l' estable de manera que mut no vá quedar tant sols un ase, ni muda vá quedar una somera. Lo Gris bramá dihent: "mal llamp la abrase, si es aquesta vegada la primera que al President festeja nostra Coixa... Mira tu, mira tu la gata moixa."

Volgué replicar Manso ab ironia á tal imprecació; mès atronáren Valent y Patagrossa la establía, y al burro presumit mocat deixáren. De sòn passat la vil hipocressia, y 'l collar y 'l convit li recordáren, y l' influxo de Guerxas y Garrudas, y aquell pató semblant al bes de Judas.

Ja brindava tothom, tothom bramava en armoniós concert lo mès acorde, sèns véurer si la tanda li tocava, sense del President esperar orde. Era alló un mar bramant ab fúria brava; éra aquell inefable y bell desorde, principi de cadéncia y melodia, que l' ase busca en lírica poesia.

Y s' aumentava per moments la brega, y seguia Orellut inalterable; sever é inmóbil, una estátua grega pareixia en lo fondo del estable. Éra 'l burro tenás que no 's doblega ni al ase bramador mès formidable, que impávido veuria fér xixinas de tots los ruchs y totas las pollinas.

Un pensament sèns dupte elevadíssim ocupava llavòrs del ruch la xolla: concebia 'l designi nobilíssim de apaciguar la tumultuosa colla. Se gira, fá un saludo profundíssim, doblega las orellas, s'agenolla y diu: "Ompliuvos los morrals de postres; que aixís terminen tots los piensos nostres."

A voltes en lo camp de la batalla, airats los combatents ab odi horrendo, quant sona mès furiós de la metralla de timba en timba aterrador l' estruendo, á una senyal de parlament tot calla y de cop cessa lo rencor tremendo: aixís al rebramar la Presidéncia callá la estrepitosa concurréncia.

Silenciosos s' omplíren com volian los civaders de postres fins al morro; ja jaguéren después, perque sentian per retirarse burrical engorro; roncavan tots y encara no dormian, y dos columnas de vapor á xorro llansavan ab estrépit tots los nassos al respirar pausadament y á plassos.

Tres horas van passar de tal manera los ruchs estesos ab rucal donayre, ab las cuas alsantne polsaguera y omplint de encensos aromátichs l' ayre. Terminada la siesta, una somera alsarse vá y detrás algun bramayre; después... /ibant qui poterant\; las potas baladrejant traguéren als patriotas.

Tres voltas deu bramayres per la plana, en tres diversos grupos, aquell dia vejérense passar de mala gana, servint sas potas de ramal y guia. Del Bruch, de Monistrol y Capmassana emprengué cadascú la própia via, y es fama que diguéren: "me convenso que als burros electors atrau lo pienso."

Bram seté. Jochs rucals. Nombrats los mantenidors, segons costum del jument, als tres dias se juntáren per realisar de concert lo mès colossal projecte, lo designi transcendent de convocar tots los burros que braman á tort y á dret, al certámen mes poétich que s' ha vist sota del cel. Al efecte resolguéren, perque 'l públich ho sabés, en la porta del estable fixar lo següent cartell: "Cultivadors de las musas, ruchs mestres en gay saber, los qui del nort á mitjdia y del llevant á ponent ab vostres cántichs la terra transformau en un eden; los qui bramau á la aurora, y en ple dia, y quant se pert lo sol tras de las montanyas, y quant surten los estels; los qui renovau de Orfeo los prodigis ab excés, com ell arrastrant los arbres, arrastrant pedras com ell; á vosaltres, ruchs y burras de númen, judici y pes, invita lo consistori, suplica, espera y 's promet que acudiréu al certámen á mils per bramar en vers y á coronarse 'ls mès dignes ab ramas de garrofer. Sacra inspiració las Musas vos donen, com mereixeu, y las pollinas aplausos, y las planuras bon vert. Tal com desitjan ho expressan y donan pública fe los burros del consistori, que aquí se firman tots set. Dat en Collbató lo dia del mes y del any primer dels jochs burricals famosos. Firmo. Orellut, President. Firman. Los mantenidors: Escuat, Negre, Grissench, Desferrat y Patagrossa. Secretari, Guixeret."

Apenas per la comarca se divulgá lo cartell, composicions al certámen venian á civaders. Se llegíren una á una, se criticáren ab seny, se decretáren los premis y tot vá quedar corrent. Terminat per fí lo plasso, congregats mès de tres cents entre burros y someras y algun que altre pollinet, ab veu mesurada y grave aixís bramá 'l President: "Senyors, en nom de las Musas y de Apol·lo y tots los Dèus, van á sér nostres poetas vuy coronats de llorers. S' han presentat al certámen vintiset mil trenta tres composicions totas bellas, inefables, sense preu. L' accéssit mereixen totas y accéssit se 'ls concedeix. Las premiadas aventatjan en ingeni, en interés, sublimitat y bellesa, á lo mès sublime y bell que tenen los dos parnasos, lo dels romans y dels grechs. No intento fér sòn elogi, per no molestarvos mès. Se llegirán dins breu rato, vosaltres judicaréu. Termino rendint aplausos als ruchs que han bramat en vers; en lo llibre de la fama han gravat sòn nom etern." En seguida 'l ruch Alegre, condecorat ab un feix de herba natural y fresca, á la Coixa 'n fá present, y queda constituhida regna-burra del torneig. Los premis als ruchs poetas ab sas potas reparteix, en tant que los brams ressonan en número de tres cents. Seguí después la lectura, y seguíren novament los brams fins que, al terminarse, "básta" digué 'l President.

Lo ruch Safranori. Llegenda heróico-burrical premiada ab una albarda, Sòn autor Lo ruch cansoner, de Collbató.

I. En épocas no remotas, del Francolí las riberas poblavan mòltas someras y mòlts ruchs de quatre potas. Entre aquestos compatriotas un ruch noble 'ls distingia que digne rival tenia: aquell ruch éra un desori anomenat Safranori; sòn rival lo ruch Llupia.

Se conta de eixos travells, que un dia van apostar á qui faria bramar mès y mès de sos cabells. Y concertats, cada un de ells se marxá á terras estranyas en busca de grans fassanyas; quant lo plasso concluhí, tornáren per sòn camí al país dels pela-canyas.

Reunits dintre de un estable y en preséncia de altres burros, se trobavan los dos curros en actitut envejable. Safranori com un diable mascarat, al ruch Llupia esperava en aquell dia; y sòn rival disfrassat, aguardava confiat que la posta guanyaria.

Transcorreguéren moments, pels dos rivals llargas horas; estavan las menjadoras atestadas de juments: los uns bramavan contents, los altres, menjant avena, treyan la panxa de pena, movent gresca y rebombori, quant impacient Safranori doná principi á la escena.

Safranori. ¡Com brama aquest burricam! Peró perda las morrallas si al concluir estas pallas no pagan car lo sèu bram. Garrutti, márxa corrent á portar esta garrofa á la pollina Butllofa. ¡Cuidado en clavar la dent! [(A Llupia.)] Esta palla está comprada, animal.

Llupia. Lo mateix dich, cap de ruch; per un amich jo tinch esta altra pagada.

Safranori. Que es mia faré notori.

Llupia. Jo també que aquesta es mia.

Safranori. Luego ets tu lo ruch Llupia.

Llupia. Y tu lo ruch Safranori.

Safranori. Eh! lo temps no malgastem.

Llupia. Cavallers, aquí á escoltar. Ja póts, si vóls, comensar.

Safranori. Lo mateix té, comensem. Pues, senyors, jo desde aquí vaig marxar en so de guerra á Egipte, clássica terra de la burra y del pollí. Del Cayro en mitj de la fira me presento xano, xano; arriba al punt un gitano, me tráu lo ramal, me mira, y dihent: "no ha clós", m' agarra, púja y píca... als quatre passos ja en terra estava de nassos ell ab la albarda y tafarra. En seguida ¡votoalisto! dono brinco, pego còssa, cáu de la burra una mòssa, y á la pollina conquisto. Me llanso en mitj del firal com una fera, ab ulls cluchs, solto un bram de "¡viva 'ls ruchs!" y... 'm subjectan pel ramal. Me tancan acompanyat de cent burras... ¿Qué farém? L' estable será l' harem, jo 'l sultá, ja está pensat. Y vaig plantar eix cartell així entre hostil y amatori: "Aquí está 'l ruch Safranori per tothom que vulla de ell." Costá la mort de vint burros... ¡fóu heróica aquella broma! que quant veig burras no 'm doma tot un exércit de curros. Surto del Cayro per fi perque 'm volian pelar, y m' agrego á un militar, que á Crimea conduhí. Vegé mòn segon cartell Crimea, de amor empori: "Aquí está 'l ruch Safranori, y no hi ha burro per ell." Davant de Sebastopol me vaig coronar de glória, deixant eterna memória del que es un ruch espanyol. Tot lo campament francés constava de ruchs vivatxos, someras, pollins y matxos y un que altre caball inglés. A tots los vaig cossejar ab set ó vuyt desafios, y fins l' ase de mès brios per mi deixá de bramar. Y en sis mesos que serví de Crimea al campament, no vá quedar un jument sense memória de mi. Per tot arreu que passava las someras embestia, los burros atropellava, las garrofas consumia, y la palla devorava. Jo la carga sacudia, jo pels sembrats me ficava jo assaltava la establia, y amarga memória mia per tots los racons deixava. A tals cosas ¡votoadell! Safranori se llansá, imprimintlas en sa pell; y lo que ell aquí estampá mantingut será per ell.

Llupia. Contém, pues, tas nafras.

Safranori. No; oygám abans tas proesas, y si las tens ben impresas, cotejarém.

Llupia. Tens rahó. Pues, senyor, mateix que tu, al África vaig marxar, que no 's podia donar un moment mès oportú. Empenyada allí la guerra entre moros y espanyols, vaig pensar: "no serán sols, pues ruchs sobran en la terra." Y al África passar vaig, mès la sort fóu tan impia, que als tres dias me temia morirme y no de un empaig. Pegada la pell al os, ressaltadas las costellas, caygudas las dos orellas y 'l cap del morro babós; viva imatge pareixia de la fam que 'm devorava, tal que, al mirarme, esclamava: ¡tu ets la sombra de Llupia! Mès de repent, ¡voto al ruch! passa un soldat, me desboco, la marmita li traboco y 'm xuclo sigrons y such. Y sense pérdrer moment, convertit en lleó fiero, mato á còssas al ranxero á vista del campament. A tots los ruchs tal acció causá profundo respecte, y entre 'ls burros pel subjecte me tinguéren de mès pro. Y mon renom y ma glória sempre mès desde aquell dia créixer vá; del ruch Llupia inmortal es la memória. A la vista de Tetuan, lo mateix que en lo Serrallo y en altres punts que ara callo per abrevïar, fóu tant mòn valor, mòn heroisme, que 'ls burros, tenintme aprop, pensáren en dar un cop que 'ns llibrás del despotisme. Y en un cartell, perqué fos notória ma valentia, vaig dir: "Aquí está Llupia que val lo ménos per dos." Y en sis mesos que serví del África al campament, no vá quedar un jument sense memória de mi. Pues com tu, per hont passava las someras embestia, los burros atropellava, las garrofas consumia y la palla devorava. A tals cosas ¡votoadell! Llupia llansarse vá, imprimintlas en sa pell; y lo que ell aquí estampá mantingut será per ell.

Safranori. La história té tal semblant que está en lo fi la balansa; vejám, pues, á quant alcansa lo guarisme.

Llupia. Si, endavant. Conta.

Safranori. Conto. Vint y tres.

Llupia. Són los morts. A véurer tu. Aquí sumo trenta y hu.

Llupia. M' has vensut. Passem ara á las conquistas.

Llupia. Jo en tas llistas, vint y nou.

Llupia. ¡Oh furor! Tinch hidrofóbia.

Safranori. ¿Y en ma pell tens que tatxar?

Llupia. Sí per cert, que á conquistar t' atrevescas á ma nóvia.

Safranori. Y capás de tal empresa.

Llupia. ¡Tu conquistar ma promesa!

Safranori. Te dich que accepto 'l partit. ¿Qué apostam, pues?

Llupia. ¿Qué apostam? si t' apar, una garrofa.

Safranori. Pues la somera Butllofa será meva al primer bram.

II. Éra la nit tempestüosa y bruna, la nit primera del Febrer gelat: no il·luminava 'l cel estel ni lluna, éra un cáos tenebrós la inmensitat.

Fort uracá las casas assotava, de tant en tant passava frech á frech llampech horrendo, y al silenci dava un misteri horrorós del tro 'l bram sech.

Ajudat de esta nit, de cert estable de un hostal que ara dirlo no 'm convé, surtí brincant un ase com un diable y en mitj de un pati inmens aparegué.

A poch á poch ab gran recel avansa, las portas de altras quadras tot palpant; se para... se retira... s' abalansa l' alé ronch dels que dormen escoltant.

Subitament brilla un llampech,... retronan los ánguls de aquell pati mès que may, tremolan las parets, y al so que donan llánsa lo burro ab bram profundo un ¡ay!

¿Será tal volta que 'l terror l' assalta? ¿Será que un crim pera cométrer vá? No es criminal, valor tampoch li falta; es que 'l destrossa un sentiment tirá.

Terrible sentiment que nit y dia li despedassa sèns cessar lo cor, de modo que morir preferiria abans que soportar tan gran dolor.

Mogut de tal pesar, ja no repara en avansar pera cumplir sos fins; brilla un llampech... véu una porta, 's para, alsa la pota, espeny, ajusta, es dins.

Lo mateix que 'l exterior, obscura estava la pessa, peró poch li feya al burro perque la sabia de esma. Lentament se dirigeix de la porta á la má esquerra, tróba un bulto y sèns reparo s' ajassa sobre un feix de herba. Prop de allí també descansa ab altras una somera tan profundament dormida, tan sèns por, que no penetra en sos ohídos lo tro que conmou la casa entera, ni lo bram del uracá que, cruixint ferm la finestra, apar que la vaja á rómprer, segons xiulan las escletxas. Res la desperta; tranquila y ab la respiració lenta, descansa com una burra que lo sèu candor conserva y la memória afrentosa del vil crim no la atormenta. Graciosament acotada sobre las patas traseras, caygudas sobre del pit sas bellíssimas orellas, lo cap un poch inclinat, la boca un xiquet oberta, y la cua entre las potas, en actitut de defensa; presentava tal modelo de candorosa bellesa, que al sèu costat la mès alta inspiració de un poeta, fòra pálido retrato de alguna nimfa de ayguera. Aspássia, Mirrina, Lámia, Teodota, Lais, Targélia y altras que notables fòren per sa hermosura en Atenas, ni tampoch la mès famosa de totas, Frine de Téspia, ni la que als grechs dugué á Troya, la tan celebrada Elena, ni Vénus la cassadora, al véurer sòn fill Eneas, poden compararse en garbo á nostra gentil somera.

Dels llamps á la viva llum que entrava per una reixa, mirávala Safranori ab ull viu y altas orellas; y essent á punt de bramar y ferne una de las sevas, cáu ab horrorós estruendo al estable una centella; se cala foch, s' alborotan trenta ó quaranta someras; Butllofa pert los sentits, trayent quatre palms de lléngua; Safranori fét un héroe, per salvar la burra seva, abaixa 'l cap, per davall de la panxa li travessa, y pel mitj de flamaradas, ab la pollina á la esquena, com un llamp fuig del estable sense dir ase ni béstia. Al estruendo tots los burros de altras quadras se presentan, entre ells Xixarro y Llupia... ¡éra tart, ja estava Elena fugint pel camí de Troya!... Braman á duo, cossejan, y ab la pòls de sas patadas lo foch del estable ofegan.

III. Un quart ja passat havia desque fugí del estable, y encara 'l mateix que un diable Safranori prosseguia. Disparat com si 'l picás tot un exércit de moscas, á camp través y á las foscas saltava 'l ruch á compás. Y saltava la somera casi morta sobre de ell, deixantne per lo tropell babejada la carrera. Al viu resplandor dels llamps, Safranori pareixia un fantasma que corria aterrat pel mitj dels camps. Y sòn bram ab ronch estruendo ressonava aterrador; proba clara del valor de sèu ánimo tremendo. Despues de córrer per fi sense dar un sol tropés, brincant lleuger com si res trasportás sobre de sí; del Francolí la ribera al tocar rellisca y cáu, esten sas potas, s' ajau, y torna en sí la somera. Sola al véurerse, Butllofa pateja, s' ajassa y brama; á sòn bram lo ruch s' inflama, y á la somera apostrofa.

Safranori. ¡Ah! ¿No es cert, burra de amor, que en mitj de aquesta planura s' atipa 'l ruch de verdura, y se respira millor?

Esta aura que vaga plena de tabans, mosquits y moscas, que per estar á las foscas no 'ns causan la menor pena; aqueix xarco de aygua amena que serveix de abeurador, hont conduheix lo pastor sòn remat en mitj del dia, ¿no es cert, pollineta mia, que están respirant amor?

Eixa armonia que 'l vent reculleix entre millars de garrofers y canyars, agitantlos mansament; aqueix dolcíssim accent ab que l' ase bramador suspira per lo verdor convocant al próxim dia, ¿no es veritat, burra mia, que están respirant amor?

Y aquestos brams que ara puch filtrar insensiblement en lo teu cor ja pendent del tendre morro de un ruch, y ab quals ideas jo dúch per encéndrer lo teu cor un foch viu, abrasador, que may inflamat lo havia, ¿no es veritat, xata mia, que estan respirant amor?

Y eixas dos perlas que saltan calentas, peró tranquilas, de tas hermosas pupilas, y la teva cara esmaltan, y al morro cayentme, exaltan las passions dins de mòn cor, y aqueix burrical color que lo teu front no encenia, ¿no es veritat, mona mia, que estan respirant amor?

Oh! si, bellíssima curra, espill y llum de ma cara, escoltarme, com fas ara, es amor que sent la burra. Prompte á rébrer una surra, á tas potas lo rigor poso de mòn cor traidor que rendirse no volia, adorant, oh vida mia, lo ramal de ton amor.

Butllofa. Calla, calla, cap de ruch, pues si segueixes bramant, me rebento aquí al instant, que ja resistir no puch. Ah! calla per compassió, que, escoltante, me pareix que la baba al morro creix y se m' afluixa 'l bridó. Ah! sèns dubte, la garrofa que m' has dat éra infernal, pues la virtut sèns igual pót rendirte de Butllofa. Tal vegada lo teu bram, que ara sóna aterrador, es per mi un cántich de amor, es pera mi un dòls reclam. ¿Y qué he de fér ¡ay de mí! sinó tirarme de nassos, si la tafarra á pedassos tu vás robantme de aquí? No, Safranori, bramar ni tirar còssas ja puch: jo vaig detrás de mòn ruch com la aygua de eix riu al mar. Ton aspecte m' entussiasma, los teus brams me posan roja, y tos ulls me tornan boja, y ton alé me dóna asma. ¡Ase! burro meu! jo imploro ta burrical compassió: ó destróssam lo bridó, ó estímam perque t' adoro.

Safranori. Fins als ossos me penetra aqueix bram, burreta mia... ¡Ah! qué versos tè faria si sabés ara de lletra! No tires còssas, Butllofa, escolta un moment y calla: t' estimo mès que á la palla, mès que l' ordi y la garrofa. Jo sò burro sense fre al teu costat, y ¡ay del ase que vulla impedir que 'm case! ¡qué prompte 'l despatxaré!

Butllofa. ¡Safranori de mòn cor!

Safranori. ¡Silenci! ¿sents lo que diu?

Safranori. Si, allá aprop del riu sento un ase bramador. Vaig á donar gran batalla: retírat aquí detrás de aqueix canyar.

Safranori. Luego vindré. Móute y calla.

Apenas Safranori concluia de soltar ab estruendo l' últim bram, Xixarro, precehit del ruch Llupia, arribava trayent de lléngua un pam.

Un moment cara á cara se miráren bramant ab fúria loca los tres ruchs, y en seguida de esquena se giráren per cossejar ferotges ab ulls cluchs.

Pugnava per sa filla l' ruch Xixarro, Llupia per sa nóvia recobrar, y Safranori, intrépit y bisarro, á un temps als dos los feya recular.

Desesperat, per fí, lo ruch intrépit se gíra de repent de cara als dos, y un bram llansant ab tronador estrépit, al pare y al rival parla furiós.

"Xixarro, pues vols així á un amant tráurer de quici, quant me criden á judici tu respondrás pera mi." [(Lo mata de una patada al morro.)] "Y tu, vil, que ab desacato me tractas de ruch lladró, digas, en proba de aixó, que cara á cara tè mato." [(Renyeixen y 'l tómba de una patada al cul.)] "Vaig cridar als ruchs y no volguéren ohirme 'ls ruchs; si jo camino ab ulls cluchs, respongan ells y no jo."

IV. Éran tres anys després. En nit serena, brillant al mitj del firmament la lluna, tranquil lo mar sobre sòn llit de arena, com si fòra de plata una llaguna, suspirant l' ayre en la campinya amena, al tocar lo rellotge tres quarts de una, un burro ab lento pas y á tal deshora del Francolí baixava per la vora.

La gravedat y calma de sos passos, la inclinació profunda del sèu morro, la columna de fum que de sos nassos aixecantne la pòls surtia á xorro, lo suspirar intensament y á plassos, sòn macilent aspecte y sòn engorro eran indici clar de la agonia que 'l ruch en lo sèu ánimo sufria.

Memória de passadas aventuras profundament grabada en la conciéncia, recort fatal de intensas amarguras mès y mès avivadas per la auséncia, y un trist presentiment de las futuras revelava del ase la preséncia: per so mut y plorós y ab cara moixa marxava l' infelís ple de congoixa.

Ja sota de un canyar, en indecisa actitut se deté, y al punt s' assombra ohint lo dòls murmuri de la brisa que, las fullas movent, apar que l' nómbra: se gíra ab sobresalt, y prop divísa de un cap de ruch pelat la negra sombra: "¡oh! ja la veig! es ella! es ella!" esclama: "¡ay quant y quant pateix un burro que ama!"

Y de repent aixeca las orellas que semblavan las banyas de la lluna: de cop trenca una canya en mil estellas, devorantne sas fullas una á una; alsa després sa vista á las estrellas, las invoca ab fervor, y al munt de runa hont jau la calavera que 'l inflama, se llánsa 'l ruch de un brinco y aixís brama.

Pedregal que de Butllofa consérva lo cos podrit, un ase ja desfallit sobre tos ossos s' aclofa. De altras pollinas per mofa he guardat ta imatge pura; y pues la mala ventura tè matá de Safranori, míra com fá 'l gorigori en la teva sepultura.

Tant sols en tu pensar vá desde que de tu fugí; desde que marxá de aquí, sols en tornar meditá. Aqueix ruch sols esperá de Butllofa sa ventura; y vuy que tras sa hermosura torna 'l pobre Safranori, míra com fá 'l gorigori en la teva sepultura.

Candidíssima Butllofa, qual hermosa juventut vá tancar en l' atahut qui ara sobre de ell s' aclofa; si de altras burras per mofa póts contemplar la amargura del burro que ta hermosura deplora fent gorigori, fesne lloch á Safranori en la teva sepultura.

Per mi sols en un estable una burra tè criá: per tu ma sort envejá ¿quí diré?... lo mateix diable. Per tu sento 'l formidable valor de ma ferradura, pues oyg un bram que murmura aquí prop de Safranori, que cálma sòn gorigori en la teva sepultura.

¡Oh Butllofa de ma vida! si aquest bram que 'm torna boig es tendre suspir de goig de la teva despedida; si sense ramal ni brida algun ruch en la planura en busca vá de verdura, escarnint mòn gorigori, fés que mire á Safranori bramant en ta sepultura.

[(Se jau posant lo cap entre las potas, ab los ulls cluchs; méntres que 'l ayre fá ruido en lo canyar y las canyas agitadas llansan la sombra sobre la calavera ocultantla per un rato. Safranori torna en sí.)]

Esta runa sepulcral adormeix lo meu vigor, y crech sento al rededor un ser que pórta morral. Mès... ¡gran béstia! 'l pedregal no consérva sa figura! ¿Qué es aixó? fins la basura es sensible al gorigori?

Murmuri. No; lo meu cor, Safranori, t' aguarda en ma sepultura.

Safranori. Peró ¿qué sento de nou? fins los cadávers així deixan sas tombas per mi? Mès sombra, deliri fóu. La imaginació promou lo deliri del meu cap; y perque tinch vuyt lo pap débil, me xiula l' ohído, y crech sentir un ruïdo, y lo cor me fá trap, trap. Peró may de modo tal fanatisá á ma rahó ma loca imaginació ab sòn poder ideal. Si, fóu sobrenatural la aparició de Butllofa tan vaporosa, tan fofa de aqueix canyar á través; peró... ca! si aixó tot es una sombra, una garrofa.

¿Qué mès diáfano y sutil per un ase que la fam? ¿Quant millor ressona 'l bram que en la exaltació febril? ¿Y no passa voltas mil que 'l burro somiant se tíra á una planura que míra aprop de sembrat cuberta, y l' infelís se desperta y sent la fam y suspira?

Sí, ¡voto al ruch! fóu deliri. Mès la sombra estava aquí; la acabo de véurer, sí, y cert que 'm doná martiri. ¡Ara tot de un cementiri té l' aspecte funeral! Sols veig un cap burrical consumit, pelat pels gossos, y veig relluhir los ossos per damunt del pedregal.

¿Qué digué la sombra aquella? ¡Oh! jo la ohí clarament, y sòn bram trist, de jument vá ressonar en ma orella. ¡Me vá dir que á la paella dins breu plasso jo aniria! No, no: ¡de ma fantasia es tant sols una garrofa! Fóu una gana qui á Butllofa en la sombra descubria.

Passáu, sombras y vapors, passáu y fugiu bèn lluny; que calle aqueix ser que gruny recordantme los amors. Passáu, ases bramadors, pues vostre bram m' assessina y m' encen la fam canina, oferintme lo fantasma que m' exalta y entussiasma de una cándida pollina.

¡Ah! estos somnis me subjugan, al morro la baba 'm creix... ¡y aquestas pedras pareix que estremeixentse bellugan! Si, si: las sombras remugan com si fós un animal! peró jo no 'n faig cabal: alsáuvos, vanas marmotas, y vos llansarán mas potas altra volta al pedregal.

No, no 'n donan gens de por los vostres semblants esquius; y jamay, ni morts ni vius humillaréu mòn valor. Jo sò vostre matador, com al mon es bèn notori; si en est pedregal mortuori m' esperau com una fera, dáuvos pressa, aquí os espera altra volta Safranori.

Est fóu sòn últim bram. No bè acabava ab estruendo de alsarlo á las estrellas, quant al impuls del vent que fort bufava, com replicant del burro á las querellas, una canya que cerca se vinclava al ruch pegá entremitj de las orellas: caygué sobre Butllofa Safranori, y fóu lo pedregal són llit mortuori.

Aquí termina la famosa história de aquest héroe, colós entre 'ls colossos. Als burros, sos germans, deixá la glória, y al mitj del Francolí deixá los ossos. Han envejat los homes sa memória, han devorat la seva carn los gossos; mès ell de rucaldat tingué tal dósis, que 'ls burros li farán li farán la apotëòsis.

Sit tibi terra levis. La terra te sia lleugera.

Lo bram del ase. Soneto de armonia burrical imitativa, premiat ab unas morrallas; per lo ruch-bramador, del Bruch. Horrenda brama al esclatir la bomba que á las parets mès sólidas aterra; brama cruixint ab tremoló la terra y als edificis mès robustos tómba.

Brama lo tro que sòn clamor esbomba de timba en timba al ressonar la serra: brama lo mar si en espantosa guerra en llit de arena 's tómba y se retomba.

Brama tambè y rebrama en la tribuna lo célebre polítich que declama pera fer de sa pátria la fortuna.

Y brama l' académich y la dama, y brama fins lo poble quant dijuna; peró ¿quí brama quant lo burro brama?

L' Adonis burrical. Soneto premiat ab una ferradura, per la somera-pansida, de Capmassana. Safo entre los árcades. Bell es lo meu pollí com l' amor bell, com lo mirar de cándida donsella, com la que está per esclatar ponsella, com en lo front de hermosa lo clavell.

Bell es lo meu pollí com lo vaixell sas velas al inflarse com mamellas, com en la nit serena las estrellas, com al surtir del mar l' astre vermell.

Bell es mòn pollinet, y sa hermosura incomparable mès y mès ressalta ab sòn bramar de cándida ternura.

De burrical passió lo cor me salta quant li estampa la meva ferradura una rosa de amor en cada galta.

Oda á la garrofa, dedicada al home mes ruch de la terra, per lo ruch-panxeta, natural de Monistrol. Composició premiada ab un pienso de la mateixa fruyta. Númen, divina flama que il·luminas en forma de carxofa lo cap del ruch quant brama, si ton ardor m' inflama, las glórias cantaré de la garrofa.

Dolsíssima ambrosia, mès grata al paladar de la somera que als Dèus la ratafia; ja al proto-ruch servia juntament de vianda y de cullera.

A cassa de aventuras mort de fam recorria lo gran tuno montanyas y planuras: sòn bram en las alturas ressonava dihent: "avuy dijuno."

Y temia postrada la ampla terra ab horrible parasisme, que 'l ruch de una patada per lo centro badada, manifestás lo regne del abisme.

La fam, muntada en ira, subjuga al ruch, que rebramant cosseja, y s' ajassa y suspira... mès de repent ovira brillar de lluny un fruyt que garrofeja.

S' aixeca, corre, vola, traspassa la alta serra, 'l vall ocupa, sa cua s' enarbola, pau no dóna á la gola y la garrofa sans façon se xúpa.

Com rápida la flama avansa tot cruixint en las bosquinas prenent de rama en rama, y tant al fi s' inflama que reduheix á cendras las alsinas;

Aixís lo ruch devora garrofas mil y al garrofer despulla del fruyt que l' enamora, y á tal punt s' acalora, que á falta de garrofas menja fulla.

¡Felís moment! apenas l' influxo poderós de la garrofa sent lo ruch en sas venas, y olvidadas sas penas, ab la somera sobre 'l camp s' aclofa;

Los dos en contradansa entonan de inefables armonias un himne á la pitansa, un himne de esperansa que atronará en tot temps las establias.

"¡Oh burrical sustento!" diuhen los proto-ruchs bramant á duo: "tu mòn pler y contento, per tu lo desaliento fuig del meu cor quant de fatiga suo."

"¿Què fòren nostres cossos, á no fernos de tu grandíssim xáfis? Pelats pel corb los ossos, jaurian en los fossos abandonats sèns llosas ni epitáfis!"

"¡Néctar que al ase enceva! per tu lo fill intrépit de la burra al cim de tot s' eleva. No ets com la poma de Eva que al home meresqué tremenda surra."

"¡Ah si Adam per xiripa imita al ruch, y en lloch de fatal fruyta de garrofas s' atipa! ni 'l diable l' engalipa, ni als propis descendents gíra la truyta."

"¡Oh burrical diadema! ¡oh incomparable prodigiosa joya! ¡oh de ditxas emblema! per tu de un anatema, per tu som llibres de infernal tramoya."

"¡Garrofa! tu la prole burrical has salvat ab nostra vida; mèntres lo mon rodole no faltará qui vole á donarte un pató soltant la brida."

"Tè lloarán quants began del Llobregat las saludables limfas, y quants al Ter conegan y dels estables tregan pera ballar un rigodó sas nimfas."

"Los burros de Tessália, los que 's miran en la aygua del Pactolo, las burras de la Gália, los pollins de Castália, los que habitan del un al altre polo;"

"Y quants bramant atronan académias, cassinos y congresos, los que de ruchs blasonan y 'ls que serho ambicionan, tas glórias cantarán donante besos."

La somereta picada. Madrigal premiat ab un feix de herba, per lo ruch-alegre, natural de Manresa. Anava cullint herba ma burra, segons penso, pera ferse després abundant pienso; mès primer ab los morros de sa boca en un munt la col·loca, y allí plena de aromas la conserva. Y estava per sòn bè tras de una fulla oculta mosca aparentant engorro, ab un fibló mès punxagut que agulla; y quant al tendre morro se vá trobar de la pollina, llesta picá y fugí dihent: "xupat aquesta."

Lletreta burrical, premiada ab una tafarra; sòn autor lo ruch-capxich, de Esparreguera. Si es, com se brama, pensar morir, tant sols lo burro pót sér felís.

Ramon es sabi, pues té 'l llatí y altres idiomas pel cap dels dits; en arts y ciéncias pót argüir, sab quina gorra duya Tarik, y en quina fetxa nasqué Caim; mès per desgrácia pateix del pit. Tant sols lo burro pót sér felís.

Tomás devora perqué está rich, y en res disfruta com en un tip. ¡Tingués alménos qui li suplís las conseqüéncias de tot convit! destrossaria com un mastí. Ara lo pobre s'afarta trist. Tánt sols lo burro pót sér felís.

Anton es home que no sab dir si tres y quatre fan set ó cinch. Si vá ab dos potas es per instinct, y en cambi brama com un pollí; peró té quartos mès que Rostchild; pues... té mès geni que Meternich. Tant sols lo burro pót sér felís.

Pep es un códich en dret civil, té al puny las ciéncias com un Leibnitz, es diplomátich, llógich sutil, medita y brama millor que Pitt, es, en resúmen, sabi, erudit; peró es un pobre... es un rocí. Tant sols lo burro pót sér felís.

Bertran té fincas, y es clar y llis que vá comprarlas com no 's pót dir. Ningú 'l molésta perque ja es rich, y á mès se 'l tracta de estimat fill. ¡Al pobre y tonto ningú li diu fill ni fillastre, com si fòs vil! Tant sols lo burro pót sér felís.

¡Oh! vindrá dia, cerca 'l tenim, en que no 's pense per no morir; en que los homes, mirant per sí, bramen y marxen com los rocins, y porten brida tan aixerits, y repetescan lo que ara dich, que sols lo burro pót sér felís.

Bram vuyté. Una visita al museo arqueológich. Seguint los académichs en filera, uniformats de rigorosa gala, portant lo President la delantera, silenciosos penetran en la sala. Júntanse allí lo ruch y la somera: lo President un bram agut exhala: Panxut en mitj dels burros se col·loca, y los següents prodigis lis emboca.

Discurs de panxut. Bronzos, marbres y medallas y altres mil y mil objectes, probarán que mòlts subjectes deurian portar morrallas. (Bram segon.) Ja está probat, senyors; á la preséncia teniu lo testimoni: tresor inapreciable de la ciéncia, de burrical constáncia patrimoni, ab muda veu, peró sublime s' alsa á proclamar á las edats futuras, quan impotent, quan falsa es la que los humans, per ironia, anomenan fins vuy Arqueología.

Entre ramals y vellas ferraduras y en espayós estable sas riquesas la ciéncia nos confia. De nostra história las primers escenas, de Adam fins al diluvi, del diluvi á Sodoma, y de Sodoma á la inmortal Atenas, fins al moment en que la augusta Roma sòn ceptre vá llansar als peus de Atila: tot de primer entubi se presenta ordenat en llarga fila.

Si vostras senyorias sempre amables (que amables són los sabis) se dignan admirar riquesa tanta, recorrent un tras altre estos estables, escolten de mos llabis un inventari rahonat que encanta.

Tancat en esta gerra, y en preciosa conserva de salmorra, tenim aquí lo cor de aquella fruyta que als míseros humans girá la truyta contra sòn Dèu llansantlos á la guerra. Trobáren en Gomorra, sepultat en las ruinas, tan rich tresor las cándidas pollinas del bípedo Saul, quant del estable, rebramant com un diable, exíren per verdura, furientas á recórrer la planura. De Adam la mossegada profundament grabada se véu encara en tan preciosa joya; fins poden distingirse las finas dents de la muller primera, que nos pareixerian de somera, á no constarnos cert que són de noya.

Eix pámpol de figuera també recorda 'l célebre episodi dels bípedos primers. Ab ell cubríren á sí mateixos de odi y als propis descendents de etern ludibri, quant de la primavera sentíren lo calor de tal manera, tal las moscas sentíren, que acabáren de Europa ab lo equilibri.

Miráu aquí la barra formidable de Caim fratricida: encara en sanch humana veig tenyida la galta del jument. Inapreciable, grandiós es lo problema que per ella resóldrer á priori m' atrevesch en seguida, y es que ans de perpetrarse 'l fratricidi, que provocá de Dèu un anatema, morí, com es notori, per lo ménos un burro de fastidi. Fou descuberta tan preciosa barra del Tigris en las ondas per lo fill inmortal de Epaminondas.

Aquesta es la tafarra que la burra vestia quant al tossut profeta conduhia á malehir als vencedors de Egipte. Regalo que costava una pesseta, segons afirma un imperial rescripte promulgat per Tiberi en temps del baix imperi: á la tafarra unicament la vida degué Balaam lo célebre profeta, perqué la somereta, al favor agrahida, soltá lo bram que fins avuy ressona y congresos y cátedras atrona.

Ha de arribar lo dia de ventura, per aquesta tafarra, que á nostra ferradura rendit se póstre 'l bípedo panarra; y l' univers entussiasmat proclame lo burrical saber de la pollina, y á semblansa del burro tothom brame, y marxen com lo burro avuy camina.

Quatre teulas de Troya, una petita astella del caball celebrat per la tramoya, y un tros de la gibrella ab que 's rentava lo famós Ulises, forman aquest conjunt que aquí s' admira. Una sabata del hermós Anquises, que li caygué del peu al escaparse en brassos de sòn fill per embarcarse, y uns cilicis de plata del pérfido Sinon, qui al viu retrata dels bípedos humans la hipocressia, completan aquest quadro, digne de figurar en la establia.

La barra irresistible que á Sansó vá cubrir de glória eterna, nos ofereix aquesta menjadora. Francament, fins lo burro se consterna, (que 'l ruch no es impassible) al contemplar lo formidable estrago que al poble filisteo, de ingratitut en pago, vá causar esta barra venjadora, que, al present, enriqueix nostre museo. Y esta barra, senyors, evidencia sér la arma mès fatal y destructora, si la maneja un bípedo panarra famulench qualsevulla, per mès que príncep ó ministre sia: ¡si, destrossa una barra mès que 'l fusell de Chassepot y agulla!

Los guants de Achitofel, que fóu ministre conseller de Davit, aquí s' ostentan. Los perdé, segons fama, en un registre que practicá en la caixa del erari. Crech, senyors académichs, que fets de aquesta classe no 's comentan sense fér un judici temerari.

Lo gran timó del arca, trobat en las montanyas de la Armenia, y un destrossat catúfol de la cénia que construhí Jacob, lo gran patriarca, están aquí, senyors; són dos objectes de inapreciable mérit, que poden fér al ase benemérit, per ells executantne grans projectes; són joyas que vuy dia, regaladas als bípedos de Europa, que de timó careixen y de guia y són trencats catúfols, marxaria la nau ó cénia del Estat en popa.

Teniu grills de las cebas enormes que 'ls egípcios adoravan. Aixó, senyors, demostra que 's grillavan las cebas dels egípcios com las mevas. Vingués ara Linneo, y al véurer tals prodigis, al estudiar las sebas del museo, no dupto que pasmat se quedaria, y al mon de una vegada probaria, que sempre hi haurá béstias per recreo.

Aqueix trosset de corda que aquí veyeu, senyors, de sanch pintada, lo trágich fí de Júdas nos recorda. ¡Llástima que per curta inútil sia! podria regalarse á tants y tants hipócritas del dia que per cubrir sa vil hipocressia altre recurs no tenen que penjarse. També guardo monedas del mateix Iscariotes, parescudas á cabotas de clau per lo menudas. Sa procedéncia, francament, la ignoro: mès per aixó no ménos las adoro. No obstant, si alguna volta conjecturar es lícit pera deixar una qüestió resolta, m' atrevesch á sentar, com antiquari, que trobá tals monedas un pillastre al peu de la montanya del Calvari sepultadas al fondo de una síquia; y de prompte ocultant sa procedéncia, después la equi-valéncia y apreci se 'ls doná de una relíquia.

Mirau la llet preciosa que inclou esta botella tan hermosa. La crítica s' inclina, per los famosos datos que acumula, á créurer que es lo néctar de pollina, tal vegada de aquellas que omplian la banyera de Agripina. Conservo dos mamellas de forma aristocrática, miraulas, y... prosseguim per abreviar paraulas. Tinch ademès dos corns y tres esquellas, preciosíssims objectes, peró que no serveixen al museo, per lo mateix que abundan en lo dia. Gustós los donaria á tots aquells subjectes que fan de semblants cosas bon empleo.

Subjecto á vostre exámen las sendras famosíssimas de Edipo; están en aquesta urna. Si alguna cosa val lo meu dictámen, aquell tuno monarca fou lo tipo (que no era mala espurna) del pillo que ambiciona cenyirse á tota costa una corona.

Aquesta lligacama, que als burros entussiasma per lo linda, fou prenda de la célebre Florinda, la del compte Juliá. De aquella trama, que armá la mòssa tal ab don Rodrigo, al fer avuy memória, casi, senyors, á assegurar m' obligo, que als burros una lliga pót alsarlos fins eclipsar dels bípedos la glória.

Objectes inefables aquesta menjadora nos conserva, y vaig rapidament á enumerarlos. Lo casco de Minerva, de Sócrates la copa, un timbal foradat de la Reserva, del Centauro la popa, la fona de Davit y 'l Miserere, la pipa colossal de Motezuma, lo sabre de san Pere ab la orella de Marco la petxina de Vénus ab escuma, los bigotis y un canti de Plutarco, lo porró de Mahoma, lo tinter de Pilat junt ab la ploma, de Hipócrates un drap y un sinapisme, de Asdrúbal la marmita, lo nas de la muller de sòn prohisme, y, finalment, la clau de la cullita.

La clau de la cullita ¡que riquesa! Es objecte, senyors, del burro propi, que al burro concedí naturalesa, que 'l bípedo no troba ni divisa ni sisquera auxiliat de un telescopi, á no sér quant al ase simbolisa. La clau de la cullita; ¡qué amarguras, qué fatigas costá pera trobarla! Montanyas y planuras, populosas ciutats, míseros pobles, estables de pagesos y de nobles, jo tot ho recorria, per tot arreu pensava divisarla, y la ditxosa clau no pareixia. En vá de nit y dia m' entregava á fatigas las mès duras, privantme de aliment per no fér gasto, marxant á voltas sense ferraduras; en vá ideava colossals projectes, formava pensaments los mès profundos, y, registrant la história, anava en busca de exemplars fecundos, de afortunats subjectes que, sèns virtut notória, visqueren rodejats de la abundáncia, assaltáren lo temple de la glória; que quanta éra major la pena mia, també á major distáncia la suspirada clau de mi fugia. Desesperat un dia, atacat de la fam sense vergonya, sitiat per la miséria y ple de ronya, surto precipitat de la establia: me llanso pels carrers, brama que brama, segueixenme lo ruch y la somera que escoltan mos clamors, y creix ma fama, perque braman los ruchs al meu darrera. En mitj de una gran plassa me deturo, me rodejan los burros en silenci, y ab horrorós estruendo mon eloqüéncia apúro soltant un bram horrendo, y cossejo á la turba que s' agita, y al cop de una patada, una moneda salta rovellada: ¡éra, senyors, la clau de la cullita!

Aquí tenim la clau, una moneda de incomparable apreci, de valor sèns igual, que 'l burro tróba, y pót trobarla 'l bípedo mès neci. Miráula aquí, senyors, que sembla nova de tant de refregarla; es aqueix sou, aqueix... ¡Ditxós lo dia en que poguí trobar tant rica prenda pera ferme una renda! Per catorze mil rals no la daria. Lo sou abans valia quatre quartos y mitj en Catalunya, y en quartos se pagava, perque lo vulgo neci imaginava que 'l sou com á moneda no existia. Avuy la arqueologia demostra lo contrari, y grácias al bramar de un antiquari, aquí tenim lo sou en la establia.

Passem mès endavant... Aquí conservo, los objectes mès raros y preciosos que poden enriquir nostre hemisferi, referents tots á sigles fabulosos, anteriors al diluvi, ó lerileri. De un amich verdader l' exemplar únich, las potas colossals de un megateri, las joyas de una esposa verdadera, una constitució ab llenguatge rúnich, la fe justificada de un notari, un militar constant en sa bandera y, ultimament, lo bram de un antiquari. He bramat.

Bramá Panxut; los burros en seguida surtíren del estable precipitats, com estudiants de aula, ansiosos de soltar la própia brida. Y cada qual bramava á sa manera; uns deyan: "aixó es faula, invenció de Panxut, pura mentida." Y bramava també alguna somera en favor de Panxut, per la hermosura burrical y arrogant de sa figura. Formant diversos grupos, avansáren los académichs murmurant sublimes, y luego 's dispersáren ab burrical saludo y cortesia, uns ponderant la ciéncia que avalora dels burros la excel·léncia, y malehint los més la arqueologia.

Bram nové. Exposició burrical. Transformat de una vegada lo gran estable en palaci, y dividit sòn espaci segons lo plan de Garrut; col·locárense 'ls objectes ab severa simetria, no deixant en la establia un pam de local perdut.

En seguida tots los burros del contorn se congregáren, y al estable se marxáren ab lo President al cap, y allí de un modo solemne, rebramant á tota orquesta, s' inaugurá la gran festa, com tant sols lo burro sab.

Recorrent la menjadora, que de herba estaba provista, Orellut passá revista dels objectes, punt per punt, y un tras de altre subjectantlos al mès rigorós exámen, emití lo sèu dictámen de premiarlos en conjunt.

Aprobat, y ab brams de aplauso, lo vot de la Presidéncia, se regalá en conseqüéncia un bram de ase en col·lecció. Marxáren los académichs, la festa aixís terminada, y al públich fóu regalada la següent exposició.

Entrada al estable de la exposició. Fill mísero de Adam, medita y plora, si alcansas á compéndrer lo misteri: la exposició rucal á ton criteri vuy ofereix la caixa de Pandora.

Isqué de aquí la rassa bramadora, lo frau, la hipocressia, l' adulteri y 'l contínuo mudar de ministeri y 'l pagar sense límits que os devora.

Protocols, memorandums y congresos, y parlaments sèns fi, y eterna guerra y creus y duchs y condes y marquesos

també soltá per modo de metralla esta caixa infernal, que ara soterra las virtuts ¡ay! ab fúnebre mortalla.

Primer grupo. Inclou aquest primer grupo sis objectes de interés. Ruch, míra y no digas res, sinó... á la cara t' escupo. /Scripsit Valent\.

I. La probitat. La intatxable probitat jau devall de aquesta llosa... Fá bé, perque en veritat no serveix en societat per malehida la cosa.

II. La hipocressia. Pórta cilicis de plata, sols parla de amor diví y fá cara de beata. En totas parts s' aclimata la dama que víu aquí.

III. Lo sentit comú. En lo sempitern olvit aquí 'l sentit comú jau. Home sèns comú sentit, dígali: "descanse en pau."

IV. La locura. Altre temps fóu malaltia que apenas tenia cura; avuy sense la locura l' home bè no 's trobaria.

V. La modéstia. Olvidada de tothom, espirá com una béstia, ignorantse quant y com. Al present, tant sols lo nom ha quedat de la modéstia.

VI. Lo descaro. Com ell sol desvergonyit, de sí brama sèns reparo tant de dia com de nit, y en totas parts bon profit de sos brams tráu lo descaro.

Segon grupo. Vuyt objectes mòlt preciosos inclou eix grupo segon. Als bípedos maliciosos se regalan tals com són.

I. La prudéncia. En lo temps que diferéncia entre 'l bè y lo mal havia, com necessária existia entre 'ls homes la prudéncia. Ara que sols víu lo mal, per lo profit que reporta, la prudéncia ha quedat morta com un traste que no cal.

II. La temeritat. Sense temor ni recel aquí está viva, miráula; sembla 'l gegant de la faula quant escalava lo cel. No té mès lley que 'l capritxo, tot ho empren, tot ho goberna; es, en resúmen, eix bitxo lo rey de la edat moderna.

III. La justícia. ¡Pobreta! jau aquí morta, perque al véurerli la espasa, tothom cridava ab veu forta: "justícia, no per ma casa" y li tancavan la porta.

IV. Lo soborn. Poch ménos que omnipotent, passeja gras y content, pórta sombrero y casaca y una vara de sarment que li arriba á la butxaca.

V. La fortalesa. Combatent al despotisme de las passions, féu hassanyas; mès ara sòn heroisme li premia l' egoisme cubrintla de telaranyas.

VI. La cobardia. Al servey de las passions vá triunfant la cobardia; perque los napoleons són poderosos vuy dia mès que agullas y canons.

VII. La templansa. Silenciosa aquí descansa la que al mon donava exemple. Méntres que lo mon no 's témple, no reviurá la templansa.

VIII. L' excés. Vá de progrés en progrés sense trobar un obstacle, que al present es un miracle no sér amich del excés.

Tercer grupo. Set virtuts y set pecats aqueix grupo representa. Lo burro, quant s' insolenta, sól dir las grans veritats.

I. La humilitat. Aclamada per tothom, y de tothom aburrida, se despedí de la vida deixant solament sòn nom. Car visitador, si algú la humilitat tè predica, míra bè si ell la practica, que no es tot or lo que llu.

II. La supérbia. Del cel llansada al abisme fóu un temps per sa protérvia, mès ara de la supérbia se celebra l' heroisme. Tot conspira en sòn abono; té creus, títols y gobern, té trono en mitj del infern, té en mitj de la terra trono.

III. La lliberalitat. Fóu tan lliberal, que un dia, del pobre al ohir la queixa, vá donarse á si mateixa, que altra cosa no tenia. Vingué la necessitat á castigarla ab usura... y en aquesta sepultura jau la lliberalitat.

IV. La avaricia. Devorada per la fam, pareix una calavera, y no menja y 's desespera per lograr un tros de arám. Recontarlo es sa delícia, no trobarlo es sòn martiri; y no obstant de aqueix deliri, avuy regna la avarícia.

V. Era un suspir del Etern que al cel ompla de ventura, éra la dolsa ternura que suavisa al bes matern. Com torrent precipitat la carn se sobreixí un dia, y... comensá la agonía, y morí la castedat.

VI. La luxúria. Aquí está la matadora de la castedat sublime. ¿Pót haberhi qui no estime tan infame seductora? A tot s' atreveix sa fúria, veneno mortal derrama y en tots los cors pren la flama al tocarlos la luxúria.

VII. La paciéncia. Cansada ja de sufrir fins lo robo y 'l deshonor, vá meréixer per favor que la deixássen morir. L' exemple de la paciéncia diu al home, que si es pobre, per mès que rahó li sobre, no 'l salvará la innocéncia.

VIII. La ira. Armada de la venjansa, solta al ayre un crit de guerra: tremola á sòn pas la terra y un suspir profundo llánsa. En va la terra suspira agoviada del estrago, que l' home, de aquest en pago, alsa tronos á la ira.

IX. La abstinéncia. Segons contan las histórias, en la Tebaida vivia, y de herbas se mantenia y á los mès de safranórias. Tingué un dia la ocurréncia de llansarse á las ciutats, y allí dessota dels plats trobá la mort la abstinéncia.

X. La gola. No hi ha res que la detinga quant se tracta de menjar; apenas pót caminar, y al coll pórta la xeringa: si acás véu una cassola, al moment se desespera... Ja teniu la efigies vera de aquest vici que 's diu gola.

XI. La caritat. La pobre no sossegava, á tots los mals socorria, á tothom compadeixia y sos favors ocultava. Un dia l' home malvat, pera robarli sos drets, tancá al pobre entre parets, y... morí la caritat.

XII. La enveja. Del próxim gosa en lo mal, lo bè del próxim la irrita, sa boca sempre vomita una calúmnia infernal; no mès que als difunts festeja, dels vius al mérit insulta, y per tot arreu oculta vanament que 's diu enveja.

XIII. La diligéncia. En diligéncia marxava altre temps la diligéncia, y 'l ramal de la prudéncia sos passos encaminava. Un dia 'l vapor sutil á la peresa brindá, y la diligéncia vá morir de un ferro-carril.

XIV. La peresa. Res la afligeix ni importúna, sols s' ocupa en no fér res; no 's mouria si vegés cáurer sobre sí la lluna. Beu, jau, dorm, y no ab prestesa, tant de dia com de nit, y aixó no obstant, té partit la magnífica peresa.

Quart grupo. Los burros de Collbató als burros que marxan rectes, donan los següents objectes que están en exposició.

I. A la... Jau al peu de aqueix llorer, sa mortalla es un paper, y espera resurrecció... —Será la const (hi ha un borró).

II. A un pagá. ¡Infelís! éra pagá, li picá la sangonera, y dessangrat espirá. ¡La pòls li sia lleugera!

III. A unas sangoneras. Com xupan ¡ira de neu! y 's queixan que 'ls fálta sanch. —Tant sols fugint com lo cranch de tal plaga os llibraréu.

IV. A un quidam. Ministre y pobre morí... Ja fá temps que succehí.

V. A un altre quidam. /Hic requiescit\ don Simon, ex-ministre president, ex-senador, ex... Xiton, que despertará si ho sent.

VI. A una víctima. Catedrátich de Institut, s' ha mort lo pobre agratcien en bè de la juventut. —¡A temps la mort li ha vingut! /Requiescat in pace\. Amen.

Bram desé. Congrés de burros europeo. Transcorregut rápidament lo plasso que designat s' havia á la rucal exposició superba; vensudas ja, no sense ramalasso, dificultats enormes que oferia juntar en un sol punt, en un estable la numerosa tropa dels burros delegats de tota Europa; al despuntar lo celebérrim dia, lo dia suspirat y memorable, solícits acudíren los burros y someras, y rebramant ab célica armonia, y formant tres fileras, en numerós concurs se tripartíren lo vastíssim local de la establia.

¡Portento colossal! magnífich quadro! No conta, no la história dels bípedos humans res comparable al quadro prodigiós de nostre estable, que del ruch feu eterna la memória. Demóstenes en Grécia parlant contra Filipos, en preséncia de un poble que rebrama; Cícero combatent á Marco Antoni, á qui la turba vencedor proclama, són dos superbos tipos, són lo mateix dimoni las turbas provocant á rebel·larse; ¿peró poden tal volta compararse los oradors aquells y aquellas turbas, que bramavan per quartos y per sopa, en saber y en concurs y en opuléncia als burros congregats de tota Europa? Res té la história humana que al ruch eclipsar puga en aquell dia; ni lo mateix Orfeo las feras arrastrant, á qui celebra la antiquitat pagana, obscureix l' esplendor de la establia: que sols es comparable, com se compara un gos ab una llebra, per dirho sèns rodeo, al gran congrés de burros europeo, lo congrés famosíssim de Ginebra.

Los burros mès insignes en saber, en valor, en diplomácia, los mès de ells académichs honoraris, en Collbató moravan aquell dia. Aquí la burrocrácia de mès il·lustre y célebre hidalguia, portant morrallas novas, adornadas de emblemas feudataris, ocupavan assiento en la establia. Someras venerandas y ruchs de totas bandas sèns distincció de classe y gerarquia, tambè van acudir. Aquí Matxini, ruch célebre que aterra ab bram de formidable raciocini; aquí Morraldi poderós en guerra, qual pota testifica noble hassanya, y tambè l' afamat Tossut de Hungria, y 'l Xim, no ménos célebre en Espanya. Los que beuhen las ayguas del Danubi, los qui pasmats contemplan las famosas pirámides que alsáren los Farahons tement un nou diluvi, los burros aristócratas que templan en la corrent del Támesis sas potas, los que xafan del Volga las planuras, los míseros patriotas que ara portan lo jou del moscovita, y 'ls que de Nápols menjan las verduras, en concurs sèns igual, innumerable, en la actitut del ase que medita, ocupavan lo lloch del gran estable.

Un sepulcral silenci, á pesar del gran número, regnava; ningú senyal donava de burrical armónica impaciéncia; quant Orellut que, intrépit, esperava lo designat moment, ohint las quatre, s' aixeca, gíra gropa, y fent á tots profunda reveréncia, aixís bramá furiós als ruchs de Europa.

President. Representants insignes de una rassa que vuy assalta 'l temple de la glória: un venider gloriós, etern, sublime lo destino rendeix á nostras potas. Seixanta sigles fá que se derrama inutilment del ruch la sanch preciosa, mès y mès aumentantse sa desditxa y omplintse de ludibri y de vergonya. Seixanta sigles fá que 'l jou horrendo de vil esclavitut lo burro pórta, y espera inutilment de la justícia lo fallo que meréixen justas obras. La iniquitat, l' oprobi, l' infortuni, senyors, han de acabarse de una volta. ¿Pel regnat de la pau y la ventura jamay ha de surtir brillant aurora? Lo plasso de ignomínia vuy s' acaba; avuy comensa la época ditxosa, si fém us dels recursos que benigna la fortuna en poder del ruch col·loca. Jo fio del congrés en lo dictámen, pues valor y criteri al burro sóbra, que al ase cubrirá de ditxa immensa, la suspirada pau donant á Europa.

Matxini. Per so demano llicéncia per bramar.

Matxini. Jo crech, senyors, que acabarém per sempre ab lo regnat tiránich de la forsa, penjant de una vegada ab sas morrallas als tirans miserables que 'ns assotan. Jo crech que es la manera mès senzilla de acabar ab las armas y la tropa, que es lo medi mès fácil y económich, pues ni sisquera cal un tros de corda.

Matxini. Senyors, no vull rucadas. Deixaume continuar.

President. Ningú interrompa al célebre orador.

Matxini. Pues continuo. /Funis coronat opus\ es axioma admés en altre temps pels diplomátichs, practicat ademés en tota Europa, que doná resultats los mès fecundos, que fins la imprempta lo estampá en sas obras, pues fins avuy llegim en totas ellas, que lo dogal á totas las coróna. Apliquem, pues, desde ara lo principi, si assegurar volem la ditxa nostra. Si lo dogal feu célebre al gran Judas y de Asuero al privat omplí de glória, y á Veyano, ministre de Tiberi y als dos Almagros recreá una estona; si lo dogal al codiciós regala las monedas que mísero reconta; si lo dogal á voltas alsa tronos, y al peu de un trono l' univers se postra, ¿no podrá lo dogal proporcionarnos la pau y la ventura que ambiciona, al través de mil sigles condemnada iniquament, la rassa bramadora? ¡Quantas voltas, senyors, en las riberas del Tamesis sentat, plé de congoixa, veyentme condemnat al ostracisme, sense tenir sisquera una garrofa, del ase l' infortuni meditava, y en mi mateix pensant, me deya á solas! "¡Oh quanta es la desditxa inexorable que al burro persegueix com una sombra! ¡Oh quants y quants passejan en triunfo, y brincan y s' atipan, braman, gosan, que ni de ruch tant sols lo nom meréixen, y al univers subjectan á sas potas! ... ... ¿Pót un ase sufrir tanta ignomínia? ¿Pót tolerar lo mon tanta deshonra, sense bramar ab horrorós estruendo? ¿Y qué? ¿presumen los tirans tal volta que no vindrá lo dia en que rebente la fúria burrical com una bomba? ¡Oh! si, vindrá lo dia... jo 'l espero... ¡Es al ruch la venjansa tan sabrosa!" Y aqueix es lo gran dia, amichs il·lustres, lo dia de la pau, ventura y glória. No perdám la ocasió de la fortuna, regalem als tirans un sursum corda.

Manso. No sò de aqueix parer, que es execrable...

Brams. Jo tampoch, jo tampoch.

Guerxo. Jo penso com Matxini.

Garrut. Jo no penso ni en contra, ni en favor.

Tossut. Pues jo demano la paraula.

President. La té. Callen las moscas.

Tossut. Acato lo parer sempre acatable del célebre Matxini, pues no es cosa indigna dels tirans á qui s' aplica, ni del ase pacífich ménos própia. Mès jo crech que á una lley draconïana, la del Talió déu precehir en proba; que devem condemnarlos al desterro, abans de condemnarlos á la forca. Las nevadas montanyas de Sibéria, las desertas planuras de Moscóvia completament peladas, sense un arbre, sèns ordi, ni verdura, ni garrofas, al burro que ha viscut en la abundáncia, en opulent estable tirant còssas, han de sér un martiri mès horrendo incomparablement que un tros de corda. ¡Infames! nos donáren l' ostracisme, quedantse pera sí la menjadora: ¡que un desert los sature de ignomínia! ¡que al espirar no vejan una tomba!

Manso. Es indigne del ase tal projecte, es cruel, inrucal...

Valent. Perque li toca abandonar la palla, se lamenta.

Valent. Si senyor; daré la proba.

Morraldi. Jo demano la paraula.

Brams. No déu bramar aqueix, que no té potas.

Morraldi. Me 'n sobran tres encara.

President. Que no vull bromas.

Morraldi. Senyors, Matxini acaba de esplicarse com un ruch erudit que filosofa, y Tossut com un burro de experiéncia, perque en Hungria la experiéncia sóbra. Tampoch me fálta, y ella m' autorisa á dir que tals parers no m' acomodan. Penjar als opressors, podentlos véncer, es pujarlos al temple de la glória; llansarlos á un desert, es exposarnos á que un dia nos armen la tramoya, y perdam tal vegada en un sol dia lo que llarchs sigles de combat nos cósta. La pietat als tirans es crim horrendo; que méntres un ne quede per memória, la pau es impossible, perque 'l tuno á poch á poch la multitut soborna. Per so, minyons, jo fòra de dictámen, á tots per acabarlos de una volta, provocarlos á tots á una batalla en los marges del Tíber ó del Volga. Valor me sóbra encara pera véncer, y tres potas encara tinch de sobras pera pujar triunfant al Capitoli y establir nostre trono en mitj de Roma.

Valent. ¡Magnífich! /Si vis pacem, para bellum,\ diu un adagi antich.

Valent. Mès superba que tu no pót donarse, hipócrita malvat.

Manso. La pau déu comensar per humiliarnos, y no com diu l' adagi...

Gris. Es un axioma regonegut pels sabis.

Valent. ¡Ira de neu! si 'l President...

Xim. Me dóna llicéncia per bramar.

President. Sa senyoria pót comensar desde ara.

Xim. Mans á la obra. Jo penso com Morraldi, en quant á guerra; peró també presumo que 'ns importa, abans de aventurar una batalla, pensar lo que farém de la victória. Tal vegada, senyors, fòra á propósit per conseguir l' objecte que 's qüestiona, llansar un manifest ó una proclama, per enterar als ruchs de tota Europa. En ella dir podriam ab llenguatge sublime y elegant, en vers ó en prosa, que 'l moment de ventura s' aproxima, que vá á donarse 'l cop que 'l ruch anyora; que tothom se prepare desde luego las bridas á trencar, ramals y cordas; que, una volta senyors de sòn destino, arreglarán los ruchs las sevas cosas per medi de un congrés, en que decreten la classe de menjar que 'ls acomoda. Deixáume estornudar...

Garruda. ¡Qué bè s' explica!

Patagrossa. Com un ruch educat á la espanyola.

Xim. Es favor que 'm dispénsa...

Valent. Aném al bulto, que 'ls burros académichs no són monas. Jo bramo per la guerra sense trégua, per la guerra asenal mès desastrosa; sols ella pót lliurarnos de un suplici, y sols ella acabar ab la discórdia.

Valent. 'L bram diria. Que s' espere un xiquet lo ruch hipócrita...

Manso. M' insulta aqueix gran pillo.

Valent. Ab indirectas, entenga Manso que ningú 'm provoca. Acabo de sufrirlo, perque prompte reventará la fúria venjadora. ¿No sentiu ja, senyors, com ab estruendo un bram de guerra aterrador ressona? Ja las orellas pel combat aixeca de nostres ruchs la formidable tropa. Xispas de foch sas ferraduras llansan: ¡venjansa y guerra! ressoná en sa tomba; ¡venjansa y guerra! 'l Pirineu replica, y al bram heroich que los espays atrona ¡venjansa y guerra! claman las riberas del Danubi, del Támesis, del Volga. Lo Llobregat guerrer...

Brams. ¡Mòlt bè! ¡magnífich!

Valent. Deixeume continuar per una estona.

President. Senyors ¡al ordre!

Brams. Ja ha bramat y... básta.

Matxini. Jo, senyor President...

Valent. Calla tu, cap de ruch... ¡que si m' aixeco...!

Negre. /Pax vobis,\ haja pau entre los burros.

Baldat. Presumo ja que acabarém ab còssas.

President. No senyor; y... ¡cuidado que 's propassen!

Baldat. Es que jo veig principis que s' oposan...

Matxini. Es error; que en matéria de principis, burricalment parlant, sols la garrofa pót darse com á tal; com entre 'ls homes lo principi segueix detrás de la olla. Senyors, parlém á pams; una vegada permeteume sisquera obrir la boca per dir tot lo que sento.

Brams. Se 'l faculta pera bramar furiós, com es de moda.

Matxini. Mil grácias. Seré breu. Quant un conflicte de transcendéncia colossal provocan en mitj del univers, y en un estable juntats en un congrés los ruchs de Europa; quant unánimes braman y 's lamentan, y la mateixa causa tots deploran del malestar profundo que 'ls irrita, y á las someras mares acongoixa; quant animats de sentiments sublimes per conjurar lo mal, se desentonan proporcionant recursos y dictámens magnífichs si, peró que no concordan; ¿quí, senyors, á no sér un burro lince, se atreviria á dir que es una sola la causa perque braman tres cents burros, que es un principi sol qui 'ls alborota, que ni volen, ni buscan, ni meditan sinó com assaltar la menjadora? Y, no obstant, en lo fondo no diviso altre principi jo: per mi es axioma que l' ase, com lo bípedo, no busca, prescindint del gosar, cap altra cosa.

Gris. S' esplica com un Cícero.

Matxini. Pues, senyors, si lo burro no ambiciona sinó víurer felís, sinó atiparse y estrenar á sòn gust morrallas novas; sent, com he dit, idéntich lo principi que á llansarse á la guerra lo provoca, los medis oposats que premedite no són mès que qüestió de pura forma.

President. No vull que al orador ningú interrompa.

Matxini. La gran qüestió, senyors, pót definirse socïal-burriológica. Resolta quedará desde avuy, si, com ho espero, lo ruch á mòn dictámen se conforma. Senyors, la menjadora es mòlt escasa, ó, per dirho mès clar, los burros sobran; exterminar á la meytat dels burros, pót donar als restants la menjadora. A realisarho pues. Per so proposo lo medi senzillíssim de la corda, y Tossut lo desterro á la Sibéria, y Morraldi la guerra desastrosa, y Xim lo fér esclaus de sa fortuna als burros detestables que 'ns devoran. Medis sublimes són, que remontarnos poden tots ells al temple de la glória, y omplirnos de venturas inefables, y assegurar al ruch la pau de Europa. ¡Qué vinga, pues, y prompte, l' extermini! ¡Qué ressone desde ara airada trompa, y, cuberta la terra de cadávers, balandreje davall de nostras potas!

President. Senyors, ¡silenci!

Manso. ¡Blasfémia sèns igual!

Valent. Aixís la pau recobrarém.

Tossut. Tampoch no portarém tafarra nova.

Xim. No hi ha votar que valga.

Manso. No val, la forsa Havem de usar com ells.

President. ¡Silenci bramo jo! ¡que si la mosca...!

Manso. Jo no he bramat encara.

Xim. Pues no 's logra sinó á còssas.

President. Senyors, no fem bestiesas. Un conflicte procurem evitar á tota costa. Las ferraduras pels tirans guardarlas.

Manso. Abans de tot jo vull bramar en contra.

Valent. No vull que brames ¡voto al ase!

Guerxo. Prompte ha de córrer la sanch á doll.

Brams. Cayga sobre nosaltres.

Valent. Pas á Valent, que 'l burro se desfoga.

Manso. ¡Ira de neu! ¡gran pillo!

Brams. ¡Desperta ferro! ¡Sacudám las potas! ... ...

President. ¡Básta ja de heroisme!... ¡Qué grandesa!

Matxini. ¡Magnífich espectacle!

Panxut. No contan un quadro comparable per sublime ni los anals de Grécia ni de Roma.

Garruda. ¡Aquí jau Manso destrossat!

Escuat. Es de témer encara que la sombra del tuno quede aquí.

Gris. No pót dubtarse que jo la represento.

Orellut. Senyors, havem resolt lo gran problema, havem assegurat la pau de Europa... Cessen los brams per ara. Separemnos acariciantnos mutuament á còssas. En nom dels burros bramadors declaro suspesas las sessions fins altra volta. {Post fata resurgam.} Després de mort bramaré.

Moro de foch. A la posteritat. No, con su chata razon no comprenden, cosa es clara, que mis chistes gotas són de la hiel del corazon que les escupo á la cara. (/De la comédia\ D· Francisco de Quevedo.)

Posteritat justiciera, tu que inexorable fallo sobre 'l sigle en que batallo un dia fulminarás, y en abisme de ignomínia á la miserable turba que ara 'm mareja y conturba per sempre sepultarás;

á tu, la regna y senyora del temps present que ja 's grílla, á tu, la digna pubilla del bípedo y del jument; jo, lo baix firmat, acudo, á tos peus rendit me poso, y ab sinceritat exposo los brams del sigle present.

Vuy, senyora, tothom brama, peró ningú per recreo; se brama per un empleo, per un sou, per un tresor: y brama 'l capitalista per aumentar sa fortuna, y brama 'l ruch que dejuna, y brama lo gran senyor.

Brama 'l tuno que suspira per ferse senyor de Europa, y diu que al poble la sopa li básta per sér felís. Brama 'l sabi que suposa intencions que ell sol penetra, y martirisa á la lletra, y escandalisa al país.

Brama qui no enten y esplica, brama qui al neci coróna, brama qui virtuts pregona, brama qui acut al reclam; brama lo marit, la vella, lo noy, lo nuvi, la dama... y, en resúmen, lo programa del present sigle es un bram.

A la vista de espectacle tan armoniós, tan sublime, en que 'l burro que s' estime no pót ni déu quedar mut, fundadament se vá créurer que no fòra una blasfémia si de ruchs una Académia fundás Abraham Zacuth.

Pensat y fet. —Se juntáren en un estable los ases, y Orellut ab nobles frases inaugurá las sessions; y prosseguí la Académia, y 'ls burros ohir se féren, y 'ls bípedos responguéren bramant en diversos tons.

¡Qué burricals desatinos han dít los bípedos sabis! Ab la sonrisa en los llabis, sèns véurer mès lluny del nas, han bramat inimitables, com sempre brama 'l granbéstia, insultant ab sa inmodéstia la institució mès verás.

¡Miserables! retratada per lo burrical llenguatge, ni divisan sòn imatge torpe, nua de tot vel; no coneixen de aquest sigle la horrenda caricatura, que al cor omple de amargura y á la boca omple de fel.

No comprenen ¡infelisos! ab lo sèu xato judici, l' espantós quadro de vici que al sigle fará inmortal, y braman rient quant veuhen que tant sols lo pillo medra, si en busca vá de la pedra moderna filosofal.

Obcecats per la ignoráncia, ó descarats pel cinisme, á la vora de un abisme braman y saltan contents, y no contemplan que 'l sigle rápido, velós camina y al deshonor y á la ruina los arrastra en sas corrents.

No contemplan que aixó márxa precipitat á la tomba; que no lluny de aquí retomba un clamor desesperat; que á nostres peus ja vacil·la ab tronant cruixit la terra, y desde ara en sòrda guerra se disol la societat.

Se disol, si. ¿Per ventura, quant la forsa s' entronisa y al univers dogmatisa per la boca de un canó; quant lo crim y las tenebras en horrendo maridatge posan torpe vassallatge al deber y á la rahó;

quant als dias se retorna criminals del baix imperi, y un Calígula, un Tiberi simbolisan á la lley; quant ni un Tácito protesta, ni un Suetoni gosa escríurer; quant lo mal provoca á ríurer... pót haverhi algun remey?

Quant las cátedras rodeja de tenebras la ignoráncia, y al error y estravagáncia s' aplaudeix ab frenesí; quant l' hipócrita prospera á favor del fanatisme, y sembrant l' obscurantisme, per gosar s' óbra camí;

quant, cubert de vil despreci, plora mísero lo sabi sèns poder obrir sòn llabi ni tant sols per suspirar; quant del pícaro las manyas aplaudeix la turba tonta, y al honrat, com vil afronta... ¿qué bè résta que esperar?

Quant superbo lo magnate víu nadant en la abundáncia, sèns del pobre passar ánsia, sèns ohir lo sèu clamor, y á la sombra de sos títols de sér útil se dispénsa, y en delícias tant sols pensa y al plaher consagra 'l cor;

quant lo poble s' exaspera, quant la fam al poble irrita, y llansarse premedita com torrent precipitat, ¿quí no observa que amenassa un horrendo cataclisme, que al mès espantós abisme vá corrent la societat?

Quant l' estruendo de las armas los suspirs dels cors ofega, y la pòls de la refrega entenebra la rahó; quant tot lo globo s' agita, quant lo mon batálla en massa, ¿quí dirá que no amenássa prompte la disolució?

¡Oh! si, la sanch que fumeja, los atestats cementiris, las llágrimas y deliris del ferit cor maternal, són advocats formidables que al cel per justícia claman... ¡Y, no obstant, los tontos braman perque no veuhen sòn mal!

No miran, no, si domina la iniquitat sobre un trono, y si jau en l' abandono sepultada la virtut; res veuhen, y per so braman, braman los bípedos sabis, si ab la sonrisa en los llabis lis parla Abraham Zacuth.

Si la veritat s' esplica clara com es, no la escoltan; si encuberta, llavòrs soltan de necedats un torrent. ¡Espectacle funestíssim que al pit cubreix de amargura...! No hi ha dupte, no té cura lo mal del sigle present.

¡Y de las llums s' apellida! Tu 'l dirás sigle de fosca, perque 'l pícaro s' embosca y sols en la fosca víu. Dirás que sols tres paraulas espressan sòn egoïsme: butxaca, ventre y cinisme, tot en grau superlatiu.

¡Qué trinitat tan superba per coronarnos de glória y transmétrer á la história un renom esplendorós! ¡Qué paraulas tan sublimes per alsarnos fins als astres... per esplicar los desastres de nostre sigle famós!

¡La butxaca! no reparo en dir que fá maravellas, que remonta á las estrellas á un miserable reptil. Ella cubreix de ventura y al criminal entronisa; ella per sí divinisa al ser mès abjecte y vil.

Ella 'l crim del pit oculta ab una creu ó una placa; per ella, per la butxaca la iniquitat s' aplaudeix. Honor, saber y destinos ella, sols ella dispensa; per ella fins qui no pensa renom de sabi mereix.

Per ella lo ventre gosa... ¡Lo ventre! ¡quanta delícia! Panxa plena fá bullícia, diu lo refrany al golós; y al eco de aquesta frase que en sòn interior ressona, á devorar s' abandona nit y dia sèns repós.

Es lo ventre en nostres dias lo rey, lo dèu dels golosos, á quí 's tributan costosos sacrificis á millars. Ell las angústias mitiga, ell disfrassa la miséria, ell sublima á la matéria en los espléndits menjars.

Per ell, tant sols per lo ventre es lo cuyner un prodigi, es l' home de mès prestigi del golós sigle dinou. Per ell, superbo 'l magnate incessantment se preocupa y ab entussiasme s' ocupa sols de alló que la olla cou.

Per ell trïunfa 'l descaro, la desvergonya, 'l cinisme que als dias del paganisme nos llánsa precipitat... ¡Lo cinisme! horrible cáncer que avuy óbra grans hassanyas, y devora las entranyas de nostra societat;

lo cinisme que alsa tronos y estátuas aixeca als tunos, y fá callar als tribunos á la vista de un tresor, y daura lo jou horrendo del infame despotisme, y máta del patriotisme l' entussiasme y lo clamor;

lo cinisme que hermoseja, que divinisa á la dama devorada per la flama que impura abrasa sòn pit; lo cinisme que devora del tendre noy la frescura, y 'l llánsa á la sepultura, pel deleyte consumit;

lo cinisme que trafica á la sombra del santuari, y penetra temerari en lo lloch de la virtut; lo cinisme que destrossa de la família los llassos, y al crim esten los sèus brassos, y al crim en defensa acut;

lo cinisme que triunfa, que senyoreja la terra, que á la conciéncia desterra, que 'l deber del mon exclou; lo cinisme, horrenda plaga que al mateix crim divinisa, per si sol caracterisa al famós sigle dinou.

Cinisme, ventre y butxaca són la trinitat horrenda, són la inapreciable prenda que la nostra societat llega á las edats futuras, de sas virtuts en memória... ¡No hi dupte, eterna glória tindrá en la posteritat!

Per tan poderosas causas y altras mil y mil que callo, implorant de tu lo fallo que justament se mereix, posteritat, á tu acudo y rendidament suplico, que judiques, com judico, al burro per sí mateix.

Grácia que alcansar espero, com se sól dir, ultra-tomba, quant haja esclatat la bomba dels tunos que 'm tenen cuyt. Que Dèu per sempre tè lliure del bramar del xurriburri. —Joseph Barberá y Canturri.— —Maig, nou del seixanta vuyt.—