Poesías catalanas Á la verge Maria

Primer accéssit al {gessamí d' argent} en lo certámen de Lleyda de 1869. I. Sempre os he amat: seria mal agrahida no volentvos jo. ¿Cóm pot la fló' oblidar la llum del dia? ¿Sens ella flayraria? ¿Pendría vis, jayent, gracia y coló'?

Pus aixís jo, Regina, me reconech del vostre jou esclau. M' es grat est jou, perque á Vos m' avehina; ell, per mí, es la llatina vela que du á dintre del port ma nau.

Per Vos, Verge, ma boca tè cants fervents d' estimació coral pera llohar vostre sant nom, que invoca sempre que 'l fat aboca dessobre meu lo trist alé del mal.

Y aquest amor, Maria, es fruyt del cor que per sencer vos vol y del esment, pus sé que nit y dia Vos foreu, Verge pia, de nostra terra lo mes sant consol.

Verge, Vos nos portavau en lo temps vell al gloriós combat; Vos nostre front pensívol serenavau; vostra ma 'ns allargavau quan nos trovavau en camí esbarriat.

Al vostre nom, la guerra ampla fa 'ns feya la via del honor: invocantvos á Vos, petjá la serra lo penó de la terra, lo brau penó llistat de sanch y d' or.

Los moros l' escoltaren lo vostre nom: uns tremolaren d' ell; altres, de cor, del tot se 'n namoraren y llur passat rentaren ab lo net pany de vostre blanch mantell.

Per tot hont nos menavau hi feyau creixe la esperansa y fé. Als qu' eran enemichs agermanavau; amor péls cors sembravau fent creure en tot al que no creya en re.

II. Ara la fe s' allunya del cor del home, qui de tot se 'n riu perque lo ceptre de la ciencia empunya: mes per ço, Catalunya sempre será de santa fé lo niu.

Alse la serp traydora ab veu de mel sos lays flestomadors; perço del cel seréu la emperadora y ab veu falagadora á Lleyda os cantarém santas llahors.

Vostra sagrada imatge, de xichs, grabada dins del cor la duhém; vostra gloria ha cantat nostre llenguatje y quan fem romiatje sempre en lo llabi vostre nom portém.

Quedis per altre terra lo ferne gala d' have' un cor juheu, com mes la impietat vos fassa guerra, mes aquí 's desenterra l' escalf antich del sant amor á Deu.

No 'ns fa por la tempesta; ja hi estám fets á oreigs de falsetat; cegue del mon la vista la faresta impietat funesta, perço anirém cada any á Montserrat.

Y allí ab santa alegría hi deixarém un tros del nostre cor y al retornar á nostras llars, María, del boix que al mont s' hi cria un brot durém com á sagrat recort.

Nostres fills guardaranlo y en ell pendrán de nostre fe patró y lo seu cor á nostre cor motllantlo seguirán escalfantlo al foch ardent de santa religió.

Lo casal dels meus avis Casal antich dels meus avis tant ple de dolsos recorts, hont fan niu las orenetas, hont cantan los rossinyols, cada vegada que 't deixo m' es un clau al mitj del cor. ¿Qué valen per' mi las festas que puch trová' en altres llochs si en mitj d' ellas sempre anyoro tos arbres, tos camps, tas flors? Casal antich dels meus avis, ditxosos eran los jorns que dormia baix ton sostre, que jugava pels teus vols, quan bells nius á afollá' anava en los alzinars y brolls que á tas parets donan ombra y alens frescos per l' Agost. Plaume encara en ta fonteta enmirallarme lo front y engalaná' ab flors mas trenas com ho feya en aquells jorns. Plaume devant de Sant Pere, de tu, vell casal, Patró, fer com feya lo meu avi, pregar, flectats los genolls. Plaume també en las vetlladas escoltar propet del foch rondallas de la velluria y cansonetas d' amor, com las que 'l bon vell contava en las vetllas de fredor; y estarme en las nits de lluna escoltant lo rossinyol que al peu de ma finestreta fa serenata á l' amor. Casal antich dels meus avis, te deixo avuy ab greu dol: ¿quí ho sap? desde ma finestra potser may més lo turó oviraré hont la esglesia se destaca á dalt de tot, ni 'l venerat cementiri hont hi ha 'ls meus avis morts: ells sota un llorer reposan, ¡jo hi pogués fer l' últim só! Casal antich dels meus avis, ma tomba fosses com vas se 'l bressol!

Blanqueta I. Ell es dins la nau, á la platja es ella: ell es pescador, ella pageseta.

—Que farias tu si morir me veyas?— Ell ja li respon: —Que Deu no ho permeta.

Si la mort te pren, me 'n iré á la guerra á ferme matar per podé' al cel veuret.

¿Què farias tu si 'l mar perdrem feya?— Ella li respon: —Que Deu no ho permeta.

Si la mar te pren, de anyoransa plena dintre d' un convent tallaré mas trenas.—

II. Lo dia es tot trist, la mar esbufega. —No hi vajis, mon fill, que 't podrias perdre.

—No tinguéu por, mare, que l' amor m' alena; tinch d' aná' á cercar las joyas per ella,

arracadas d' or y l' anell de perlas.— Ja es dintre la nau, ja deslliga velas:

—Que 'l salvi 'l bon Deu y la Santa Verge!— Lo dia es tot trist, la mar esbufega.

III. En lo monastir ja tocan á festa; las monjas al cor entonan las vespras.

Entre ellas s' está la hermosa Blanqueta: atravessa 'l cor, s' atansa á la reixa.

Du blanca la roba, grogas las galtetas, de sos ulls regalan cara avall dos perlas.

—No plori, germana, li diu la Abadessa.— Li trehuen lo vel, ella plorant resa.

Talla 'l capellá sos llarchs cabells negres. Així qu' ella 'l veu ja 'n fa un pas enrera. —Ay, mon aymador, quina má tant freda! —No es vostre aymador, diuli la Abadessa,

que un sant frare n' es de ben llunyas terras.— Blanca fa un sospir, cau estesa á terra,

mentre 'l frare diu tot deixant l' esglesia: —Pus que 'm creya mort, cert sia 'l que creya.—

Al single de Vall-de-ros Ay! que n' ets d' hermós, lo single! Ab ta font y tas cascatas me semblas un vell Palau de parets esmeragdadas.

ets hermós quan lo sol naix que ta cima torra y daura; ets hermós quan va á la posta y 't cubreix de roig y grana;

ets hermós al clar de lluna que tos llachs semblan de plata; ets hermós quan negra nit en la fosca t' embolcalla.

¡Qui pogues á trench de jorn sempre alsá' á Deu sas pregarias prop d' aqueix gorch sublimat per las donzellas cristianas!

¡Qui pogués en ta fonteta enmirallars'hi la cara, y refrescarhi la gola pèl sol d' Agost assecada!

Y veure nihuar lo Duch en ta roca clivellada, y véurehi com pren lo vol cel amunt, cel amunt l' áliga!

Mes ja que aixó no pot esser; ja que haig de viure allunyada de tos pichs y caramells, de tos gorchs y fondaladas;

ja que l' espay no s' ha fet per mas encongidas alas y dech respirar lo baf de las vilas enfeynadas,

permete Deu que t' anyore auba y matí, vespre y tarde y que, si no ab los del cos, t' esguarde ab los ulls de la ánima.

Á la capella de S. Miquel Oh temple que guardavas recorts de tanta gloria, tu que eras la urna santa d' antiguas llibertats, que ressonar sentires devall ta volta rónega la veu que Catalunya contra 'l d' Anjou va alsar!

Qui havia de pensarse, palau d' independencia, que dret te deixaria l' hereu d' un tron' furtat y un jorn esdevindria en que fet runas foras per 'quells que ab mes deliri t' havian d' estimar!

Lo recort sant que feya un secle y mitj que hi era avuy las mans profanas del tot l' han esborrat. La llibertat que 's canta com seny de nova vida ¿perqué comensa, oh poble, per fer plorar los arts?

La llibertat es vida y l' art ho es tant com ella: ¿perqué la una á la altra la guerra ha de portar? ¿No fora cert auguri de nova vida próspera véurelas corre unidas pel llas de germandat?

Qui del temps vell renega l' esdevenir no estima; qui pot oblidá' als avis als fills oblidará; l' amor á glorias novas ensemps que á glorias vellas es la senyera augusta de vera Llibertat.

Runeu avuy los temples demá runeu las casas, per tot lo que s' enlayre passeuhi prompte 'l ras, ¡Aixís tindréu complerta vostra igualtat volguda, mes erms serán las pradas carners nostras ciutats!

¿Per qué te 'n vas? ¿Ahont te 'n vas, amor? ¿Perqué te 'n vols anar? ¿Perqué tota soleta, soleta 'm vols deixar?

Me deixas y ans d' anarten ni 'm dius tan sols "adeu." Ingrat! ¿Y per ço, digas, vas cativá 'l cor meu?

¿No sabs que jo t' estimo molt mes del que 's pot dir, que lluny de tu m' anyoro y es l' anyorar morir?

Allí hont tu te 'n vas ara que t' ayman bé 't diran; per molt, per molt que ho fassen com jo may t' aymarán.

T' ensenyarán riquesas, t' ensenyarán tresors; potser amors novells maten antichs amors!

Ay! veste 'n amor, veste 'n; ets jove, 'l mon es tèu, de goig farás cullita, jo la faré de greu.

Mes ay! per mes que 'm deixes jo no t' oblidaré, que visch sols per' aymarte y aymante moriré.

Potser avans que tornes ja será fret mon sí; potser ja seré cendra quan pensarás en mí.

Mes si algun dia ploras y so dins del fossar, vina, alsaré ma llosa y 't vindré á consolar.

Á una roquerola Si fos com tu, roquerola, tu que fendeixes l' espay, si fos com tu, roquerola, que tens alas per' volar, lo niu deixaria ab la auba tot refilant, refilant, tot saltant d' un brot al altre del antich pi de cim alt; veuria agrandirs' la aurora y veuria l' ull badar del sol que s' beu la rosada que los brots van degotant. Cel amunt m' enfilaria fins á tocá 'ls núvols blanchs y ab l' ayre que allí 's respira mon pit s' iria aixamplant. Cantaria á Deu llohansas com mes m' hi anés acostant, y tant y tant volaria solcant l' inmens espay blau, que pot ser ma cantarella Deu la ohiria desde dalt y obrintme del cel las portas al cel me deixaria entrar.

La festa major Fadrinets d' aqueix meu poble, de Sant Pere ja ve 'l jorn; prepareune la escopeta per galejá' al Sant Patró, no hi volgueu planye la pólvora que aixó al any no es mes que un cop y aquest soroll fort ressona de las ninas dins del cor. Donzelletas del meu poble, guarniuvos los vostres flochs, aparieu vostras galas que ve la festa major; replegueu bon munt de llenya pera fer lo foch mes gros, feu que bén amunt s' enlayre perque 's veje de per tot. ¡Ay ninas! Jo com vosaltres vaig lluhir antany mos flochs, vaig fé' un foch que fins als núvols aixecava sos flams roigs y á saltarlo no gosava cap minyó dels alentorns; de foguera com aquella no n' hi ha hagut de milló' en lloch: Mon amor va apariarla al bell peu del meu balcó; va cremarhi farigola, romanins y barballó, perqué 'n conservés ma cambra un perfum bén agradós; vam ballarhi la sardana sentint de prop la escalfor; ell duya la jupa nova jo vaig estrenar jipó, de cireras qu' ell va darme arrecadas duya jo y al cap la hermosa flor blava que 'm va dur de Vall-de-Rós. Mes enguany tot me fa pena, enguany no sento cap goig, lo repich de toch de festa á mi 'm sembla toch de morts, las sardanas m' entristeixen y 'm fan apuntar lo plor. L' altre anyada s' hi trobava mon aymat encisador; ara 'l pobre es á la guerra y l' anyora tant mon cor!

Llohansas Be n' haja 'l Deu del cel que tot lo del mon cria, be n' haja 'l cant joliu del tendre rossinyol; aquestas valls be n' hajan que al peu de la alta serra encatifadas jauhen de viroladas flors.

Be n' hajan estos camps sembrats d' or y esmeragda que gloria son y orgull del afanyat pagés; be n' hajan los jardins de plantas aromosas y 'ls boscos hont las auras exhalan llurs gemechs.

Be n' haja 'l segador que ab la sonora trompa aplega á sos companys pera segá 'l blat d' or; y tu, bell núvol blanch, que dalt del cel campejas y ab ton ombrívol róssech aminvas llur suor.

Be n' haja l' ample riu que sas crespadas ayguas rondinador escorre sobre 'l botent rocam; be n' haja 'l sol encés que des de la alta volta madura y daura 'ls fruyts dels arbres verdejants.

Be n' haja l' hermós temps comiat de primavera, be n' haja l' hermós temps d' avans de la calor, que 'ls camps que serán cánam ab son alé verdeja, que 'ls camps que serán pa cubreix ab vestit d' or.

Y valtres també, aucells d' enjogassadas alas, que aneu de branca en branca saltironant lleugers, y tot lo bosch ompliu ab las suaus passadas que 'ls vostres bechs refilan pera exalsar á Deu.

Unas bodas Mireuse; allá va la núvia ¡quin vestit dú tant hermós! tot colcant una haca blanca, la sella carmesí ab or; dos mossos porta al derrera ab matxos per' durli 'l dot, al devant altres dos mossos pera aguantarli 'l bridó: tot arreu van galejantla, per las vilas surt tothom. —Ara sí que ve la núvia vejam que 'ns tiran de bó... Mes la núvia ja ha passada sens tirar ni un atmetlló; los criats del seu derrera ni un pinyó han tirat tant sols. Passan mossos, calaixeras, passan també los garrots, passan homens, passan donas, mes ne passan, may n' hi ha prou; la maynada 's desespera perque no tiran quelcom. Quan ja feya una hora y mitja de tant llarga professó, arrivan set carretadas totas tiradas per bous, plenas de confits y atmetllas caramel·los y turrons. ¿Ne voleu allí de broma? ¿ne voleu mes d' avalot? de tants que 'n tiran, la terra queda cuberta del tot.

A la fí arriva la núvia, després de caminá' un jorn, al nou casal, hont la esperan galejada per tothom. Ja las tenen boy paradas las taulas al camp rodó perque dintre de la casa tot y ser gran, no hi ha lloch: cent coquesas han llogadas que han cuynat tres cents moltons, cent vint xays y trenta ovellas, deu mil pollas y capons, cent godays, dos naus de peixos y de vint á trenta bous; los flequers de quatre vilas per ells pastan fa set jorns; las pagesas que 'l mas voltan hi han venut vuyt camps de cols; los arbres fruyters del terme de fruyta no n' han fet prou y mitj vaixell n' han portada fins de la altra part del mon, l' altre mitj tot ple de neulas, de tortells y de turrons; tant y tant carregat 'nava ab tot y que era tant gros, que 'l vaixell d' en Papa-lluherna no hi arrivava de tros. Dotze vinyas n' han vremadas y encara no n' hi ha hagut prou; quatre cups á doll ne rajan de ví ranci del millor, cent cinquanta de ví negre y altres cinq mistela y most; criats pera servir, n' hi havia al manco un per cada dos, y al bell mitj de cada taula hi rajava un surtidor tot guarnit d' penjoys frescos, de taronjas y abercochs, fent com unas cornucopias ab sas mostras y cayrons. De gatzara si n' hi havia bé os ho podeu pensar prou: may mes n' hi haurá de tant viva, ja may mes hi será en lloch, que de bodas com aquella unas s' en fan, mes no dos, y per ço se 'n parla encare y se 'n parlará per tot. ¿De las bodas de ca-l' Ample qui no 'n parla aquí en lo mon?

A las fadas de Vall de Ros Ay fadas, las bonas fadas que en Vall-de-Ros habitau, bé 'm diriau, si os plavia, l' amor meu hont se n' ha anat? Ay fadas, las bonas fadas! si l' anesseu á cercar jo os promet' que aqui vindriam los primers jorns de casats y partiria ab vosaltres mos joyells los mes galans; tot quant tinch vos donaria menys l' amor del meu amat. Papallons encalsariam per' podervos adornar; valtres la cambra 'ns dariau la del llit encristallat, la de los grahons de plata y 'ls miralls d' un sol brillant, la de las parets crostadas d' ivori, d' or y coral, que está tota encatifada de molsuts y tous plomalls dels nierals de las áligas al ser vespre arrebassats; que té al sostre pells de feras cassadas en lo puig alt y llits de verdenca molsa ab flors d' olors per tapalls. De las serps de lluhenta escata, ab molta gracia nuat un gros salamó van ferne de dibuixos bells y estranys, y las nits que no fa lluna vos lo ve á illuminar tot un aixam de cuquetas, de cuquetas de Sant Joan. Dessota de las cortinas iriam á reposar, que son teixidas ab perlas y urdidas ab prim crestall. Ay! quina cambra tant bella la que hi ha dintre del llach! com la teniu amagada en vostre encisat estany! Dessobre sols s' hi veu l' aygua mes avall un color blau, al fondo hi ha una petxina, en la petxina 'l palau. Si un jorn ell sens mi venia ay fadas! feumel' quedar; pèl gorch jo en cambi os faria un polit amagatall; mon ros cabell teixiria, l' amor meu m' iria aydant, y ab aquest teixit faria que no 's vegés gens l' estany: llavoras hi sembraria los esguards que ell m' hagués dat, esguards de mes brillantor que los estels del cel blau: mil olors no os mancarian de rosas y lliris blanchs que á cada paraula sehua iria una flo' exhalant, y tindriau cants bellíssims no sentits aquí encar may, que, enamorats d' ell, vindrian los rossinyols á entonar. Aixís també, bonas fadas, vostre hermós amagatall may més ningú trobaria no sent jo, ó 'l meu amat.

La ánima condemnada I. —¿Qué teniu, la meuha esposa? perque estau tant enujada? —M' han dit que vos en anau, mon marit, á la cassada pèls boscos de Montsoliu, y en son castell hi ha una dama que me roba 'l vostre amor, que 'm tè de vos allunyada. —Demá de bon dematí m' en aniré á la cassada; mes no ploreu, mon amor, que no es cert vulla á tal dama; si per cas menteixo jo, que perde 'l cel la mehua ánima, que avans de torná' á abrassarvos mort quede ab la castellana.

L' endemá de bon matí lo comte al castell trucava; trova 'ls brassos del amor, del amor que l' esperava.

II. Sola la dama ha quedat plena de dol congoixantse: passan horas, passan horas lo seu marit no tornava. Ja hi arriva un pelegrí que ve de la Terra santa: porta un vestit tot negrós, la cara tota tapada. —¿Que teniu la dama, vos, que semblau tant enujada? —Mon marit á Montsoliu se 'n va anar á la cassada; tres dias fa que lo espero, tres dias que no tornava. —De part d' ell vinch ara aquí perque jo vos hi acompanye, y trayent la ma, l' anell mostrávali de novianças. —Valgam Deu! bon pelegrí sento tocar las campanas! —Tocan per un cavaller mort tres jorns fa á trench d' auba Quan arrivava al castell, son amor ja l' esperava; petó d' amor que li dá fou llamp que á tots dos matava. —Deu! mon marit! y esvahida ja queya en terra la dama. Tant bon punt s' ha retornat lo pelegri preguntava: —¿Que fareu, la dama, vos que tant jove heu enviudada? —Me 'n aniré á un monastir á fé' una vida ben santa perque li perdone Deu las grans penas que m' ha dada. —No ho fassau, ma esposa, no, que tinch l' ánima damnada; com mes prechs fesseu per mi mes pena tindria encara.

La missatgera Un jorn que desde ma cambra guaytava tristeta al cel, vegí arribar una aucella que cercava aculliment; darrera d' ella venian, enjogassats com follets los nins d' aquellas Masías corrents detrás del aucell, mes est ficantse en ma cambra dels nins escapars' pogué. A la nit mitj adormida sentí piular á l' aucell y matí de matinada vaig sentirlo piular mes. Ay! vaig dirli, bona aucella, aixís trovés tos fillets, tos fillets que la maynada ahí 't va fer presoners, com me vullas sota l' ala portarten aquest paper, durlo á qui 'l meu cor adora mes que tu á nel tèu nihuet y tornarme la resposta com mes prompte puga ser. La meva au se n' es anada, ja fa dias que la esper'; digas, au ¿perque no tornas? cassador te n' ha malmès? ó pot ser resposta trista no has volgut que sapigués?

Las nits de maig Oh cel del blau mes pur, oh parpellants estrellas que desde dalt vetllau aquestas dolsas nits y la claró esbargint ab vostras llums tant bellas, dels trovadors boscans conmoure feu los pits:

Oh dolsos rossinyols que ab vostras veus hermosas cantau tendres amors al peu dels vostres nius, omplintne de bells sons las brisas rumorosas, fent batre tots los cors ab vostres cants jolius:

Oh cant de la puput, que ab eixa veu tristeta á ta parella contas tos dols y tos amors, y uníssona cantantne ensemps ab la reyneta, portant 'nau lo compás al rey dels gays cantors:

Oh arbres verdejants que en vostras cent branquetas arrecerau l' aucell dins del seu niu amat; oh flors que alsau lo cap en mitj de las herbetas que creixen olorosas y esclatan en lo prat:

Oh frescas alenadas que en eixas nits serenas amanyagau los camps encatifats de flors, y ab llágrimas del cel d' hont ne veniu ben plenas las adorneu de perlas de matisats colors:

Oh torrentet hermós que com serp platejada caminas, tot jugant de la lluna ab lo raig, y al cadenciós petó de ta aygua regalada fas estremir d' amor las flors que 't dona 'l Maig:

Que benvinguts tots siau, lluna, cels blaus, estrellas cantars de rossinyols, reynetas y puputs, arbredas verdejants, perfums, auras, flors bellas torrents, dolsors del Maig; siau tots benvinguts.

La nit de Nadal Asseguda prop la llar la jove fila, tot bressant lo nen petit que s' adormia; lo mitjá y lo mes grandet grans crits movian. —Baylet, porta'ns lo tió, que n' es lo dia. Al portarloshi 'l tió ¡quina alegría! pega que mes pegarás tant com podian perque tregue tot seguit lo que 'ls duhía. —Suca-muya es lo que vull, lo mes gran crida, suca-muya de Nadal, de la mes fina. —Donchs jo truytas d' ous, lo xich; durmen' solias; forsa neulas y turrons que bé 'm plavian. Y 'l baylet de cua d' ull lo tió espía y ab un tronch de lladoner lo foch revifa.

Sentat l' avi en mitj l' ascó ab pler se 'ls mira: —Pegueu, fills, pegueuli fort que ja rondina... mira, té, ja 'n surt un tros... ¿per qui sería?

Tots lo volen agafar, tots dos l' estiran, y la mare mitj rihent tota 's dalia. —Ja 'm despertareu l' infant que ara dormia.

La maynada no la sent, crida que crida; tanta fressa n' han mogut, ¡Verge divina! que l' infant del bressolet se 'n deixondía. Sa mareta lo fus deix' tot desseguida y se 'l posa á bressolar fentli caricias, mentres canta eixa cansó ab la veu prima.

Pastoretas y pastors que ja dormiau, (va dihent lo rabadá dins la establía) desperteuvos, desperteu que s' es fet dia; desperteuvos, desperteu uheta! uhina!

—Nou cors d' ángels han cantat cansons jolías, tot devallant del blau cel ab alegría, puig que ha nat lo Fill de Deu y de María puig que ha nat lo Fill de Deu uheta! uhina!

—Duguemli 'ls mellors presents que tots teniam— Ja se 'n posan en camí tot desseguida; camina, caminarás, senten que 'ls cridan, camina, caminarás uheta! uhina!

—¿Ahont van estos pastors que encar somnian? ¿S' han cregut que un Deu ha nat dins la establía? Tristos ells se 'n van tornant quan ho sentian: tristos ells se 'n van tornant uheta! uhina!

Mes avall trovan un niu qui així 's planyía: —Tot arreu cantan aucells, tot se revifa, perque ha nat lo Jesuset, fill de María; perque ha nat lo Jesuset, uheta! uhina!

¡Y vosaltres ne deixau la llum divina! ¡Ay pastors 'néu á Betlem tot desseguida que allí ha nat qui os pot salvar, si li plavia, que allí ha nat qui os pot salvar, uheta! uhina!

Quan l' ouhen aixís parlar tots se n' admiran: al instant que aixó hague dit ja li naixian duas alas resplandents, y al cel fugía; duas alas resplandents uheta! uhina!

Al se' aquí de la cansó l' infant dormia; lo mes gran embadalit ab pler se 'l mira y en la falda del padrí l' altre somnia; somniava als angelets que 'l cel omplian.

Lo baylet mitj mort de son també 'ls somnia, ajegut demunt d' un jas de tronchs d' alzina, mentre 'l foch mitj apagat quan se revifa de la cendra fa escampalls llensant guspiras.

Á una senyoreta molt colrada que 's planyia de viurer sola en lo camp Nos han contat per aquí, (no sé si es cert ó mentida,) que sola no vos esteu ni passeu la vida trista, sino que hi ha un cavaller que cada jorn vos visita, que ja ve aixís que 's fa clar y ab vos s' está tot lo dia, que vos ayma ab tal deliri que á tot arreu vos seguia, sia al riu, sia al jardí, sia al camp ó be á la vinya, y prendat de vos n' está d' una manera infinita, tant, que pel vostre demunt s' hi coneixen sas caricias puig vos cubreix ab un vel las mans y la cara fina.

¡Es ben galant cavaller lo sol que sempre os visita!

Tradició Al cim d' una aspra roca de Sant Miquel hi ha un convent de monjas de Sant Benet. Matí, matinadeta, lo sol ixent, se n' ou gran terratremol pèls voltants d' ell. Comtes, Barons, Marquesos ab llurs donzells, servents menant los gossos y falconers per estos llochs cassada venen á fer. Ja van á trucá 'ls patjes en lo convent; senglars portan y llebras y ossos negrenchs. —¿Voldreu, bona abadessa, fernos mercé d' estatge dá 'ns y taula, com soleu fer quan venim á cassada per est desert?

Son pas lo sol endressa cap á Occident y allí del Nort devallan, ¡esbart farest! cendrosas nuvoladas fosquint lo cel. A dins del clos se n' entran los cavallers, vestits de fina seda, ploma al capell, dels esperons dringantne l' or y l' argent. Las taulas son paradas superbament; hi fuman senglars, llebras y ossos negrenchs; las copas fins dalt plenas de vins molt vells.

Sobre domassos seuhen los cavallers, en mitj d' ells hi ha las monjas ab llurs blanchs vels. Parlan de la cassada, dels cans llebrers, de la encalsada fera, d' amor també. Poch á poch la disbauxa ja va creixent y s' alsan seguit las copas que donan pler, mentre ab llurs dolsas liras patjes molt bells impúdichs cants entonan en honor seu del convent fent somoure los fonaments.

De Bertí per los singles, venint del cel, trons y llamps espetegan ab so ferest: corren als caus las feras cercant reces, los arbres fortment cruixen vinclats pèl vent, udola 'l ca, renilla de pó 'l corcer: sols ells de res s' adonan, no tenen fre. Vostra puresa, monjas, ay! que s' es fet? Dels alts penyals rompentse las fortas raels s' estimban al riu Tenas que corre al peu. Despertéus, despertéus, vos parla 'l cel; potser quan voldreu ferho no 'n será temps. Un llamp brilla de sobte, sembla un infern; llepa ab sa roja llengua los fonaments del convent que 's deslligan ab espetech, y ab nobles, monjas, patjes y ab los donzells, falcons, domassos, joyas, cans y corcers del vell jas estimbantse, salta botent de la una roca á la altra per los cayrells fins á arrivá' al roig Tenas que gruny al peu.

Diuhen que d' aquell dia, quan la nit ve, s' ohuen per entre 'ls arbres fondos gemechs; ¡son las ánimas réprobas del jorn aquell! y al caure la cascata sonan també entre 'l polsim de la aygua las veus planyents de las que á Deu juraren ser no mes d' Ell.

Anyoransa Cada vespre á la verneda hi cantava 'l rossinyol; cada vespre jo hi anava sentint batre 'l cor de goig: la il·luminava la lluna brillant dalt del cel hermós; esbarts de floretas gayas perfumavan l' ayre dóls.

Mentre 'l rossinyol cantava entre lluna, auras y flors, allá al cap de la verneda jo hi trovava al meu amor; per ço mon cor s' alegrava, per ço allí 'm sonreya tot.

¡Que felis que era alashoras en sentint prop meu son cor?

Mes un jorn vaig arrivarhi, ¡ay! no hi era 'l meu amor; passí molt temps esperantlo mes ell, no va vindre, no.

¿Será que ja no m' estima? ¿es que ha oblidat mon amor? ¿será que una altra me 'l roba? ¡Oh Deu meu! pot ser que ha mort!

Las flors me semblaren mústigas, sense perfums lo ayre dóls, tristesa 'm doná la lluna la que avans me dava goig, y 'l rossinyol ab sas cántigas me feu esclatar en plors.

¡La anyoransa es la que 'm mata, la anyoransa del amor!

Lo castell de Centellas Castell ple de grandesas que dalt del single t' alsas, morada dels Centellas, jo 't vinch á saludar: un sant respecte al veuret mon esperit omplena, que 'ls héroes que alletares están al meu costat; jo 'n veig vagar las ombras per entre mitj tas runas, jo 'n sento 'l crit de guerra pels ayres retronar. Dalt de ta altura inmensa jo 'm crech demunt dels tronos; cap rey ab sa grandesa ha estat jamay mes alt, que aquí als meus peus oviro tota la plana estesa y l' alt Tagamanent puch quasi trepitjar.

Las flors de la montanya llur dols perfum m' envian, lo vent mos cabells besa content y enjogassat, y mentre 'ls núvols baixan per terra á arrossegarse encercla 'l sol ma testa ab sos hermosos raigs.

Conmosa jo os contemplo, murallas enrunadas que 'l temps y las tempestas no han pogut vence encar: contaume, pedras rónegas, las glorias ja passadas, las glorias que 'ls Centellas un temps van conquistar. Digueu que aixó un jorn era superba fortalesa que á tants com s' atansaren tostemps feu recular: que aquí 'l pont llevadís may s' aixecá per forsa, que 'l single n' era 'l fosso de fons inmensurat. Conteume las llegendas dels ángels que baixaren allá en serra vehina colcant la tempestat, y com l' alarb fugia de por y esglay fet presa al veure encesas teyas que duyan cent crestats: conteume las historias de cavallers y ninas, de paladins indómits que 'ls bardos han cantat; las cambras ensenyeume ahont las castellanas del trovadó' escoltavan los amorosos lays, ahont entre mil festas l' infant que al mon venia á los vassalls mostravan per llur senyor capdalt; lo lloch ahont dormian espasas y ballestas fins que l' accent de guerra las feya despertar.

Mes ay! que es lo que cerco, si sols tens fortalesa plenas d' agram tas plassas, de blat lo pich mes alt; la cambra del rey moro cuberta de verdissas; de la presó enfonsada que per tants morts fou vas, perduda la ampla porta y 'l bastiment de ferro; de rochs vessant las siquias, tapats los finestrals; ni 's veu quasi la escala que de ta inmensa altura baixava allá á Aygua-freda fent tortas y espirals. Tant sols com testa d' Argos la plana vigilantne s' aixeca encar la torre de roca natural, las armas dels Centellas guardant esculturadas en vells trossos de pedra demunt cada portal.

Adeu castell de Tona, adeu de Vich la plana; vell casal dels Centellas lo sol nos deixa ja; baixem, baixem la costa, tornemsen cap enrera: de recordansas plena deixo tos murs gegants. No plores si en tas runas arrels hi va fent la eura, si en tos marlets anihuan las gegantinas aus: no han mort per ço en la terra los teus recorts gloriosos que 'ls fulls de nostra historia tas gestas guardarán.

Desconort ¡Que tristos los jorns de pluja! ¡que tristos los jorns sens sol! Asseguda á la finestra, tenint dolorit lo cor, guaytava 'l cel ple de núvols de colors foschs com de dol; guaytava la hermosa alsina que ab sa gemada verdor entrava dins ma finestra estenent sos tendres brots ahont los aucells cantavan prop del niu de llurs amors; sentia 'l soroll que feya lo torrent baixant ben gros que al rebotre per las rocas s' alsava escumós y roig; y sentia la tronada com al devallar del Nort lo nom de Deu trametia de 'l un mont al altre mont.

¡Que tristos los jorns de pluja per qui te ferit lo cor! Quan al pes de ma tristesa vaig acalar lo meu front, vaig sentir demunt ma testa refilar un rossinyol. ¿Era 'l dols cant un missatje qu' enviava ell á mos dols? Mon cor s' ompli d' alegría, ni á alenar gosava sols; mes ay! que al volguer mirarlo arrencá l' aucell son vol fugint la sola alegría que tingui en tant tristos jorns, puig vaig perdre la esperansa quan va fugi 'l rossinyol.

La flor blava Floreta, la flor divina que creixes á Vall-de-Ros, no 'm dirás perque 't mustías tant bon punt algú te toc'? ¿Es potser que 't te encisada aqueix endret delitós? ¿O 't mata avans de que 't toquen, gelosa de tos amors, la bella fada que impera com Reyna en ta Vall-de-Ros y en forma de gota d' aygua abrillantada pèl sol en ton llit de blavas fullas s' adorm, somniant dolsors? ¿O potsé 't transforma en eura pera adonarse 'n lo front á las nits de lluna clara quan balla al voltant dels gorchs?

Floreta, floreta blava que creixes á Vall-de-Ros, ¿perque estimas mes mustiarte ans que anarten d' aquest lloch? ¿Tens por de que te m' endugue á las grans vilas del mon y allí 't corsequen las penas, las envejas y 'ls rencors?

Quedat' aquí, flor divina, que aquí hi tens joya y amor; t' endormisca 'l bruyt de la aygua y 'l remor del pí alterós que la aura tot jugant bressa; aquí veus apuntá 'l sol, y 'ls raigs de la lluna clara reflectirse dins dels gorchs; aquí sents las roquerolas refilar cansons d' amor y veus als duchs y las áligas cassar per aquestos vols.

Floreta, la flor divina que creixes á Vall-de-Ros, floreta, floreta hermosa, no 't moris, si 't cullo jo, que ets la flor de ma esperansa, que ets la flor dels meus amors.

¿Hont ets? Corrent per camins y serras cerco mon amor hont es; passo nits y passo dias y d' ell may puch sebre 'n res. En mon deliri, á las pradas demano 'l lloch hont es ell, y 'm responen las floretas: —Donzella, no 'n sabem res. Y costas amunt me 'n pujo, cridantlo ab queixosa veu, y me responen las brancas del bosch agitat pel vent: —Es en va que aquí tú 'l cerques, may l' hem vist, aquí no hi es. Llavors ho pregunto als singles, als singles de fons inmens, y á mos peus lo buyt ressona com si 'm respongués: —No ho sé. Llavors pregunto á la lluna, pregunto també als estels, demano á la soleyada: —Digueume hont es l' amor meu.— y 'm responen núus y lluna y soleyada y estels: —Aquell á qui tu 'ns demanas allá hont es, sols ho sab Deu. Y corrent com una folla per los camps y pels deserts, en va jo 'l crido, en vá 'l cerco, en va 'l vol mon pensament. Ay! tant sols ab ma esperansa tinch de quedarme y res mes, y es que l' ingrat sola 'm deixa, y es que en mí no hi pensa gens. ¡Qué 'n son d' amargas las horas que passo en lo mon, sense ell! ¡com barrina 'l cor la pua del amarch anyorament! Mes ja qu' ell gens no m' estima, ja que sé que no 'm vol bé, déixali, cor meu, las alas per volar per altres cels, y abeurat tu en la congoixa del dòls recort d' altres temps.

L' aplech de Puig-Graciós I. Lo dia vuyt de Setembre ¡quina diada es aquella! hi ha gran festa á Puig-Graciós, lo sant casal de la Verge. Desde la vall van pujanthi los fadrins y las donzellas; ells, manta girada al coll, la barretina vermella y un clavell al trau del gech per donarlo á la amoreta; ellas, faldellí vermell, devantal de bona seda, virolat mocadó' al coll y ben nova l' espardenya, se 'n van totas cap amunt, de goig y esperansa plenas, perque en dia com aquest la nina que ben be prega no se 'n torna cap avall sense teni' una floreta que li dona un bell galant avans que acabe la festa. Per los camins partioners uns ab altres van fent plega; tant bon punt s' han encoblat d' amor ja 's gira conversa; quan al cap demunt arrivan molts parlan á cau d' orella, mentres que 'l sach dels gemechs fa sentir balls de la terra y cantan los escolans los goigs de la Santa Verge y las campanas brandant repican ab so de festa.

II. Las mares sos tendres fills á la Verge ne presentan perque 'ls guarde de tot mal y 'ls lliure de tota pena, no 'ls fassan mal trons ni llamps, ni cap bruixa 'ls puga perdre. Mentres ellas van pregant, las balladas ja comensan; qui tira dolsos amors, qui 'ls retorna en ulladetas; qui 'ls tire al bell mitj del cor ja pot dir que l' ha ben treta. Uns hi van tot gansejant, altres ja hi van mes depressa per poder cullir del ram la mes tendre ponzelleta. —Si ab mi, noya, vols eixir, no hi haurá mellor parella que se 'n duga mes los cors dels fadrins y las donzellas. L' amor teu si 'm vols donar, ne serás bona mestressa; una vinya, un gros remat, l' hortet y la casa meva.— Ellas s' ho van escoltant tot fent la mitja rialleta; totas miran lo clavell mes volen ser pregadetas; tant si las pregan com no, tot ballant ja se contentan que 'ls cors se van alegrant ab eixa galana festa, mentres lo sol va daurant las vinyas, boscos y serras, ahont dalt dels pinatons los esquirols s' arrupeixen ab lo brugit de la gent y al sentirse tanta fressa; fins los petits aucellets prop l' hermita s' arreplegan per oure al sach dels gemechs com sona 'ls balls de la terra, com cantan los escolans los goigs de la Santa Verge y com dalt del campanar repican ab so de festa.

III. Lo dia ja 's va acabant y las balladas se plegan; las ninas se 'n van avall; ay! adeu la Santa Verge! Unas tristas se 'n hi van las altres molt mes alegras, aquestas ab lo clavell, aquellas sense floreta. Ara fins al any que ve será deserta la serra; y encara llavors ¡qui sap si en lloch de galana festa se sentirán brunzir balas, se sentirán crits de guerra, y allí hont los fadrins ballavan tirant dolsas amoretas hi haurá tant sols dolls de sanch de 'ls braus minyons d' eixa terra! Pot ser eix galan jovent que avuy tant y tant s' hi alegra, demá contra 'ls seus germans ó contra 'ls de sa promesa se batrán ab fera sanya sens que 's tingan cap quimera, deixant dolorida la ánima d' aquellas gentils donzellas que ab lo cor ple de gaubansa y en los llabis la rialleta varen pendre lo clavell en la festa de la Verge, ahont pot ser que un altre any en diada com aquesta no hi haurá 'l sach dels gemechs sonant los balls de la terra, ni hi cantarán escolans los goigs de la santa Verge ni las campanas brandant irán repicant á festa.

Lo comiat del rosinyol Ay! adeu, terra estimada hont aquest any he fet niu; lluny molt lluny tinch de fer via; pot ser may mes torne aqui!

Adeu, volguda verdissa hont han nat tots los meus fills; adeu, arbredas gemadas que 'ns guardareu dia y nit.

Clara font que vas brollantne ab ton murmureig festiu, Deu te pague l' aygua fresca que has tingut sempre per mi.

Adeu, nits de clara lluna, adeu, sol de Maig y Abril, Deu vos pague las cantadas que inspiráreu al meu pit.

Ja la hora n' es arrivada, fins mos fills fugen de mí: ¡que valgueren tants cuidados que valgueren tants d' enginys!

No 'm deixes tu, dolsa amada, tu, la mare de mos fills; fugirèm d' aqueixas terras, nos ficarém mes endins.

Pot ser tindrem aygua fresca y un sol menos fort que aquí, pot ser traurem l' anyoransa que covem en nostres pits.

Trovarem bonas arbredas hont cantar vespre y mati; mos amors tornaré á dirte entre ls brots que haurán florit.

Deixa cantar las cigalas y als pastors anar de nits y á la lloca que escatayne als pollets tot fent seguir.

Al batedor deix que cante, las xurriacas fent cruixir; deixa que los fruyts maduren, que 'ls rahims fassan bon vi.

Y quan vinga la hivernada tots dosets fent un camí, irem á cercarne d' altres tot parlant dels nostres fills.

Quan torne la primavera que n' es lo temps mes bonich, revindrem per eixos márgens altra volta si som vius.

Hi haurá encara las palletas que abrigaren nostres fills, y ab los recorts que nos donguen cantarèm ab mes delit

á la claror de la lluna y á la claror del matí, entremitj de flors y aromas dintre l' bosch de brolls y pins.

Ay! adeu, bona verdissa que guardares los meus fills; adeu, terra benvolguda, adeu, sol de Maig y Abril.

Pregaria A Vos, Mare de Deu, Verge y Senyora, la ánima llatzerada y penedida ve ab humiltat á demanarvos vida puig sense Vos l' anyorament la acora.

Com lo malalt que cerca medicina, fugint del mon que al seny y al cor agreuja, vinch á implorar á qui 'l dolor alleuja, á Vos, clar doll d' eterna font divina.

En va ab dolsa esperansa fent ma via cerquí aci baix lo niu de la ventura; de mos ulls escaldats vessá fel pura per cada goig mentit que recullia.

Lo desengany es sols qui fa surada en esta terra del trist llot eixida; per cada gra que á un pler ne dona vida mil grans de dol en ella hi fan brotada.

¡Y encara hi ha qui per est llot ne deixa lo bell recort de cristiana historia! ¡pel trajo bast de mentidera gloria hi ha qui 'l vestit de la virtut esqueixa!

No ho faré jo que peno nit y dia y vivint y morint vull sempre amarvos, jo que sols vinch, Senyora, á demanarvos un reconet del cel que 'l cor ansía.

Vullau, oh Verge Santa, deslliurarme dels greus dolors que passo en esta vida: so pobre d' esperit, mes vaig vestida de rica fe, y la fe bé pot salvarme.

La fe es la clau de la eternal posada; viure y morir ab ella vull, Senyora; Mare de Deu, quan lo meu cos se more que la porta del cel trobe badada.

Lo single de Vall-de-Ros ¡Ay fonteta regalada! ¡ay single de Vall-de-ros! Asseguda á ran de la aygua allisantse 'l cabell d' or y en lo cristall mirallanthi la blancor de lo seu front, suspira una donzelleta tant bonica com un sol. Sa cabellera de llarga li arriva fins als talons, la pinta ab que 's pentinava es joyell de gran valor, tota ella de plata fina las puas capsadas d' or. Llagrimejantli los ulls y ab accent de greu tristor, —Amor meu, diu, ¿perqué 'm deixas tota sola y sens conort? Tres dias fa que t' espero en aquest lloch delitós; com no vens, ó 'm tens per morta ó es que tu potser ets mort.

Tot dihent aixó, se 'n puja al penyal vehí del gorch; si quan puja sech lo trova quan es dalt reverdeix tot. Las plantas hi han fet brotada, han nat flors al cap dels brots, y á la donzella que plora han fet un florit redós, una cambra misteriosa hont plora son desconsol. Las fadas que al gorch festejan, al sentir son amarch plor, sas filletas li han enviadas mes bellas que 'l trench del jorn; com la veuhen que ella plora se 'ls hi posa trist lo cor y en llurs galtetas de rosa hi va perlejant lo dol. Del plant de las fadas xicas ha nat un torrent d' or fos, los ulls de la donzelleta destilan perlas y flors; quan pels caramells ne lliscan lo sol las va crostant d' or; se 'n forman quinze cascatas que cauhen á baix á plom, en mil regarons partintse y en vuyt gorchs de fons negrós.

Las set flors Sentada s' está la nina en prada de blancas flors, sentada y adormideta al mateix bell peu d' un óm que la cubreix ab sas brancas guardantla dels raigs del sol. ¿Qué es lo qué ha vist la donzella, qué ha vist en son somni dols, que tant alegre es sa cara y tant alegre 'l seu cor? Ha vist com del cel baixava tot voltat de resplandors un ángel al qui seguian altres sis de 'n dos en dos, vestits ab túnicas blancas coronats de blancas flors, cuberts ab mantells de plata mes purs que lo trench del jorn. En sas mans cada un hi duya una flor, mes ¡quina flor! si l' aurora n' es encesa mes vius eran sos colors, si la rosada n' es fresca ella encar te mes frescor. Cada angelet li ha tirada de sa faldeta en lo clot, y despres batent las alas cap al cel han tornat tots. —Ay mare, la meva mare, diu ella plorant de goig, ay mare, la meva mare, miráune quin rich tresor; del cel me las han portadas, del jardí del cel ne son.— Y sa mare responia: —No las deixes may en lloch perque si may ne perts una perdrás las altras y tot.

II. —He sentit passar la cobla per dessota del balcó; deixáume anar á la plassa qu' avuy es festa major. —No hi vajas al saráu, filla, que 'l saráu es perillós. —Ay deixáumehi anar, mare, sols fins á entrada de fosch Ab mas set floretas gayas que 'n tindré de miradors! Se posa un vestit de seda tot brodat de plata y or, la xinel·leta se calsa de satí y vermell taló, se fa també una corona entreteixint las set flors y ab ellas son cap encercla lligantlas ab daurat floch. Quan la veu aixís sa mare sent batrer depressa 'l cor. —Veshi, filla meva, veshi, sols fins á entrada de fosch mes d' aquestas set floretas no me 'n perdes cap en lloch, perque si may ne perts una perdrás las altras y tot.

III. Quan arriba á las balladas ne gira lo cap tothom: "Ara arriba la pubilla ara arriba, feuli lloch!" Las set flors de sa corona son de diferent color, l' una es blanca com l' aubada, l' altra rossa com un or, l' altra encesa com rosella, l' altra mes roja que 'l sol que ja fatigat s' ajoca al bell darrera del mont. Ja comensan las balladas y ab ellas lo remors dols de parauletas mitj ditas y passos de tirabou. La nina 'n está rotllada, rotllada de miradors; si l' un li tira brometas l' altre ulladetas d' amor. —Si voleu ballar, donzella, mes que sia un ball tot sol, las mares tindrán enveja y sas fillas mal de cor.— Qui li diu aixó va negre desde al cap fins als talons, porta anells de pedras finas y joyas de gran valor. Li pren lo bras la donzella, ja han donat un tom ó dos; los ulls no li treu de sobre, ni li deix pendre repos. —Si 'm donesseu no mes qu' una d' aquestas set bellas flors que flayrosas y enciseras encerclan lo vostre front, lo meu amor vos daria y ab mon amor lo meu cor. —Si desfés lo floch, caurian á terra las altras flors. —No ho cregau així, donzella, no ho cregau pas així, no: mes si fos que las perdesseu vos ne daré altres set d' or ab una pedra ben fina al mitj de cada botó.— La donzella ja li dona, ja li dona la mellor. Altres sis la han treta á plassa, del primer tots germans son, tots los sis flors li demanan y ella á tots sis dona flors. Ja s' acaban las balladas; lo vestit lo té polsós, despentinadas las trenas, destrenat son cabell ros, y una pua ben clavada, ben clavada al mitj del cor. —Ay adeu flors que estimava! ja may mes las tindré jo que 'ls galans se las emportan escarnint lo meu dolor. ¡Ay! y que 'm dirá la mare quan me veja sense flors? Dirá que rahó tenia quan me deya ab veu del cor: "Aqueixas flors filla meva no las deixes pas en lloch perque si may ne perts una, perdrás las altras y tot."

Las someras Si eran blancas ó eran negras ja ho dirá lo masover; sols te dich que al escoltarho se 'm van erissá' 'ls cabells. Quan nosaltres hi arrivarem, al defora surtia ell; son posat esgarrifava, no semblava lo mateix. —¡L' unich fill, sanglotant deya, l' únich fill meu me l' han pres! malehidas las someras que 'm l' han tornat groch y fret! Van venir la nit passada, y en las cambras del castell passejaren horas y horas sens ningú gosá 'ls dir res. ¡Aixis ellas s' enfonzessen fins á llur cau, que es l' infern! La torre dels Rocaforts aixís un llamp la arrasés! Tota la nit la hem passada vetllantne jo y ma muller: ay! nostres horts, nostras vinyas prou las hem trovadas bé: prenda del cor estimada, á tu, á tu es á qui han pres! Lo Rector sempre 'ns ho deya: ¿voleu que no tornen mes? reseu al vespre 'l rosari com avans soliau fer: los del poble se n' hi reyan, nosaltres encara mes; bé las hem pagat las riallas,... bé las has pagat, fill meu!

D' una hora lluny á la torre no s' acostava la gent; los camps anavan migrantse y clots nous feya 'l fosser. Quan dels Rocaforts la torre Senyor Rectó' hagué beneyt, quan tots varen dí 'l Rosari, ellas mes mal no van fer. ¡Si eran blancas ó eran negras ja ho saben los xichs y 'ls vells!

Los amors de la esclava Recolzada en la finestra, la finestra del alcássar ¡que trista que está la filla del rey moro de Granada! Aixeca al cel sos ulls blans contemplant la nuvolada, y ab accent de greu tristor aixis mateix se n' esclama: —¿Que 'n faig d' aquestos jardins? que 'n faig de tantas esclavas si 'm cansan al fi las flors y la companyia 'm cansa? ¿que val per mi la riquesa que m' ha donat lo meu pare, que valen per mi las joyas de pedras, d' or fi y de plata? Tot m' enutja y me fadiga, enlloch hi trobo gaubansa; lo que jo cerco no ho trovo, no trovo 'l que sent' que 'm manca. Tot parlant aixis la mora per l' ampla escala devalla, escala de marbre blanch ab la barana daurada, encatifats los grahons, las parets esculpturadas. Entre las flors del jardi á passejarse baixava, á respirar la frescosa alenada de las auras. En sent á baix del jardi una esclava n' hi trovava qui entremitj dels gessamins, de flors con la neu de blancas teixia un bell ramellet contenteta y descuydada. —¿Desde quan per mas florestas s' hi passejan mas esclavas? ¿desde quan gosan cullir las flors que en ellas hi esclatan? —Perdonau, princesa hermosa, perdonau, no so culpada que si una toya guarnia de floretas matisadas, per aquell que 'l cor adora ab tota fe la aplegava. —¿Qui vols que 't estime, digas, qui es que 't du tant enganyada? —Aquell que es llum de la vida que es del cor santa esperansa. —Digam, digam, ¿y com es que essentne jo entesa y sabia, tu sempre resposta 'm donas que 'l meu pensament no aclara? Y digam també, si ho sabs, perque essent jo sobirana en mos jardins y arboredas, en mon palau y en mas cambras, essent dels mes richs enveja y de mon pare adorada, perque las llagrimas pujan á humitejar mas pestanyas essent aixis que tu gosas, que tu rius y que tu cantas, tu, que ets tant lluny de ta terra, tu, que ets aqui pobre esclava? —¿Sabeu perque, ma senyora? Perque tinch tranquila la ánima, perque estimo ab frenesi, y vull ser d' Ell dasposada, á un Rey de reys que veneran del mon las mes fortas raças; per Ell sufreixo mas penas, per Ell m' es dols se' una esclava y á mes sé que vindrá dia en que 'm veuré deslliurada! —¿Quan lo veus? qui d' Ell te porta tant falagueras paraulas? —Sas paraulas me du 'l vent quan murmura entre estas brancas, me las du piulant l' aucell al demati quan surt la auba. ¿Hont lo veig? Entre estas flors, lo veig entre estas ubagas, lo veig quan lo sol s' aixeca, lo veig quan lo sol s' abaixa!... —De grans reys y de grans prínceps mes de una y de dos vegadas ab patjes y cavallers y ab lluhida cavalcada n' han dormit en eix palau y han menjat prop meu á taula; de joyas y de riquesa me n' han dut, jamay contadas, y la meva blanca ma á mon pare han demanada; y aqueix rey que tu mencionas, aqueix rey de qui tu 'm parlas ni may ha vingut aqui, ni may me n' han dit paraula. Y si fos cert que vingués un tant prepotent monarca creus que deixés las princesas pera pretendrer esclavas? —Senyora, 'l rey de qui os parlo no cerca tresors ni galas, sols cerca cors que 'l bé vullan, sols cerca cors que 'l bé fassan! Es consol dels qui agonetjan, es dels pobres esperansa! —Esclava, esclava, tu 'm contas cosas que 'l meu cor encantan; á tos mots bullen mas venas, conmós lo cor dins meu salta y sento cansons tant dolsas que 'ls cants dels aucells no guanyan. ¿Qui es aquest que desperta tendresa y tant dolsa calma en mon cor ple d' amargura en ma pensa atribulada? —Quan, mort lo jorn, los estels la terra muda abrigallan, llavoras si á la finestra vos poseu á contemplarlas, entre 'l suau rumor que mohuen las quietas nocturnas auras sentireu una armonía que conmourá la vostra ánima, una veu que al vostre cor parlará tota manyaga, y lo que os dirá, senyora, vos deixará marvellada. Llavoras en mitj del cel si hi fixau vostra mirada, ab estrellas resplandents, ab estrellas enllassadas son nom trobaren escrit, son nom apendrá vostra ánima y après, la llengua á tothora repetirá sas llohansas. Lo veureu en son palau sens marbres y sens estátuas, sens perfums, sense riquesas y sense seti de grana; lo veureu sembrant lo bé, lo veureu dant esperansa, aconhortant al que plora, recullint totas las llágrimas; y al veure 'l aixis, Senyora, l' amareu mes que jo encara perque 'l vostre cor es verge de tota amor y fe santa.

Y la esclava fuig al veurer que espurnan dos ardents llágrimas en los ulls de la princesa qui en lo cel la vista clava encrehuadeta de mans, conmoguda y extasiada.

Afany ¿Hont ets, amor, que lo teu goig may provo? Trist y ab enuig, mon cor sols sab penar. ¿Que es per mi 'l mon si sense tu me trovo? Nit sens estels, sens vela nau al mar.

Per tot te veig com ombra encisadora, te veig en alas del desitj no mes. Vina al desert de la ánima que plora, son plor de dol rich plor de joya fes.

Si al cel esguardo quan punteja 'l dia allí t' hi veig ab alas, resplandent, cercat de núvols que la aubor t' envia de grana y or enribetats d' argent.

De nits, menant lo carro de Sant Jaume te veig, tal es l' afany ab que jo 't vull; quan d' ilusió la vena dels ulls caume mon cor embest d' un mar de dols l' escull.

Conech ta veu que dintre meu ressona com en lo cor matern del fill la veu; mes eixa veu que als altres vida dona á mi lo pes m' aumenta de ma creu.

Conech d' amor tota la joya inmensa, mes Deu m' allunya de son dols johí. Corsecat, cor, y desvaneixte pensa; si no 'm serviu ¿perqué nihau en mí?

Jo comprench bé que la au tinga sas alas com comprench bé que tinga forsa 'l brau; mes no que un mort vaje vestit de galas quan de sa fossa la llosana cau.

Si amor no 'm vol, perque m' ánima pensa? si amor no 'm vol, ¿de qué 'm serveixes, cor? Cayguen mos goigs com l' arbre 'l fullam llensa: veniu dolors, corre als meus brassos, mort.

Amor de tomba Amor nascut entre tombas, que se 'n podia esperar? Un jorn tots dos se trovaren agenollats al fossar; si plorava ell al pare, ella plorava al germá. Desde llavors cada vespre allí 's solian trovar; lo que 'ls dos allí hi parlavan los xiprers pot sé' ho sabrán y una xuta que nihuava en lo cim del campanar. Moltas nits ja n' han passadas des que 's solian trovar; sembla que ell oblida al pare, que ella no plora al germá.

Diu que ella prou l' estimava, diu que ell no la estima tant; si es que la gent ho murmuran ó si es vritat, tant se val; lo cert es que sas galtetas totas grogas van tornant y que sos ullets de gloria no brillan ja com avans; lo cert es que fa molts vespres que ella va sola al fossar, y que un que no hi ha anat, la xuta no ha parat gens de xiular.

¿Per qui tocan las campanas? lo nou sot per quí será? y 'l trist ressó de la aixada? Los xiprers pot sé' ho dirán. Amor nascut entre tombas com havia d' acabar!

La caritat Dolsa son me n' ha agafada, ab dolsa son m' adormia, y l' bon ángel de ma guarda ab sas alas me cubria.

De primé' he vist un Palau tot d' or y de pedrería, tot ple de llums de colors, y miralls de gran valia:

La escala de marbre blanch que en ampla espiral finia dava pas á ne 'ls jardins hont tendre cant se sentia:

Bellas ninas assegudas d' un gran roser á la ombría exhalavan de llurs arpas un accent que commovia:

Las flors los cálzers badavan y olor plahent s' espargia; la lluna sos raigs d' argent sobre d' ellas estenia.

¡Qu' hermós que era aquell Palau! "Jo la vida hi passaria," y l' ángel me respongué: "¡si tot aixó es fantasía!"

Passaren jorns y mes jorns, la tristesa 'm consumia: ja 'm cansava aquell jardí, lo Palau y quant hi havia.

L' ángel me treu del Palau y 'm va duhent de vila en vila: arrivem á una ciutat la mes gran que 's coneixia.

De cotxes per los carrers mes de cent, prou que n' hi havia, tots plens de damas gentils que de seda y d' or vestian:

Engarlandavan llurs caps ab brillants mes clars que 'l día y de criats y de patjes ja cap rey tants no 'n tenia.

"Ay! que hermós que es tot aixó! jo també tíndreho voldria" y l' ángel me respongué: "¡si tot aixó es fantasía!"

De lluny arrivava un noy que una vena als ulls duhia, y ab tot y no véurehi gens sempre al mitj dels cors feria.

Tremolava per mon cor y ja l' amava ab follia: "si ell se recordés de mi jo prou la vida daria."

Mes ¡ay! que sens trigar gayre coneguí sa fellonia puig que ab darts enmatzinats lo meu pobre cor feria.

Sa hermosó' anava perdent; ja com avans no 'm plavia, y l' ángel així 'm parlá: "¡si tot aixó es fantasía!"

Y trasportantme ab sas alas, molt camí fent cada dia, arrivarem dins d' un bosch que un lloch d' encis aparía.

Voltat estava de camps, ab fruyta de mes valia; lo riu ab son dols murmull lo meu semblant reflectia:

Lo cel del blau mes hermós brillants estels recorrian y als arbres molt suaument lo dols ventijol movia.

Quan venian tempestats á contemplarlas sortia y veya devallá 'ls nuvols, batent mon cor d' alegría.

Y anava trascant pel bosch derrera ma fantasía y respirava mon pit ab tant d' alé com tenia.

Y quan lo tro ab fort accent pel cel sos ronchs estenia trametent lo nom de Deu, la vall tota s' estremía.

Despres va arrivar l' hivern y 'l gebre 'ls arbres omplia; sech era ja lo fullam que un vent glassat espargia.

Del riu l' aygua 's congelá, ab caramells se cubria, y 'ls monts allá lluny, mes lluny, de blanca neu se vestian.

Y altre cop passat l' hivern la terra se reverdía, cantavan los aucellets y 'l torrent joyós corria.

Per tot calzers ben badats y flors mes que no 'n volia hont las gotas de rosada com perlas se reflectian.

Si tant felis era avans que 'l fret ni 'l sol me feria, ni 'm feya por l' huracá, ni de la pluja 'm sentia,

Ara bé ho seria mes que tot de festa 's vestia! mes ay! que dins del meu cor per ço un gran buyt hi sentia!

L' ángel que en lo meu costat me vetllava nit y dia, me trasportá á un vell casal que als pobres sols recullia.

No mes hi havia malalts, orfanets no mes hi havia, orfanets ab lo cap baix, pobres cors sense alegria;

Y tocantme al mitj del cor en sant amor l' encenia, ab foch que no conegui ni en ciutat ni en selva ombría.

La veu de mon guardador mes dolsa ser no podia. —Si es que vols esse ditxosa la joya Deu te la envia.

Res de lo que has desitjat may donártela podria; la ditxa es la Caritat; lo demés es fantasía.

Lo gorch de las donzellas Tot vigilant las cabretas, tot enflocant los anyells, s' está la gentil pastora de lo riu Tenas al peu, quan d' en mitj de la pineda un home se n' apareix: la vesta la porta llarga y en lo cap un turbant vert d' una roba flonja y fina rotllada en milers de plechs: d' hermós continent y jove, de l' águila l' esguard té, y sa cara moreneja com la dels fills del desert. Ja s' atansa á la donzella: —Amor meva, va dihent, fa molts dias que t' espero y fa molt temps que no sé com puch viurer sense véuret, com no 'm mata 'l goig si 't veig. Tinch palaus allá á Granada, tinch joyells del mes gran preu, tinch princesas per esclavas y jardins com un edem.— Y al veurer que la donzella reya desdenyosament, ell afegia —no 't basta? digas, que desitjas mes? —Mes que tot aixó m' estimo mos pares, mos anyellets, la religió dels meus avis y lo estar sota aqueix cel. —Si d' aquí no vols anarten, un palau jo 't faré fer dalt las enlayradas penyas d' aquell single que allí veus.— Mes la donzella turbada embolicantse ab son vel fuig cap adalt de la serra per entre los pins y abets seguida de sas cabretas, voltada de sos anyells: y quan ja al cim de la serra ovira lo seu blanch vel que á la claror de la lluna brilla voleyant al vent, llensantne dels seus ulls flamas, y 'ls punys ab despit clohent, —Tu ho has volgut nazarena, tu ho has volgut, clama ell, tu no vols esse ma esposa, y jo ma esclava 't faré. Oh, sí! per Alá jo 't juro que avans que brille en lo cel per tres vegadas la lluna, á Vall-de-Ros jo 't tindré.— Y pel camí de la cova, lo sol lloch segur que té l' Alarb dins de Catalunya des que 'ls en tragué en Borrell, camina aquell que á Granada s' asseya al costat dels reys, portant de son cor adintre del despit lo cru rosech.

II. ¿Perqué de tristesa ploran los fadrinets de Riells? Es que n' ha arrivada l' hora de pagá 'l tribut cruel que cada any á cent donzellas vils esclavas fa d' un rey. Be l' alarb nasqué en bona hora, puig li ha tocat la sort greu á la gentil pastoreta, la de los rossos cabells, la de los ullets de gloria, la del rostre d' angelet. Sa mare de dol moria quan del cas li han fet esment: y á son pare, ¡pobre pare! lo plorar l' ha tornat cech. Per lo estret camí s' atansan las donzellas. ¿Qué s' han fet las rosas de vostras galtas, vostres llavis de clavell? La una s' anyora dels pares, y la altra del amor seu, y totas la dolsa terra que ja no veurán may mes. Ja arriva la dolsa nina, los ulls de llágrimas plens: un gemech de prompte llansa y cau de genolls als peus d' un home al qui acompanyan puig la clara llum no veu, que sa vista li ha cegada de la filla 'l fat cruel; per sentirla un cop encara s' ha fet du' al encontre seu; quan d' ella lo crit sentia ja 'n pert lo coneixement, vol parlar, li manca vida, y l' ánima dona á Deu. Per ell pregan las donzellas y á sos prechs s' obre lo cel y enlayre, enlayre pujavan los prechs com á núus d' incens y 'ls ángels los recullian portantlos devant de Deu. Sobte lo cel s' enfosquía, y feyan trons y llampechs, y las feras udolavan dintre llurs caus al desert. Los guardas que las vigilan maleheixen los seus prechs perque l' alarb de la cova ja ha enviat tres missatjers, á saber com tant tardavan sent aixís que fosch s' ha fet. A Vall-de-Ros al fi arrivan pel camí espadat y estret; y al esser dalt de la costa, á la claror dels llampechs oviran la inmensa cima y l' enfurismat torrent que ab sas escumosas ayguas y ab son rebramar ferest s' en porta los rochs grandíssims fins al riu, y al mar després. A la alsada de mitj single un inmens forat hi ha obert com la cova d' una fera, com lo niu d' una serpent: la serpent la gola oberta, frisa per tragars' l' aucell. Camí per aná' á la cova es un camí ben estret; á la ma esquerra l' abisme, lo gorch en lo costat dret: qui per aquell pont rellisque ó va al gorch ó va al torrent. Quan á passarlo arrivavan mes negre y fosch era 'l cel, mes rebramavan las ayguas, mes furiós xiulava 'l vent, quan fent tremolar las rocas un tró horrorós s' oigué y un ay! pot ser qu' de angunia, com de gaubansa pot ser. Y ab cent raigs d' hermosa plata, voltada de cent estels, partintne los negres nuvols la lluna s' aparegué, mostrant del gorch en las ayguas de las ninas los blanchs vels. Per las mártres de sas honras cantaren himnes al cel, com se 'n senten cada vespre al entorn del gorch aquell que soterrá á las donzellas en lo seu pregó negrench.

Resignació Tinch un desitj que la ánima 'm rosega, que 'l pensament m' enlayra fins al cel ó tot d' un cop pel fang me l' arrossega, deixant mon cor com nit sens cap estel.

Deixar no 'm vol ni al jorn ni á la vesprada; sempre dins meu batega ab tot delit: si 'm promet goig me trob' que m' du enganyada, si gloria 'm diu, ben tost la veig fugir.

Per un costat lo mon m' encisa encare y ab sos colors m' atrau com un iman; jo 'l vull deixar; mes ell llavors diu: are restá' es precis; fes via cap avant.

Avant segueixo ab pensa atribulada ab tot lo foch de mos vint tendres anys; ell diu: gosem, que la hora es arrivada; fugirán ab lo plor los teus afanys.

Y alhora 'm diu lo cel: deixa la terra, sols açi dalt la ditxa pots trovar, ¿qué hi fas al mon que ab lo seu llot t' aferra y sempre als ulls lo plor te fa espuntar?

Y visch aixís dubtant, sense que 'm tregue del dubte 'l seny que perturbat está; —Deu meu, socors avans que 'l cos s' ajegue Vos sols podeu lliurarme de pecá'!

Dauli á mon cor, Senyor, dauli volensa per no deixar lo vostre sant camí y així esperant en vostra omnipotensa content irá de son Calvari al fi.

La nina perduda Ay pagés que esteu llaurant, Deu vos dó una bona anyada com me digau si haveu vist una nina rossa y blanca, ab un cistellet al bras, que blanquissim lli filava? —Una donzella ha passat que era prou per 'namorarne: duya un cistellet al bras, y 'l camí ral ne cercava. —Traginer, bon traginer, de la roja moriscada, bé 'm diriau sí haveu vist una nina rossa y blanca que du un gipó de satí y la xinel·leta blava? —Una per 'qui n' ha passat mes bella que 'l trench de l' auba; duya gipó de satí; cap al Mas s' encaminava. —Ay vellet, lo bon vellet, que Deu vos guarde de caure; bé 'm diriau si haveu vist una nina rossa y blanca que té 'ls llavis de coral y per dents perlas brillantas? —No fa gayre n' ha passat una que semblava un ángel, los seus llavis de coral; dintre del bosch s' es ficada. —Pastoret, bon pastoret, Deu guard' del llop ta ramada; be 'm dirias si 'n has vist una nina rossa y blanca, la que té 'ls ulls com estels y una rosa en cada galta? —Ara tot just ha passat, tant gentil qu' enamorava, ab los ulls com dos estels; dret á la font se n' ha anada —Rossinyol, bon rossinyol, que cantas á ran de la aygua, bé 'm dirias si n' has vist, així 't guard' Deu d' una bala, cap ahont se n' es anat la meva dolsa estimada, la que té 'ls ulls com estels, y una rosa en cada galta, ab los llavis de coral que mostran perlas brillantas, que du un gipó de satí y las xinel·letas blavas? —Be prou la he vista passar; prop de eixa font ha plorada per los seus tristos amors, per l' ingrat qui la ha oblidada. —Guiam tu, bon aucellet, ó veshi d' una volada que hi serás mes aviat y ab los cants farás quedarla: li dirás que molt la estimo, que la busco fa una anyada, que he rodat per tot lo mon ab plujas y soleyadas, que m' escolte un sol moment ó moriré de anyoransa.

La nina del Flix —¿Ahont vas, gentil nineta, del Flix bellíssima flor? —Vaig pèls cabridets y ovellas á segar ofals y brots —Si á n' en Joan no t' estimesses, que 'n tindrias d' amadors! mes de tants com ne tindrias jo fora 'l primer de tots.

La donzella avergonyida ne dona mitj giravolt y agafant la fals y 'l cove desapareix dins del bosch.

¿Perqué la costa de Bigas devalla 'l Senyor Rector ab vint ciris al derrera portant á nostre Senyor?

Es ben curtet lo camí de cal Flix al mas des Pons la donzella s' hi encamina, pèl dol mitj partit lo cor. No hi vajes no, donzelleta, que allí hi pots trovar la mort, puig d' aquella malaltía que 's comana, 'n surten pochs. ¿Per qui tocan las campanas? Joan, que Deu te perdó!

—¿De hont vens, filleta meva, ab ton esguart tot plorós? —Vinch de veure á mas amigas, vinch de visitá' aquells llochs ahont tantas de vegadas m' havia parlat d' amor. —Y ahont vas ara, filla meva ab eix rostre trist y groch? —M' en vaig á dalt de la cambra; ay! mare, feume un petó, que tinch ben malalt lo cap y encar mes malalt lo cor.

Lo dilluns á ell l' enterraren, lo dijous ella s' ha mort: ditxosa la gentil nina del maig bellíssima flor: si d' amor va ser sa vida, d' amor ha sigut sa mort.

Lo salt de la nuvia Cavallers y patjes surten del vell mas dels Olivers: van vestits de rica seda, plomas blancas al capell, bridons y esperons de plata, ayre de pau los corcers. Al jove Comte acompanyan, com sempre solian fer quan anava á la cassada ab falcons y cans llebrers; ara que se n' enmarida van á acompanyá 'l també.

Hermosa com llum de la auba surt la nuvia junt ab ell; dú vestit de pageseta, mes plena de richs joyells que mitj tapan sa caputxa blanca com un glop de llet; dalt d' un cavall va colcantne que té 'l pel roig y negrench.

Tots los del poble sortian pèls camins rals y 'ls dressers. —¿Diu que 's casa la pubilla, la del mas dels Olivers, ab un gran senyor que á Fransa hi té ciutats y castells, y diu que ell la ha engalanada ab munió de richs joyells, que del que valen las pedras se 'n pot comprá un regne enter? Mes ¡ay! si es cert que ella es bruixa, com ho deu esser de fet, ja ho sabrás, lo pobre comte, quan ja no hi serás á temps.—

Si era bruixa ó no era bruixa sabianho los fadrinets, que encisava ab sas ulladas per matá 'ls prest á menyspreus. —¿Y que 's va fer de la pobre que á sa mare li digué: "per la almoyna que m' has feta vull donarte un infantet; dirásli per nom Maria, que n' es lo meu nom també?" —Aixó contavan pel poble, que era una bruixa uns dihent, y altres, y ab aquests sa mare, que era la Mare de Deu. Per ço aixis que eixi de casa á Puig-graciós la dugué y á la Verge va oferirla perque sols d' ella sigués; mes are sa mare es morta, y ella d' un marit vol ser, la pubilla mes hermosa, la del mas dels Olivers."

Y mentres tant repicava al campaná 'l campaner y anava afinant la cobla las cordas dels instruments y alegre la comitiva pujava per lo dresser, tot á la hora fent lluhirne la bravesa del corcer.

Isarda n' era la costa y 'l camí espadat y dret; lliscavan las ferraduras per entre 'ls rochs pinyolenchs y la hermita al cim se veya y 'l turó tot ple de gent, fadrins ab llurs barretinas de llampant color vermell, pagesas ab llurs caputxas y en las mans poms de clavells. —Ja ve! ja ve! ara arriva! esclaman los fadrinets corrent á vora del single hont ve l' acompanyament.

De sobte se sent un crit: tothom al oir 'l s' estremeix: desbocat amunt corria las aspres serras, pèl dret, lo cavall que colcant 'nava la flor del mas d' Olivers; ja deixa enrera la hermita, baixa á ne 'ls fondos despres, se deté al cayre d' un single, per son fons gruny un torrent, al torrent hi ha rocas llisas mitj voltadas d' esbarzers. La boca al corcé' espumeja, li surt foch pèl nas obert, renilla, un bot, y ell y carga s' estimban baix al torrent. Quan los del poble arrivavan tot estava mut, desert; murmurant corria la aygua per entre 'ls llisos pedrenys; tant sols en la roca viva las petjadas d' un corcer. Be pot véurelas qui vulga; no s' han esborrat may mes.

Los fadrins de montanya ¿Diu que ab mi no 't vols casar perque duch gorra morada y faixa lligada al cos? ¿Perque so fill de montanya? Ay! ninas las de ciutat, que n' esteu d' equivocadas!

Alli 's veu al sortí 'l sol vessá 'en las flors la rosada y anar cubrintse los camps de colors que tot ho encantan, mentre 'ls aucells deixondits cop de refilar passadas. Nosaltres al sé 'al hivern ovirem las crestas altas dels monts com per tot arreu van posantse vesta blanca ab la neu que va cayent, pura com las bonas ánimas: y apres quan se va fonent, per los rius y las vessanas la veyem fent á milers regalims d' hermosa plata que traspuant dins la terra fan neixe las flors galanas.

Naltres sentim al hivern lo fort vent de tramontana com va xiulant per torrents, per arbredas y solanas, mentres que aprop de la llar ajuntats tots los de casa á son setial cada hú, sentim com contan rondallas é historias d' aquells grans fets que ensenyan d' amar la patria.

No 'ns fa por l' udol del llop ni la gent de vida ayrada que al veurens tant ben fornits enrera giran sas passas puix som enfortits pèl sol y 'l vent fresch de la montanya.

Lo pa que valtres menjau surt del solch de nostra arada, las camisas y 'ls llensols fills son de los nostres cánams, y lo bon vi que bebeu de las vinyas que hem conradas.

Ay ninetas de poblat, que n' aneu d' equivocadas! tantas cosas no tindriau si no fos pels de montanya, y encara d' ells vos riheu perque aman sas usansas!

II. Al cap vespre quan venim dels afers de la diada, sense enveja ni desitj que corsequen la nostra ánima, sols lo be en lo cor duhem, hi duhem sols la gaubansa.

Si es al temps de la calor, á la fresca fem posada y 'ns entretenim cantant á la que 'l nostre cor ama, mentres ella ronsejant fa las feynas de la casa. Per ella sembram lo blat ¡al segá 'l quina gaubansa! com omplirem los graners! Deu nos dongue bona anyada, que aixis farem á lo amor mestressa de bona casa.

Que bé 'ns plauhen los fatichs de la batuda cansada! Los uns la palla girant y las eugas trepitjantla; altres omplintne los sachs y los altres garbellantla. Com nos plau dalt del paller cantant arreglar la palla que 'ls amichs á plens forcats, xops de suor, van tirantnos, tot parlant de las donzellas que 'l diumenge eran á plassa!

Valtres, ninas de poblat, burleuvos dels de montanya que si d' anarhi provesseu, mes bellas foreu que la auba; tindriau los ulls lluhents com l' estel de matinada, en vostres llábis carmí, encesa rosó 'en las galtas; no os mataria 'l desitj ni la enveja que os aclapa; lo cor tindriau tranquil, lo mitj riure en vostres llabis; la senzillesa tindriau arrelada á la vostra ánima; tindriau los bells costums de la terra catalana y amariau mes al cel que no als flochs que os fan tant vanas.

Mes ara quedéus aqui que jo me 'n torno á montanya, mentres vosaltres riheu perque duch gorra morada y faixa lligada al cos, y perque amo mas usansas.

Vall-de-Ros Vall de Ros, la hermosa vall, la tant fresca y regalada, hont tot l' any cantan aucells y hi floreixen flors galanas, per corona te un penyal tot solcat de frescas ayguas, en la penya molts de llachs y també 'l gorch de las fadas. Delitós siti es aquell, delitós com cap n' hi haja, tant hermós, quiet y apartat que sembla un lloch d' encantárias.

I. Revoltat per alt rocam que eura y brosta per tot xapan, en lo clohent de la vall, quasi al cim de la montanya, hi ha format un bell redós hont hi brolla la aygua clara; grossas rocas entre mitj que de dalt son esbinzadas; los canyars se van lligant ab las flors que fan garlanda mentres la aygua mansament forma llachs de fresca estada que mostran creixents los jonchs y l' herbey per las voradas. La aygua apar verda de dins entre mitj tanta fondaria, verda, clara y trasparent reflectint quant s' hi enmiralla; per ço en ella sol ó estels de dia ó nit sempre 's banyan. Y aquella mitja claror que tot vagament s' hi escampa, lo goteig que sempre 's sent y va formant tosca estranya juntant de dalt fins á baix herbas, roca y molsa blana; y la flayre de las flors y 'l perfum que tot exhala, la soletat que 's respira, la sorda remor dels arbres, en altre mon fan pensar que del tot l' ánima encanta. Es cada herba allí una flor rublerta de perlas d' aygua, que va brollant de per tot formant á centas cascatas. Així 'n naixen altres llachs hont los lliris fan brotada, pintadets de tots colors, llensant sempre gran fragancia, fins que l' aygua sobreixint va cap avall relliscantne per trencarse en mil bossins tot fent pluja d' or y plata entre flors, brillants y estels, rubins, perlas y esmeragdas, reflectint la hermosa llum que, ab tanta d' aygua com raja, l' arch de Sant Martí va fent que sos set colors escampa, los escampa per la vall, per los gorchs y las cascatas. Delitós siti es aquell, delitós com cap n' hi haja, tant hermós, quiet y apartat com ho son los llochs de fadas.

II. Part d' amunt, á dalt, hi ha 'l gorch, part d' avall la hermosa plana; cada dia al tombá 'l sol ixen del gorch donas d' aygua; lo vestit portan d' estels, los cabells plens d' esmeragdas, un carboncle al mitj del front que raigs d' or entorn escampa. Cap avall baixan lliscant tot de perlas fent sembrada; se n' entran per dintre 'ls llachs que de flors van enrotllantlas, y cantan dolsos cantars de ben fresca y suau tonada. Quan la claror ha fugit, comensan á fer cerdanas; s' ohuen crits d' açí d' allá que van perdentse per l' ayre; los remors van sent estranys, mes depressa es la rodada; tant depressa arriva á ser que de terra fins s' enlayran, cap amunt pujan suaument demunt prats, boscos y casas á cada una de las quals du 'l repòs la seva fada. Bona nit pera tothom, que vos do Deu bona estada: si lo dia ha estat pesat, ja será la nit de calma; la muller troba al espòs, veu lo pare á sa maynada. ¡Ab quin pler l' home llavors se reclou ab tot lo que ama! Pensaments li van venint que li portan esperansas, altres que del temps passat duhen bonas recordansas; de tots junts l' home 'n fa un plech y ab lo seu amor ho enllassa, Fugen dols y malvestats, fellonias y venjansas, sols lo bé regna en son cor com regna tostemps á casa. Ja res ni de prop se veu: rompent lo silenci s' alsa d' en tant en tant algun crit que per las valls va escampantse, tot cercant la eternitat com si al mon fos veu estranya; es l' adeu que van dihent tots los que d' est mon ne marxan, y á ells contesta 'l toch trist que suspira la campana, demanant prechs y recorts pels difunts de cada casa. Los prechs las fadas s' en pujan pera encendre la estelada, que en lo cel hi ha 'l nostre nort; bonas obras sols lo guanyan. Tot d' un cop lo firmament es encesa lluminaria, tatxonat d' estels brillants, uns de mes claror que 'ls altres. Ay d' aquells que lluhen poch! malas novas du la fada; si lo brill no torna aviat mala sort haurá la casa. Mentres tant que tot suaument van vagant pel cel las fadas, vigilant lo somni dols y esbargint la benhauransa, ja despunta 'l bon matí. Confosas en la boyrada llavors, vers los llachs s' en tornan tot fent sentir sas tonadas; y l' ayret torna á bufar y la llum torna á esclatarne tota feta de colors de blau pur y encesa grana; los brins d' herba y lo fullam van carregats de rosada y de perlas que á la nit hi han anat llensant las fadas; los aucells van refilant y las flors totas se badan; tot arreu s' alsan alens de goig, de vida y bonansa, quan de cop, lo sol ruhent ix part d' allá en la mar blava revestint á tot lo mon de polsim d' or y de grana de rubins, perlas, brillants, de topacis y esmeragdas, que 'ls llachs van arreplegant junt ab la claror de la auba y conservan tot lo jorn per que s' hi banyen las fadas. Delitós siti es aquell, delitós com cap n' hi haja, tant hermós, quiet y apartat que sembla un lloch de encantarias.

III. Un dia ab son remadet una pastora hi devalla; lo remat queda parat la pastora marvellada; de dins dels llachs tot seguit van eixintne hermosas canyas, de las fadas bell disfrés pera haver persona humana. Tant bon punt hi fou aprop ja comensan de enrotllarla, y ballant á son entorn y tirantli perlas d' aygua, se la enduhen manyagoyas cap al gorch de l' aygua blava; la aygua feya remolins, lo seu fons enlluhernava: tant bon punt hi va mirar fins al fons no va pararne. Llavoras al peu del gorch va brotarhi un lliri d' aygua hont fa niu lo rossinyol, y tristas cansons hi canta, demanant sempre á tothom que al gorch tire una fusada de cánem pera filar y derrera aquella una altra, fins que arrive á havern'hi prou per poder desencantarla: son promès ho agrahirá, que es l' hereu de can Viaplana, hereu rich y generós que may para de plorarla. Per fi un dia 'n va sortir feta una molt bella dama, una estrella al mitj del front y 'l vestit de perlas d' aygua; un pastoret va trovar al qui la fada encisava, lo va pendre per la ma, li digué dolsas paraulas, li pregá li fes mercé de volguer acontentarla de baixar fins allí baix que felis fora ab las fadas; son parlar era melós, sa hermosura com cap altre: lo gorch feya remolins lo seu fons enlluhernava: lo pastor arrenca un crit y á l' endins tira á la fada; grans esquitxos van saltar, tots los llachs s' ompliren d' aygua cap avall á doll vessant, invadint tota la plana, rebassantho tot arreu ab grans trons y turbonada. De llavoras tot sovint tempestats n' ixen encara que estremeixen á tothom, mes que tot can Viaplana que es voreta del torrent y fins alli arriva la aygua: la gran sort del ciri encés que del monument ne guardan. La gran ventura hi hagué que á ella 'l ceptre van darne, y sent regina dels llachs, á la vall sempre resguarda y á lo poble de Riells, mes que tot can Viaplana hont hi te tot lo seu cor, lo seu desitj, la seva ánima. Per ço un dia cap al tart quan per lo riu ell passava, en un gorch se va posar tot banyantse en l' aygua clara: tan bon punt ell la ovirá que hi va corre sens pararne. —Amor meu, mon somni dols, si vols venir á ma casa, sa mestressa tu 'n serás, en mon cor tindrás posada. Ella al anarhi exigí de no dirli dona d' aygua fins al cap de los set anys, dels set anys y una diada. Pels profits ella mirá com ningú, pot ser, de casa; va segarne pels profits essent vert lo blat encara. Quan lo hereu ho sapigué malehí la dona d' aygua: al bell punt ab gran soroll sota terra s' enfonzava. Quan no feya encara un quart ja 'n ve forta pedregada; benehir tot fou llavors la muller que tant amava. La pastora cada jorn sos fills anava á arreglarne; l' hereu encara mes trist, tenirla allí y no ovirarla; que cusin demaná als fills sos vestits als de sa mare que així no podrá fugir y ab ell tornará á quedarse; al sentdemá al dematí los seus fills ja no trovava. Per ço á voltas dins dels llachs s' ohuen crits com de maynada confosos ab lo ressó dels xiscles dels duchs y áligas, fins que 'ls ofega 'l soroll que fan picantne las fadas quan rentan los seus vestits en las nits de lluna clara y apres los fan aixugar al entorn dels vessants d' aygua. Prou se veu desde Riells, com també 's veu la llum blanca que á las donzellas salvá que en tribut eran donadas al Rey moro de Montbuy que una cova allí habitava, plena avuy tant sols d' arrels que de dalt baix van furgantne, de petjadas de los Duchs, de sons feréstechs que espantan, descoberta allá en lo cim sens replá que hi dongui entrada: la eura hi naix en grans penjoys y ab la falsía s' enllassa rodejant la fresca font hont las fadas s' enmirallan en mitj de lliris, clavells, gessamins, violas boscanas. Delitós siti es aquell delitós com cap ni hi haja, tant hermós, quiet y apartat, que sembla un lloch d' encantárias. Vall-de-Ros, la hermosa vall, la tant fresca y regalada hont tot l' any cantan aucells y hi floreixen flors galanas, plena n' ets de tradicions, d' hermosura y de fe santa, verdader mirall de 'l que es nostra terra catalana.