Qui canta, plora. Pieza en un acto en dialecto valenciano y en verso

Personajes. [Martina, madre de Visanteta. Tofolet, sacristan de la iglesia del pueblo. (Persona de edad.) Ròc, teniente de alcalde y padre de Micalet, novio de la chica de El so Còrdulo. Tonet, el rival prometido. Serafí, alguacil del Ayuntamiento. Dos que no hablan, mal vestidos, que se suponen carlistas. Cuatro ó cinco que son parte del pueblo.]

[La accion pasa en un pueblecito á las inmediaciones de Valencia.]

{Al Sr· D· Juan de la Cruz Martí}. Mi apreciable amigo: Dedico á usted esta pequeña obra, escrita en dos dias, con el entusiasmo que usted supo inspirarme. Hablando con propiedad puede decirse que no es mia la composicion, pues que de usted es el plan. Sírvase usted admitirla como el testimonio del cordial afecto que á usted profesa su servidor y verdadero amigo {q· b· s· m}, {Rafael Vives}.

Acto único. [Una plazoleta al estremo del pueblo, que la forma una barraca; sobre la izquierda una gran casa con otra contígua á la derecha, y al frente la huerta con sembrados y moreras. La barraca con un banco; otro en la casa principal, que se supone del So Córdulo, con una reja.]

Escena primera. [Micalet y Visanteta, sentada y cosiendo.]

Mical· ¿Cuánt s'ha de acabar el plañ del meu cór? Em moriria si em faltara la esperansa.

Visant· Ay del meu! Yo qué voldria? Pero els pares, fill...

Visant· Yo nones; una fadrina sinse arrimo, qué ha de fer? Plorar de nit y de dia!

Visant· [(Levantándose.)] Que no et vullc? Cuant tú eres m'alegría! estos partits condenats...

Mical· La guerra, sobrat indina, que mos té fets á banderes, es la causa; així els partira un rayo als...

Visant· Calla per Deu! Si per un acás te ouira la mare... no vullc pensaro.

Mical· Y res mes; ay, Visanteta! Per qué el casarmos mos priva? Tres dies que estic penant, y no em tóca la camisa.

Visant· Tres dies! Sí no te espliques no t'entenc.

Mical· Ni yo voldria esplicaro, Visanteta.

Visant· Qué deu ser eixa farina? Algun cuento.

Mical· Cuento fora, que al cap el cuento té eixida! No es cuento, es realitat.

Mical· Una veina que els dos coneixem, m'ha dit lo que saber no voldria. Mon pare, que te motiu pera estar queixós, y pót víurer aixina com viu, desicha donar garrót als aferrats carlistons que son rémora y sisaña á la llibertat de España, per moltísimes raons.

Mical· Eu sabrás encara qu'em trenque el cór. Hiá un hóme, qu'es el meu brás, [(Con intencion.)] si acas no es de brás millor: á este achuda el Escolá, carliste asérrim y brau dels qu'han naixcut y els qu'haurá; yo sols desiche la pau. Perque de mí no se diga que en tú á la fórsa emparente, sabent mon pare la intriga, es qu'es calla y yo revente. Que Tonet d'el Caminás es ton promés, Visanteta, y si en éll té cases, vas á ferme morir, palleta! Y en este trist pensament y en esta notisia, estic molt mes agre que está el rent y treballat mes que pic. Ay, Visenta! Llum del sèl! no em deixes.

Visant· Miquel, hu estrañe... no tingues eixe resél; que se arreglen, no te engañe: abandonarte? enchamay! Si cuant ric yo te volia, ara, póbre y en un ay, Micalet meu, no et voldria?

Mical· Atre, en cas, es mon resél.

Visant· Eixe no pórta camí! Deu ho sap y el mon sanser, y tú, que et cuides de mí. Yo et chure, Miquel, per esta, [(Indicando.)] que may te deixe.

Escena II. [Dichos y Martina, que ha visto la accion de Visanteta.]

Mart· Y aixó? [(Con ira reprimida.)] es que llampega ó que tróna?

Mart· Com no es treballa! Pos cuantsevol hóra es bóna pera el qu'ha naixcut de casta treballaor, y li abóna son treball á la honradés.

Mical· El diable de la dóna! [(Se va por el frente.)]

Mart· Ya t'ha dit mes de sent vóltes [(Observando si se ha ido.)] que no vullc, y tant y tantes de repetir lo mateix, tú, filleta! dale y dale que has de menchar térra; no, no es mencha térra, es de baes. Y en un negre, qu'es mes negre que la palla de les fabes.

Mart· No hiá yo: cusca vosté les dos mánegues qu'una semana culechen, y la camisa está in alvis. No vullc negres per ma casa.

Mart· Pos no hiá entraes. No que no! Pronte vindrá qui deu vindre, y es el pare /de la nasion\, y en sintura ha de ficar á eixos sacres que vólen l'amor... del ull.

Visant· Mire... [(Se sienta á coser.)]

Mart· Chesus, perdonáume; en parlant d'eixos dimonis me s'ensen la sanc, y estalle com cuant s'apreta de sóbra sinse mirament el argue. Y vindrá.

Mart· Si señora, y será atre el comportament dels hómens, y no esta fél y vinagre; vindrá D. Cárlos, vindrá.

Visant· A mí no m'importa un rabe, ni á vosté.

Mart· Desvergoñida! Nostre Siñor que te mate; ¿conque no importa á la Iglesia y relichó? Dona grasies, que á no estar en la plaseta... pero li hu diré á ton pare.

Visant· Volguí dir que eixa seguida es dels hómens, y de cuatre que gobérnen.

Mart· Estás prima, pero no hu estás de baes, que els dimonis del infern te sostenen de les garres. No vullga Deu que te muigues com t'ancontres, miserable, que tens l'ánima escalfida [(Recoge la labor Visanteta.)] y el pensar sinse ventalles. Fícat, fícat, fícat dins: pero en ferro fresc treballes; que así quí mana? La chica? [(Se va Visanteta.)] La gran, la gran, sí señora, en Deu y en Santa María.

Escena III. [Martina y Tofolet.]

Mart· [(Con alegría.)] Ay, Tofolet! Te esperaba; y la maeixa?

Tof· Ix p'el cap del sentener; com á que entren en Valensia de hui á demá.

Tof· Pero mutis, que interesa; els negres están bambant.

Tof· Es la feta mes romana, So Martina, que s'ha fet en añs.

Mart· Volguera estar allí veent als negres culechar.

Tof· En la muleta y en la plasa San Domingo ha estat yo.

Mart· [(Riendo.)] També es corpenta! Y si t'agarren?

Tof· A mí? esperes una miqueta! Agarrarme á mí no es fásil; com á que h'estat en Pancheta veent com treen cartuchos y plecs de la Siudadela; en dirli qu'han presensiat eixir á la patulea de la brigada que va á alsar el siti á Morella!

Tof· Del cheneral, hasta la última trompeta.

Tof· Considere, si es qu'aguantarán la mecha!

Mart· Quín es el seu pensament?

Tof· No'm descubrixca: la andresa es capa el Collado; allí, siñora Martina, es ella.

Mart· Y m'has dit que estaba en tú veent eixir?...

Tof· Sí, á Pancheta; el mismo que viste y calsa.

Tof· Y no hu era; si siñora, y á mi lado el general de Gandesa; hombre mas afortunado y mas valiente!

Mart· Eu, de esta al trono s'en munta Cárlos.

Tof· Ni así, ni allá; y el que espera que ha de caure la facsion, en vano, Martina, espera. Ara no es com fon avants, quíns atifells!... Cada peña de Avantos es un fortí, un Sit cada'scú, una fiera, que es mencha cuatre soldats com qui engul una sirera. Hiá uns canons, que cada'scú no es mes grós que aquesta vareta, y fan un estrago!... Ay, mire si donen alcans y febra, que al cheneral de marina l'han partit com una hebra de cotó, per la mitat dins de la mar y á una llegua.

Mart· Pos entonses, Tofolet, asó s'en va com la...

Tof· Entenga que ya morí Concha, y... eu! este entenia la Pepa; soc imparsial, y aon está el mérit...

Mart· Vacha una feta! Si així moren chenerals...

Tof· Pronte acabem la carrera. Y parlant de tot un póc: el novio nóu de Visenta, cóm pinta?

Mart· No pinta encara; no sap res encara ella, y no sabent...

Tof· Ho fa mal: Miquel, es presis que entenga que así ya no té que fer.

Mart· Es segur, pero Visenta está molt fosca en Miquel.

Tof· Entonses se la illumena; éntreli la palmatória.

Mart· Ni un hacha; bóna femella!

Tof· Tonet está desichós, y no es cósa que si ho pensa s'en torne arrere, Martina; qu'es carliste de la pesa, y no es bó qu'el escamem; lo merese y se lo presia, y contant com conte yo con el padre del babieca de Micalet, no es alvans, digo, no es alvans, calguera! que conseguiren son gust pera donarmos mes febra. Alcalde será el So Córdulo, son marit, y Polseguera, rechidors els de la llista, que es una llista completa de carlistes, vara y pam si no estira /vara y media\. Ya qu'estos hómens de huí tenen el cap de maera, y vólen /tanto sufragio\ y tant cariño á la pleita, que roseguen, que es molt chust que roseguen, si be es pensa.

Mart· Tofolet, estic de ouirte en babia; tot á la mescla ho pórtes: no fon de baes donarte la presidénsia del partit así; diable! Deu qu'et done fórsa y presa pera menechar les cames.

Tof· Esta nit vacha á Valensia. [(Al oido.)]

Escena IV. [Martina y Córdulo.]

Córd· Qué vol eixe cames-piules?

Córd· Es menester mes prudénsia, Martina; que tú t'en vas com s'en va el pel de la pasta. Esteu sempre rosegant el ú y el atre, y un dia pót vindre que ho notarán, y per la teua seguera mos cluixen.

Mart· ¿Quí et lleva el pá, si tots son en este póble varons de molt bóna sanc?

Córd· No tots, Martina, no tots: eixos... [(Señalando á la barraca.)]

Mart· Chicotets y grans: lo que em pareix es que vens, Córdulo, un póc alterat de polsera; el rey de España...

Córd· Miren quín'atra, á grapats, sí señora; entre el partit y la fiansa, ham quedat com el que veu llumenetes.

Mart· Malo; á tú t'han capchirat; mala causa, siñor Córdulo. Pos hóme, no está tan mal: qué vóls mes? No tens mes auje? El pleit, tú, no l'has guañat? ¿No tens casi tots els bens del negre que está ahí davant? [(Señalando.)] Qué vóls mes, digues, qué vóls?

Córd· No tindre, Martina, tant; entre el escolá fulero, mes retorsut y enrollat que una córda, y els repartos que sempre s'están tocant, ya tenim dinés y nóm! que no es cósa; alsa castañ! soc lo que sempre he segut, y no mude de peañ; pero estic veent unes cóses y maneres de contar... y tant va el cánter y torna que es trenca.

Córd· Que habia de ser de cóure?

Mart· No podria? Com el gall de la Pasió.

Córd· Manco charla, y dónamos almorsar.

Escena V. [Tonet y Visanteta.]

Tonet. Visanteta! [(Llamando á la reja.)]

Visant· [(Asomando.)] Quí demana?

Tonet. Y per atre nóm Braó; el mateixet, fill de Blay que pera dóna et preten.

Visant· Pues segur que res farem. Estic compromesa yo en Micalet.

Tonet. Es que volia que el deixares.

Tonet. No? Que eixe hóme tindrá l'anchís del marqués de la botella? O es que soc yo manco llis?

Visant· No está en Miquél, está en ella.

Tonet. ¿Haurá algú que póse el péu mes davant, ni en mes rigor pera el treball que yo el meu? No faltaba!

Tonet. Entonses, Sénta, el goleta que té cara y cór fumats, será mes que una trompeta?

Visant· Pos té uns ulls, mira, hasta allá; y si está negre ó moreno es del fum dels anchelets, porque Miguel es muy bueno; y un garbo, qué no será! El mas alto labrador pea criar els esplets en les térres de este terme. Si es trompeta, es de la fama que diu, que de tant volerme el seu, en mon cór se inflama. Déixat de raons, Tonet: no vullgues menchar garrót del que va sempre tan dret, perque en chamay s'en fa un gót.

Visant· [(Ap·.)] Un pual. Ha dit que Miquél no hu es.

Tonet. Pos que soc, Sénta? [(Con chunga.)]

Visant· Un tabal alabansiós, y res mes.

Visant· Que hu tragues del cap; y pues dones y prens vaya y te espóses á un arrap, búscat atra en Alboraya. Yo ya tinc qui em guarda y vól, y es góch del meu pensament; y éll está en mí tant content, com hu está el dia en el sól. Soc la seua enamorá, soc son anchís, sá alegría, llum ensesa nit y dia; con que, perdone chermá!

[(Entra, cerrando de golpe la ventalla de la reja.)]

Mical· Que s'ha póst el sól, Tonet? [(Sonriendo.)]

Tonet. Em pareix que en ca culecha. Hu dius perque estaba así tan apegat á la reixa?

Mical· Hóme... hu dia, perque hu dia.

Tonet. Que tens el mal? Fret ó febra?

Mical· Lo que tinc es una cósa com si fora una veleta, que en el cap em pega vóltes, y la móu el vent.

Tonet. Palleta! Será el chirant de la lluna; vechen y quína influéncia té en els nóstres pensaments el trós de la tallaeta!

Mical· Tonet, tens molt bón humor.

Tonet. Qué ham de fer, Miquél!

Mical· Faena els mals pensaments barata.

Tonet. Y ú viu sempre en alegría.

Mical· Mentres planta y mentres cria.

Tonet. Forment, alfals ó tomata. Yo no he vingut al acás; busque un mich chornal, Miquél, en ferramenta y cabás.

Mical· Que vas á cavar el sél? Ya sabem mich ahón aplega.

Tonet. A una mitat: el estrem el fa aquell hóme que rega vint ó cuaranta; [(Ap·)] ataquem. Vóls vindre?

Mical· Ni entenc l'alcheps, ni pastar.

Tonet. Com diuen qu'estás tan póbre! Be diu el dicho, que el mon mos dona vólta! [(Saca una navaja.)]

Mical· Y tan gran! Com es redó! Y per ahón? [(Saca la suya.)]

[(Se van desafiados por el frente, y desaparecen.)]

Escena VII. [Visanteta y el So Róc.]

Visant· [(Saliendo precipitadamente.)] S'en van, y es matarán: si es un trápala, y mes amarc que la quina. [(Asomando á la barraca.)] Ixca, So Róc: una calsa mereix.

Róc. Aguárdat; ahón? Per qué ha de córrer? Sapiam.

Visant· Tonet al seu Miquél mata.

Visant· El de Braó, per atre nóm Mala-gana.

Visant· So Róc, no's detinga; per así, córrega.

[(Por donde marcharon Tonet y Micalet.)]

Escena VIII. [Visanteta, Tofolet, despues Córdulo, Martina y dos personas mal vestidas, que cruzan la escena con boinas.]

Tof· Ay, chiqueta del bordell! Qué fas en mich la plaseta?

Tof· A quí ha de vórer, tonteta! Tú fíes en sa paraula? Déixat de pensar així; lo qu'éll vól es fer camí; olvida, Sénta, á eixe maula. Son pare, qu'es un trampós, y éll, lo que busquen es chama; cuant mes n'agarren, mes fama, mes que rosegues tú l'hós.

Visant· Son póbres, es veritat.

Tof· Per sa falta de consénsia.

Visant· Aixó no hu pórte en pasénsia: no es sért.

Visant· Una desgrasia té coto; cuantsevól pót tindrela.

Tof· Es sért; pero á un mani-roto li vé, perque dret no va. Digues: per qué t'alboróta? Per qué't treballa? Está clar.

Visant· Perque en mí se vól casar.

Tof· Perque de revot, revota. Va el dumenche á la dotrina? Ix del casino malvat, que es del inférn la sentina? Cuánt de temps que ha confesat? Resen, per cas, el rosari com el debien resar? No siñora, no siñora; sóls parlen de Castelar y de la anguila: aixó sí.

Visant· Llichen, y qué té de estrañ?

Tof· No es llechir; es que s'apeguen les máximes infernals, y de este pego, resulta pera el ánima son dañ. Tonet es de una atra pasta; mes relichós y formal.

Tof· Com yo: pur. Chic que en chamay va de broma.

Visant· Pos que li ballen la moma.

Tof· Millor novio, á bón segur!

Visant· Yo no el vullc pera marit.

Tof· A la trágala será. Un chove que es un partit pea una marquesa! Bah! Tú calmarás el resoll.

Visant· Acás chuem á la piu? O éll, ó ningú.

Tof· Ya está be; eixe ya es atre parlar. Mira, Sénta, naix el poll, y terne en la cresta viu; cuant es pollastre, ya es té per un gall de molt caliu; y canta, si pót cantar, y es de un atre gall l'anvecha; la gallina el cacarecha, y el róda y torna á rodar, que en lo cór la sanc li bull; fent com qui pica, s'atóva y al pollastre no pért de ull; mentres éll, que té un rival de mes fórsa y mes braó, la mira desde el racó mes apartat del corral. Y es, Sénta, que posá Deu en estos animalets instint, la forsa y la veu, pera ferlos galls complets. El pollastre, es Micalet, que no té encara espolons; el gall de braó, Tonet, que s'el andú á redolons: y tú, póbra, la gallina que no veu son goch cumplit perque el atre el acoquina, y está de l'ala ferit. Tú sens cariño viurás com el pollastre perdut, y com bromera et fondrás perque te falta canut; perque no et sóbra talent y olvides les beseróles, y al remat viurás á sóles si no t'entres á un convent. Y, si á rams de beneir aplega d'éll la paraula, no será en la teua taula aon menche; haurás de patir. La del moño repicat, qu'els desichos adivina, y ven rábens al mercat y no es casá ni fadrina, el durá com un sambóri que pega vóltes al vent, hasta vindre el góri-góri, que es la falta del angüent. [(Indicando.)]

Visant· Bón cuadro. Tan ruin es?

Tof· Pichor; en ells está el mal; sempre viuen al revés; la emansipasion sosial vólen pera el porvenir; hóres pera treballar, la llibertat de pensar, y la llibertat de dir. Ser un Roschild cadascú, y en los michos no pararse; al que mana, ferli el bú, y tots els dies casarse.

Visant· Chesús, y quíns desbarats!

Tof· Desbarats serán, chiqueta; pero els tenim á grapats, chunts al pecat de la bragueta que ya té molts soterrats.

Visant· Pos vosté, cóm se hu apaña? [(Riendo.)]

Visant· Perdó, si ha eixit del test. El engaña la voluntat. [(Riendo.)]

Tof· Tens raó: [(Con enfado.)] lo que tens, chiqueta, tú, es un rey en eixe ventre.

Visant· Pos mire, si es que revente, al seu se fá el tururú. [(Id·)] Ay, Tofolet, Tofolet! Quín escolá mes cañaulas! Si el creem, no tindrem fret: com té tan bónes paraules! [(Al público.)]

Mart· [(Saliendo.)] Ay, chiqueta del bordell! sempre tirant.

Visant· Es que buscaba un cordell pera penchar cansalá; com es tan aprofitós, y no vól qu'es pérga res! Buscaba un pam... [(Ap·)] Y éll s'ha ansés, y yo estaba... [(Ap·)] fentlo ros.

Mart· Trau el tabac y treballa; dóna, acábam la camisa! [(Se entra Visanteta.)] Es que ha segut fum de palla? [(A Tofolet.)]

Tof· Pronte vorá quina risa: Santes y Pancha, de acórt, van á atacar á Torrent y baixarán hasta el hórt per caballs y per forment. [(Indicando.)] Ya han fet á un carabinero, sinse dir chut, So Martina.

[(Visanteta sale con el cestito de la faena, y se sienta en el banco.)]

Mart· Li está be per majadero.

Tof· Per así li ha entrat la andina. [(Señalando el pecho.)] Vosté tinga, per si acás, ví fondellol y bescuit.

Mart· L'encárrec será cumplit.

Tof· No diguen que no els fem cás. El gobérn está que trina.

Visant· [(Ap·)] Qué será tant de consell?

Mart· Malhacha un bón terremoto!

Tof· Ya els posarém dins de cotó.

Mart· Y cuánt será? [(Suena un tiro.)]

Visant· Qué's aixó? [(Asustada.)]

Mart· Res, filla meua: [(Con alegría.)] la llibertat que s'aufega. [(Suena otro tiro.)]

Córd· [(Saliendo.)] Y eixos tirs?

Tof· [(Con alegría á Córdulo.)] Obriga el pit.

Visant· Pare, yo estic tremolant.

[(La coloca hácia atrás. Cruzan á lo lejos de la huerta y entre el trigo dos hombres desarrapados con boinas.)]

Róc. [(Saliendo con una escopeta.)] Eixe crit?...

Tof· Avant, fillets meus, avant. [(A los carlistas.)]

Róc. [(Apuntando.)] Torna arrera, cames-piules, si no vóls qu'et fasa fóc.

Mart· Per l'amor de Deu, So Róc! [(Desviando el arma.)]

Róc. Tú no vóls la llibertat: tú vóls la lley del embut, escolá, t'ham conegut: [(Apuntando.)] quet, ó es qu'et fas un forat. [(Tofolet se guarece de Visanteta.)] En el hóme que conspira, no dec tindre mes aspera.

Córd· Per favor, l'arma retira.

Róc. Chustisia faré sansera; qu'es un bum-bum, una escama, el nóm que este póble té. Serafí! [(Llamando.)]

Róc. Qué vól? [(Serafí le ata.)]

Mart· Que no lligue á Tofolet.

Róc. Es pá privarlo del sól mentres se aclarix el fet.

Róc. No está en chóc, Córdulo; es matafuller dels millors del corbo.

Róc. Martina, ya no pót ser. Hast'ara he tingut aguant, per mes que em sobrá motiu, y callí, perque parlant no em digueren vengatiu. Pero l'albarda es fa amunt, y no estirarla es locura hasta deixarla en son punt, no es fasa una mataura. Ves y táncalo en la escóla, en cuidao que se escape; mira que si te s'envóla els dos pagueu cuant l'atrape.

Tof· Tus ojos no lo verán. [(Aparte á Martina.)]

Tof· Ya els farém cantar el ole.

Visant· [(Apercibida.)] Quín hóme, Chesus, Chesus.

Róc. Ara, el que vullga seguir, á la plasa falta chent. [(Se va izquierda.)]

Mart· No vaches. [(A Córdulo.)]

Visant· Vacha; que acás es consent?

Mart· Mira que vas á patir. [(Se va á Córdulo id·)] Yo vach per éll á pregar á la Mare de Deu vella.

[(Se pone á la cabeza el pañuelo del cuello.)]

Mart· Fes faena, y acabam eixa camisa, que de vórela tinc febra.

Mart· No te asustes si pasen els de Cabrera.

Escena IX. [Visanteta y Tonet.]

Visant· Siñor, siñor, estic mórta; quín diable de partits! [(Va á seguir cosiendo.)] Quín desasosiego!

Tonet. [(Recatándose.)] Sénta!

Tonet. En éll he pegat de pits.

Tonet. A mí qué'm preguntes? Dónam aigua, perque estic cansat, mórt, perdut, Visenta.

Tonet. Yo qué tinc? Si hu saberes! Pór de tot.

Visant· Hóme, tú pór? Ya me ric; un hóme com tú, tan curro, y tan valent com el Sit!

Tonet. Sí, com els Sits de cañar.

Visant· Pos cóm has perdut el fil?

Tonet. No hu prengues ara á chacóta. Ampáram; si fora ric, [(Mirándola con ternura.)] pero soc un póbre, Sénta.

Visant· Tú? es estrañ; per ahón hu'as dit? Fa un instant tan orgullós, y ara tan póbre y fadrí!

Visant· No eres tú mal taulahí! Y cóm vóls que yo t'ampare?

Tonet. Fícat asó dins del pit. [(Saca una boina.)]

Visant· [(Riendo.)] Qué's de cria? Hacha gandul!

Tonet. Tínla, Visanteta, tin, y amágala en el corral. Ahí fóra tens el fusil.

Visant· Vinga, veneno del hóme! [(La toma y la tira por la ventana de la barraca.)] La vach á amagar así.

Visant· No te asglayes, que la guarda mon marit.

Tonet. Re-sielos! Este es de tots el mes amarc esclafit! Ay, Visenta, si saberes cuánt te vullc, y cóm estic de pesarós!

Visant· Aguantarse; tot lo qu'es mal, té castic; qui fa mal, que mal espere.

Visant· [(Riendo.)] Aigua en ví?

Tonet. La mes amarga castaña es que te burles així.

Visant· Póbre eres en veritat.

Tonet. Visanteta, sé que errí, ara hu vech á bóna llum.

[(Aparece Micalet recatándose.)]

Tonet. En casa Miquel! En casa del alcalde, Sénta?

Visant· Sí. Que, acás, son els lliberals com vosatros?

Tonet. [(Como resistiéndose.)] Ay de mí! [(Entra.)]

Escena X. [Visanteta y Micalet.]

Visant· Ay, Miquel, Miquel, quín goig y quína alegría!

Mical· Palometa sinse fél, flor galana que Deu cria y róba els colors del sél; molt cariño t'ha tingut, per santa t'ha venerat y en els teus ulls ha begut, pero en chamay t'ha encontrat tan alta.

Visant· Conque has vengut á buscarme alegre y sá!

Mical· Déixales; quína qu'et contriste haurá, ni qu'et caiga de sospés, ánchel, si pa tú no'n hiá!

Visant· Deu y el mon están reñits; per aixó qui canta plóra; no et fiques may en partits, y et traurá Deu á una vóra. Pero qué son eixos crits?

Escena XI. [Dichos, Martina, Serafí y alguno mas del pueblo. Serafí y Martina forcejeando; esta con un fusil en la mano y el manton de la cabeza medio caido.]

Mart· Déixam; eres empeñat! Que seré yo alguna gabia?

Ser· De ahón ha tret eixe fusil?

Ser· Pos un atra; vosté no me'l vól donar, y encaminantse pa casa ni me'l entrega ni hu diu, y yo estic com feche en brasa; y el teniente del alcalde, fet una fiera en la plasa, se esplica de una manera que capa munt va y no baixa.

Visant· [(Riendo.)] Mare, cóm ve d'eixe módo?

Visant· S'ha tornat soldada? Pórte el fusil, no es dispare.

Mart· No está carregat en bala: els carlistes no ne tenen. [(Con mofa.)]

Mical· Per mí ha soltat la charrá. [(A Visanteta.)]

Visant· No fases cas. [(A Micalet.)]

Ser· So Martina, calle al manco.

Mart· [(A Serafí.)] Che, jalapa! Qué fórt hu prens! No t'astores; en un pegat de cantárida torna la sanc á son puesto.

Mart· Que ahón estaba? Arrimat á la revólta que fa la casa de Eufrasia.

Mical· Será de algun fuchitiu.

Mart· Pót ser: dels que duen barba. [(Con intencion.)]

Visant· O de algun carliste, mare.

[(Le dá el fusil á Serafí, que se sienta en el banco de la casa.)]

Mart· Del cuartel real? No pasa.

Mart· No seria; no son soldats de filasa. Cuant el carliste s'entrega, es que té en el cap ó cama...

Mical· Algun floronco, y li estorba.

Mical· Com dia avants que no en tenen!

Mart· Escolte, tio del arpa: que no mes queden ferits els hómens de cólp de bala?

Mical· Es veritat, moltes vóltes...

Visant· Cauen; com tot es montaña!

[(Riendo con Micalet, con disimulo.)]

Escena XII. [Dichos y Córdulo.]

Córd· Ya ha pasat. [(A Martina.)]

Visant· Serafí que s'ha sentat; y Micalet... [(Ap.)] hóme, alena. [(Dándole con el codo.)]

Visant· Venia á dirli á vosté... [(Ap.)] Menéchat.

Mical· Que yo estic mórt y penat...

Mart· Rata penada? No m'entra; revólen en la foscor.

Mical· Per sa filla Visanteta; y si vosté está gustós, aspire á casarme en ella. Qui yo soc, vosté ya hu sap: he naixcut en la plaseta, y de chic que la vullc yo.

Mart· [(A Córdulo.)] Ya sabem per ahón alena.

Mart· Que conste, no mos tinga per babieca el rosí de Caragol.

Mical· No estém sobrats; yo volguera ser tan ric com el baró que viu davant de la Audiénsia; tinc un pasar, y res mes.

Mart· [(Riendo á Visanteta.)] Oy, series baronesa!

Visant· Mare, per l'amor de Deu!

Mart· Vamos, no t'agrá la esca!

Córd· En este mon, cada'scú, Miquel, pensa lo que pensa; y pensar de un atre módo, ni es un pecat, ni hiá ofensa. Et conec de que chuábeu á conills y á correcheta; pero, qué vóls, Micalet? S'ha embolicat la maeixa, y el sentener s'ha perdut. Ademés, en esta gresca de lliberals y carlistes, no estic pera eixa faena. Si corre el temps, y fortuna has tingut, y está Visénta sinse casar, y el seu novio mentres, es que no apreta, y tú estás en lo mateix, serás preferit; y en ella...

Visant· Mare!... [(Suplicando.)]

Mart· Está ben dit: ara no vos corre presa; si Tonet no s'ha casat, que em pense...

Córd· Que siga Tonet ó un atre que en mes fonament pretenga; perque huí en dia, Miquel, qui no té patocs, no mencha.

Mical· Es el dir, que me desahusia per póbre? Y si Visanteta hu fora, me la donara?

Córd· Hóme, de módo y manera, que si fora tan repóbra y tú mes blanc...

Mical· Soc negre, perque treballe, y lliberal com es ella; que en chamay ha cavilat en si tinc ó no riquea: cuant era ric me volia; ara pobre...

Visant· [(Erguida.)] La mateixa.

Mical· Sobre que no som tan póbres que captem dins de Valensia; y al remat, si yo la vullc, com la vullc, y se está ferma, sóls hóme y dóna demana pera ser casats la Iglesia.

Visant· Pare, pare, qué seguera! Cuán poc en conte té el góch de sa filla.

Visant· Lo degut, lo qu'es raó; masa hu coneix.

Visant· Diga que chua á les cartes, que está sempre en la tabérna, que no llaura, que no cava, que no esporga, que no rega, y tindrá algun fonament. De atre módo...

Mical· [(Con cariño.)] Ay, Visanteta!

Visant· Hóme! á qui tants de favors li debem, així es despresia?

Mart· Favors nosatros! Ahón tal?

Visant· Recordarlos cósa es llecha; pero no vullc mes callar, ya que Miquel no mols menta. Per qué han vingut tan á manco? Quí té el trós de la fonteta, el de próp del sementeri y el atre de la caseta? Respónga, mare, respónga! Diga vosté, pare, es eixa la paga de la honradés? Un carliste que se presia de relichós y bón hóme, quína conducta es la seua? Ells han pagat per Tonet la fiansa, y este en regla ha presentat la escritura, que es falsa com la poteca, de haber traspasat els bens á poder de eixe culebra, el escolá malait, que conspira y qu'es menecha davant casa de Miquel; y hu sap el pare, éll y ella, [(Señalando.)] y se callen, y es el cas de esta embrolla manifesta, que res Tonet ha pagat, y redona té la hasienda; y vostés lo de este póbre, que per póbre se'l despresia. [(Con energía.)] Si no plóu fóc desde el sél es perque Deu...

[(Se dirige corriendo á la barraca.)]

Escena XIII. [Dichos y Tonet.]

Visant· [(Asomada.)] Ix, menéchat. [(Sale Tonet.)] [(Cogiéndole de la mano.)] Quí te ha lliurat?

Visant· [(Entra corriendo en la barraca y sale con la boina.)] De quí es esta gorra?

Visant· Y este fusil? [(Lo toma, lo enseña y lo vuelve.)]

Visant· Anda, que me dones febra. [(Le da un empujon.)]

Mart· Tonet... [(Indicándole con la mano que se vaya; este le dice con el dedo que no.)]

Visant· Que Deu te encamine á buscar la patulea.

Tonet. A casa, que he vist el llop cóm asomaba la orella. [(Se va izquierda.)]

Visant· Están satisfets, siñores? En quí está la diferensia!

Róc. Hola, tots chunts! Qué's asó? Quí s'ha penchat?

Róc. Molt que m'alegre; y en quí?

Visant· Adivine vosté, pare. [(Le hace una caricia.)]

Róc. Ay, Visénta! Tú vals mes... vine, que vullc abrasarte. No tindrás séls? [(A su hijo.)]

Mart· Eixa es cósa, Róc, de Córdulo.

Róc. Ell y el sastre anirán capa Valensia, y allí farán lo que els cuadre. Si es broma, podrá pasar; pero portada al estrem, els alcaldes no debem aplaudirla, ni ausiliar. Y al cap, aixó es enfadós: els chics se casen?

Róc. Ay! Totes les coses pasen; També pasarán el dos. Que per tots pasa la vida: pau cheneral, y á vivir; esta es la millor medida: [(Al público.)] dic, si volen aplaudir.