Milacre que en el any 1359 obrá el gloriós sant Vicènt Ferrer curant á Tonét Garrigues que patía unes apostemes en el còll.

[Es pòsa la representació del milacre en el despaix de Notari del pare de Sant Vicènt Ferrer.]

Interlocutors. [Sant Vicent, chich de 9 anys. El discret Guillem Ferrer, son pare. Miquel Garrigues, especier. Tonet, son fill, de etat de 5 anys. Josep Conesa, escribent.]

Escena 1a· [Sant Vicènt y son pare.]

Vicent. Señor pare molt bòn dia. [(Deixanse de escriure.)]

Guillem. Bòn dia nos done Deu. ¿qué fas en la escribanía á estes hòres fill meu?

Vicent. Copiaba la esplicació que el mestre va fer ahir al posarnos la llisó y que em tocará llechir: que com molts malalts están corre el turno mes apresa, y es menester que els que van pòrten la llisó depresa.

Guillem. Em pareix be Vicentet estudia, y cuant l'escribent vinga, en un instantet que allargue este testament.

Vicent. Vaxa vosté descansat señor pare.

Guillem. Hasta despues, á Dios fill. [(Sen va Guillem.)]

Vicent. Que Deu el guart. La hòra de escòla es: y pues que ya el escribent em pareix no pòt tardar, acabaré en un moment asò que em falta copiar. [(Escriu un pòch.)] Llest está, la llisó sé, Pepe no tarda un instant, li done el recado, y he que á la escòla vaix volant. Pero calla, dins está parlant en señora mare; entre á dirli lo que yá segons ha manat mon pare.

Josep. Vida es penosa la de escribent, ó be en el potro ó be corrent. Per signum crucis ixch al carrer y ya me donen allí que fer. Encontre al mestre y em diu Conesa una escritura ya allí de presa. La botiguera un recadet pera que envie á Vicentet. Done dos pasos y el sabater demana còpia del seu poder. Y la aiguadera que está inmediata vòl que li pòse que ven orchata. Esta señora me veu entrar y al punt comensa á demanar. Y el chicotet junt en sa mare em repetix lo que son pare. Y tots demanen en continent; vida es penosa la de escribent. Templém la ploma de este tinter y vorem luego si ya paper. Y á tot asò son mes de huyt, y el meu ventrículo se encontra huit: ya en lo chornal que un peó té, no pòt un hòme pasáro be; que casa y taula, sastre y barber, la llavanera y el sabater, son sangoneres que chupen mes que lo que presten els meus dines: no obstant precisa anar decent, vida es penosa la de escribent. Asò fastidia é impòrta viure deixemo correr y aném á escriure. [(Se senta y escriu.)] Die... ¿en tením?

Josep. ¿Qué? ¡á la primera deixeu vosté!

Josep. Vaix: un borró, ¡por vida mia! ¿y qué fas yo? [(Llepa el borró.)]

[Dins.] El so Miquèl Josep. Ya va, ya va, carám quin tiple té esta criá.

Escena 3a· [Miquèl, Tonét y Josèp.]

Miquel. No se incomòde, soch yo.

Josep. Amic Miquèl pase abant, que apenes veu chent la mosa nos atèrra á tots cridant. Sentes Miquèl, ¿y la dòna?

Miquel. Suspirant com en sermó de cuaresma les beates.

Josep. ¿Y qué causa eixa aflixió?

Miquel. ¡Li pareix á vosté pòch! mire Tonét com está, lan vist ya cuants ya que vore; ya no queda ciruchá que no el palpe y len potingue per tots los cuatre costats: es un pòt de boticari y nos pòrta trastornats.

Josep. Hòme, ha pres per la boca...

Miquel. Ha pres tot cuant ya en lo mon, les píldores,

Josep. probar. Tot molt bò al so boticari.

Miquel. Y pera mí sòls gastar.

Josep. Esta es chent com los diables que trahuen profit del mal; y encara, pues, com no el cura fento causa criminal.

Miquel. ¡Ay! no diga vosté això, que té al chich martirizat, sòls al véureli el estux se me pòsa tot pasmat: despues uns caustichs li aplica, desfiles, draps, cabezal, y totes les produccions del pecat original.

Tonet. Pare que no em cure mes, que me deixa llastimat.

Josep. ¿Quin ciruchá es el que el cura?

Josep. ¡Oy! el Heròdes dels chichs que á cuans pilla sòl matar. Hòme per amor de Deu no se tinga que fiar de eixos charlatans que venen mes per fòrsa que de grat, fuchint de la sehua tèrra quisá per un mal cuinat, y estampen así en romansos de que son grans ciruchans pera traure les pesetes y riures dels valencians. ¿Qué así no tenim qui cure? son vehí es bòn ciruchá.

Tonet. Pare no, el que diu la mare, Vicentet em curará.

Miquel. Vosté sap això lo que es, que òu á sa mare parlar de que Vicentet té gracia y que el podia curar: huy per no oir tal machaca, sempre en el mateix romans, aburrit li he dit al chich aném allá cuant en ans.

Josep. Les dònes, corasonades solen tindre, y acertar. Vicentet está en escòla, son pare no pòt tardar; sense ducte ya está en casa... Vosté disimulará que continúe la escrita, y ara mateix eixirá. [(Se pòsa á escriure.)]

Escena 4a· [Guillem, Miquèl, Tonét y Josèp.]

Guillem. Hola, ¿vosté per así?

Miquel. Señor Guillem así estich ya un ratet en este chich que me te fòra de mí. No te un rato bò jamay, sempre així tan macilent, pasa el dia impertinent y la nit tota en un ay.

Guillem. ¿Y qué es lo que té Tonét?

Miquel. Apostemes, que no es poden curar en res, é incomòden terriblement al pobret.

Guillem. Pues no me habien dit res, ay Tonét, ¿tens molt dolor?

Tonet. Cuant me curen sí señor, y encara un ratet despues.

Guillem. Pues Miquèl conformitat, que el cure Deu si combé, y si no, fasas lo que dispònga sa voluntat.

Tonet. Pare yo no em vull morir.

Guillem. Ni yo te desiche tal, ni tampòch que estigues mal; pero asò es lo que es ve á dir.

Tonet. Pare ¿no está Vicentet?

Guillem. No fill, michòra fará que á la escòla sen aná; ¿que tú qué vòls dell, Tonét?

Tonet. Que me cure, que me cure.

Guillem. Ojalá el meu chich poguera, que de mil amors ho fera, yo, Tonét, teu asegure.

Miquel. Señor Guillem, li diré per qué párla el chich així, y per qué he vengut así á molestar á vosté. Sa mare de nit y dia li está dient al chiquet, si te vera Vicentet sense ducte et curaria; perque té gracia de Deu pera fer milacres, sí; ves al pare y digueslí que á casa el pòrte, fill meu. Asò ho diu sense parar y ya de oíro aburrit al cap huy me he decidit á vindrel á incomodar.

Guillem. Señor Miquèl això nó, nunca incomòda vosté.

Miquel. Gracies: ya que fer no sé crega que no es viure asò. El chich y quines punchades, Señor pare quin dolor; sa mare, no li té amor, té les orelles tapades. Pasa el chich la nit queixanse y sa mare somicant, sempre per Vicènt clamant sens que de dirmeu se canse: Ve en el dia el ciruchá que erre que erre va errant, y al boticari embiant lo poquet que en casa ya. Señor Guillem, crega estich...

Guillem. Vamos sosegues, ho sé, per complaurel á vosté embiaré per el chich. [(Se entra y en seguida ix.)]

Josep. Eh depreniu chavalets que es poseu á festechar sens saber cuánt fan pasar á un hòme, dòna y chiquets.

Guillem. Son per éll, no tardará, la fé es arma poderosa Señor Miquèl, Deu fará que si li combé á Tonét la salut recobrará. Conesa ¿cóm está això? ¿eixe testament com va?

Josep. Señor mestre ya el acabe: me encontre molt desmayat y de pur engulir lletres tinch el ventre tan lletrat, que al vore estos pergamins me conte ya encuadernat.

Miquel. Ha pegat en fer el pòbre, vecha vosté qui el creurá al veurel vestit de serio y tot éll tan rellepat.

Josep. Asò tot es apariència: Señor Miquèl ¿qué dirá que em dura mes del vestit? les bolchaques, pues may ya en elles un menudet pera á un cego fer cantar.

Guillem. Conesa, no ofenga á Deu, mil pichor que vosté ya. ¿Y qué han de dir de vosté al veurel tan aseat?

Josep. Que soch unich de camisa y tomiste si me dan, y en bodegó porcioniste y tot allò que voldrán. Y això es fentme favor perque este conte es molt clar: yo guañe lo que un peó, yo vist be, y éll desgarrat; éll si que té bòn color que el churripampli va llarch, yo així... caridolient pero molt ben atusat. Consecuència, el peó emplea en lòlla tot son chornal, y este pecador en ròba no mes per el qué dirán.

Miquel. Pues hòme no presumixca.

Josep. Ho pòrta la facultat, que si brut vosté es presenta no li fará ningú cas.

Guillem. Vamos, ya está así Vicènt.

Miquel. Sí, confia en nòstre Señor que per Vicènt ho fará.

Escena 5a· [Sant Vicènt, Guillem, Miquèl, Josèp y Tonét.]

Vicent. Señores, Ave María, ¿qui em busca á mí en la escribanía?

Guillem. Ahí tens á Tonét el teu amich, que está molt malaltet.

Miquel. ¡Ah Vicentet si veres com té el pobret el còll ple de paperes! Compasió te daria.

Vicent. ¿Y no ho fará Tonét de picardía?

Miquel. No, Vicènt, ho vorás y te asegure que te pasmarás: en dirte que al curarlo [(Va llevantli les benes molt despay.)] tinc yo casi sempre que deixarlo, y sa mare ho sent tant que me admira que tinga tal aguant.

Miquel. Sí aspayet vaix tot lo que puch fill meu. Y hui ma dit la dòna, que en veritat yo la tinch per bòna, y ses corazonades veix que sòlen eixir molt acertades, ¿per qué no el dus Miquèl á Vicentet que así está y en lo cèl, que pòt per sa virtut de nòstre Señor lograrli la salut? Muller, li he dit, pasar será còsa que pòt incomodar; pero al fí decidit... [(Amòstra el còll del chich.)] mira cóm té el còll de carcomit.

Vicent. Sí, algo ruin está, pero en sembla que res es tornará. ¿Díguesme te fas mal? [(Li pòsa saliva en el mal.)]

Tonet. Ta saliva es bálsem celestial. Pare, pare, bò estich. [(Saltant.)]

Guillem y Josep. á veure á veure chich.

Miquel. Sá está, no té res. Sant es Vicènt y asò milacre es.

Miquel, Josep y Tonet. Vixca Vicènt Ferrer.

Vicent. Callen, no criden, y els òixquen del carrer: Sapia que sòls á Deu, Señor Miquèl, este favor li deu.

Miquel. ¡Ay qué dicha de pare! [(A Guillem.)] Vesten Tonét que et vecha bò la mare.

Vicent. Escolta, ans Tonet ves á la iglesia, y achenolladet dali á nòstre Señor gracies per haberte fet este favor, y sigues obedient als señors pares, y en virtut eminent, pasifich y estudiós, y en els pòbres mòstrat generós; y així feliz viurás y cuant muigues de Deu disfrutarás. ¿Tú huentens be Tonét?

Tonet. Sí, ho faré com me manes Vicentet.

Miquel. Vicènt, el cèl propici [(A Vicènt.)] per este benefici te colme de salut, de bens y de virtut: y sigues qui á tos pares el gran gòix els prepares de veuret aclamat per ta gran santitat. Gracies, Señor Guillem, [(A Guillem.)] obligats en estrem serem sempre á vosté per este favor, que ara habem recibit: També á vosté agrait [(A Josèp.)] atre tant yo li dich; y tant content estich, que no mem puch anar sense vitorechar á este chich tan hermós, á este Sant milagrós, Vixca Vicènt Ferrer glòria de este carrer.

Josep. Vitor al Sant dels valencians amant:

Guillem. Y al que té el patronat del reyne y la ciutat.

Tonet. al Sant dichós en tèrra y cèl gloriós.