El tresor Comedia en tres actes

{A la memoria den Raimón Casellas mestre venerat y amic benvolgut}.

Personatges [Enriqueta 22 anys. Mariàngela 19 anys Don Pere Rocalta 50 anys Don Modest Rocalta 55 anys Lluis 28 Jaume 26 En Cabra 75 Genís 20 Salvi 50]

[Aquesta obra fou estrenada al Teatre de Catalunya per la companyía del "Sindicat d'Autors Dramàtics Catalans", el día 16 de Mars de 1912, baix el següent repartiment: Enriqueta, Emilia Baró; Mariàngela, Ramona Mestres; Don Pere Rocalta, Jaume Borràs; Don Modest Rocalta, Lluis Puiggarí; Lluis, Lluis Blanca; Jaume, Rafel Bardem; En Cabra, Carles Capdevila; Genís, August Barbosa, Salvi, Andreu Guixer.]

Escena [La casa dels Rocalta té baixos, dos pisos y golfes.]

[Ens trobem al primer pis, en una pessa gran, que serveix de sala y menjador. Al fons, donant al jardí, hi ha una ampla galería per la que s'entra y surt del pis. Un tram d'escala, (a l'esquerra, segón terme,) s'enfila cap al pis superior. Prop de primer terme, d'aquell mateix costat, hi ha una porta, encarada ab una de dues que s'obren pariones a la paret de la dreta.]

[Mobles bons, que's conserven ferms, ab tot y datar del temps dels avis. Per les parets, estampes antigues enquadrades.]

[Es en havent sopat de un día d'abril. El llum que penja damunt la taula, es encès. A través de la porta de la galería, entren les darreres claretats de la tarde que mor.]

[A un cap de taula, don Modest està pensatiu. Té cinquanta cinc anys y, malgrat la grisor de bigoti y cabells, es encara un home hermós. Va correctament vestit y se li veu un aire senyorívol, barrejat ab certa presumpció.]

[La seva figura correcta, contrasta ab el desgaire del seu germà, don Pere, que ara llegeix un diari extranger al altre cap de taula. Té cinquanta anys y porta tota la barba. En lo que depèn d'ell, com lo referent a barbería y sastre, va deixat, però si bé usa trajos passats de moda y camises que no li ajusten, no deixa d'anar sempre net, gracies a la seva nevoda, la Enriqueta, que ocupa un altre lloc al volt de la taula y es una noia de vintidós anys, senzilla, d'aire distingit y modest.]

[La Mariàngela, una minyona jova vestida a la pagesa, despara la taula silenciosament, mentres don Pere fa gestes d'afectada admiració per lo que llegeix al diari.]

[Hi ha uns moments de silenci.]

Don Pere, [indignantse de sobte y apartant de sí el diari] ¡No'n saben rès, vaja!

Don Pere, [aixecantse] ¡De rès!... [(Passejantse nerviós.)] Figúrat que aquí, un senyor don ningú, que a casa seva'l coneixen, se passa dues columnes y mitja parlant de la constitució dels cometes y de lo que pot pesar la cua del que ara està visible. [(Aturantse y com si parlés ab l'autor del article.)] Y ¿qui l'hi ha dit a vostè, señormio, que la cua de un cometa tingui algún pès? ¿El diccionari? Tant ximple es el diccionari com vostè... ¡Ja fa bé de firmar ab una O! Perque una O vol dir zero. ¡Si, senyor! Vostè es un zero. Y a la esquerra.

Enriqueta No s'hi enfadi, home.

Don Pere Si fa perdre'ls estreps aqueixa gent que escriu als papers públics... Els governs no hauríen de permetre que s'imprimís una sola ratlla que no fos escrita ab sentit comú.

Enriqueta Y ¿còm ho faríen els diaris?

Don Pere, [anant a la seva] ¡El pès de la cua de un cometa! [(Com si tornés a parlar ab l'articulista, mostrantli la petaca.)] Y ¿vostè no sab que, segons la meva opinió, si's condensés tota la materia de un cometa, cabría a n'aquesta petaca? Doncs, si no ho sab, desis ¡home! [(Y, nerviosament, se posa a carregar la pipa. Don Modest segueix al seu lloc, abstret de tot lo que l'enronda.)]

Mariàngela Això que vostè en diu un cometa, es una estrella ab cua ¿fa, don Pere?

Mariàngela Perxò, que ja m'ho pensava... Ara se'n veu una, ¿fa?

Don Pere D'aquí mitja hora, si puges a dalt, te la deixaré veure ab el telescopi.

Mariàngela ¿Aquella ullera tant regrossa? ¡Deu me'n guart!... ¿No diu que devegades s'engega?

Don Pere, [ab afectada conviccio] No devegades: ¡sempre, si'l toca algú mentres jo no hi soc! Però, senthi jo, com que a mi ja'm coneix, no hi ha perill.

Mariàngela Y, mirant ab aquella ullera ¿se veu com son fetes les ànimes?

Enriqueta ¿Les ànimes?... ¡Y ara!

Mariàngela Ai-ai, ¿que no saben lo que es una estrella ab qua?

Don Pere, [després de un dubte] No pas ben bé. ¿Y tu si?

Mariàngela, [convensuda] ¡Prou! L'avia m'ho havía contat més vegades...

Don Pere Veiam, doncs, explícansho, que potser encara ho fassis més bé que aquell senyor zero del diari.

Mariàngela Diu que les animetes bones, quan deixen aquesta vida, estàn un temps que s'anyoren, les pobretes. Y, abans d'empendre'l vol cap a l'Eternitat, que diu que es una cosa molt gran, molt gran, que mai s'acaba, roden d'ací y d'allà al voltant de la bola del mon. Els fa una llei de basarda la Eternitat. Per això, abans de llensarshi resoludes, encara tornen molts cops a les cases hont havíen viscut abans de separarse del còs... ¿Han notat que, devegades, a la nit, sense més ni més, els gossos udolen y els infants arrenquen a plorar en mitg del sòn? Doncs es que passen les animetes dels morts de la casa y ab el fregadís de les ales els desperten... Diu que es un fregadís suau, suau, que només el senten les bestioles y les criatures que no tenen encara us de rahó... Y ¿sab per què ho fan les animetes de despertarles? Ho fan perque, aixís, se desperten també el pare o la mare o'l germà o el fill gran. Y després, com que'ls costa de tornarse a adormir, sempre hi guanyen algún parenostre les pobres animetes.

Don Pere Mira què tal si'n son d'aixerides.

Mariàngela, [després de donarli una mirada reptadora] Però com que cada día al món se moren tantes persones, ve que ja les pobres animetes tenen poc espai per volar. Y aleshores Nostre Senyor envía un àngel a cercar les que fa més temps que han deixat aquesta vida. Y l'àngel se les emporta cap al cel, arrapades als plecs del seu vestit. Y l'àngel es la estrella y el vestit es la cua, que rellú dels cents de milers de milions de animetes que s'hi agafen.

Enriqueta Es bonic ¿oi, oncle Pere? això que conta la Mariàngela.

Don Pere Més que lo que conta aquell senyor zero. Y en quant a ser veritat, poca diferencia hi ha entre les dues opinions.

[Silenciosament, sense deixar l'aire capficat, don Modest s'ha aixecat de taula y s'ha dirigit cap a la porta de la esquerra, en tant que la Mariàngela ha desaparegut pel primer terme de l'altra banda.]

Don Pere, [després d'una pausa, senyalant ab la mirada la porta per hont desapareix don Modest] ¿Què li passa?

Enriqueta No m'ho ha volgut dir... Potser que vostè li parlés...

Enriqueta Però ¿còm pot ser que dos germans hagin passat tants anys sota'l mateix sostre, sense dirse rès, després de haverse estimat tant?

Don Pere No me'n podía moure jo d'aquí. La teva mare'm va fer jurar que vetllaría per la teva felicitat; y jo ¡vetllo! ¿Què fores tu, al costat d'un pare ximple, si no fos el teu padrinet?

Enriqueta Me fa mal que parli aixís del papà.

Don Pere Es el meu gènit, perdona.

Enriqueta Pensi que son germans.

Don Pere També devía pensarho ell quan va ofendre la memoria de la teva mare, ofenentnos a l'hora a tu y a mí... ¿Sabs a què l'atribuía l'amor que jo't duc?

Enriqueta M'estimo més no saberho.

Don Pere Doncs, jo crec que val més que ho sàpigues.

Enriqueta, [temerosa de la revelació] No... no m'ho digui, oncle.

Don Pere Sí, dec dirtho, perque'l dubte que va atormentarlo un día a n'ell, no arribi mai a pertorbar el teu cor. [(Petita pausa. Ab veu concentrada, com si parlés de quelcom sagrat.)] ¿Ho sabs tu que jo havía estimat a la teva mare quan era fadrina?

Enriqueta, [abaixant el cap] Sí.

Don Pere, [ràpit] ¿Qui t'ho ha contat?

Enriqueta Aquell vell mitg boig que li diuen en Cabra, que viu sol arràn del cingle de tres vents y que els nois sempre l'apedreguen perque'l tenen per bruixot. Crec que havía estat a casa aquell home en temps dels avis ¿No?

Don Pere Y ¿quan hi has parlat tu ab aquell home?

Enriqueta Un día, cap el tart, venint de la vinya ab la Mariàngela. ¡Vàrem passar una por!... Com que ella es tan supersticiosa, aixís que'l va veure, va persignarse. Y ell se'n va adonar y, després de mirar si per aquells volts hi havía algú més, va agafar un roc y ens el va tirar ab tota la furia ¡Sort que no'ns va tocar! Però nosaltres vàrem posarnos a fer xiscles y ell aleshores va tornarse tot mansoi y se'ns va acostar boi rient de aquella manera fosca y parlant ab aquella veu enronquida... "¡Uh, uh, uh!..." va fer "¿que us-e som espantades, bordegasses?" "Sí" va respondre la Mariàngela, "y jo ho contarè a don Modest." Ell, al sentir el nom del papà, va posarse a dir coses sense solta. "Es un babau, don Modest" deia; "emprô no li conteu que jo ho dic... Y don Pere es un altre babau que no sab fer altre cosa que mirar les estrelles... L'un mira les estrelles... y l'altre fa furgar la terra per trobarhi plom... y devegades se furga a fora casa per trobar plom y furgant sense moures de casa se trobaría or del fi..." Y, al dir això, reia d'una manera extranya, com si la boca se li anés a esqueixar. [(Transició)] Digui; padrí: ¿ho creu vostè que a n'algún indret d'aquesta casa hi hagi or enterrat? Tota la gent ho diu.

Don Pere, [ansiós] ¿Què més... què més va dir aquell home?

Enriqueta, [torbada] Oh, rès... no m'ho vaig pas creure...

Don Pere, [després d'un dubte] Val més que ho sàpigues. Jo vaig estimar a la teva mare, però ella mai ho va saber. Només el teu pare va endavinarho un día en que'm vaig trair defensantla contra'l mal comportament d'ell. Y la espurna del dubte va comensarlo a torturar. Y a dintre seu varen créixer les sospites. Y fins al cap d'anys de ser morta la teva mare, va anar fent feix. Però un día va esclatar, ofenent la memoria d'ella y el meu honor, y suposant que l'afecte que't porto a tu...

Enriqueta, [tapantse la cara] Oh...

Don Pere, [ab molta sinceritat] No t'avergonyeixis, que no n'hi ha motiu. ¡Jo't juro per ella... per ella y per l'amor que li duia... que ni de pensament vaig atemptar a la seva virtut!

Enriqueta, [rumiosa] Vetaquí perque'm tracta ab tanta fredor... Vetaquí perque no m'estima...

Don Pere Y vetaquí perque jo soc encara a n'aquesta casa dels meus passats; sino, ja faría anys que fora Europa amunt y no haurieu sabut mai més rès de mí, sino pels diaris. Perque'ls diaris n'hauríen parlat molt den Pere Rocalta. Però jo no podía deixarthi sola ab ell. Havía de cumplir la promesa que vaig fer a la teva mare de vetllar per tu.

Enriqueta, [guaitantlo fixament] ¡Còm deu sofrir avegades!

Don Pere Sí, no ho puc negar. Però, quan me sento atuit, pujo al observatori y, contemplant les maravelles del cel, oblido les miseries de la terra... Y somío en ella y penso en tu y en la felicitat que't mereixes. ¡Y m'aguanto ferm!... Més ferm de lo que ell s'aguanta.

Enriqueta ¿Què vol dir, oncle?

Don Pere El veig molt atuit al meu germà. Fa molt temps que l'hi veig. [(Petita pausa. Confidencial.)] ¿Que sabs com li va el negoci de les mines?

Don Pere, [igual tò] Estigues preparada... Y, si hi ets a temps y't vol escoltar, avísal, perque'm temo que hi perdrà lo que té y lo que no té.

Enriqueta, [una mica esverada] M'espanta, oncle.

Don Pere Tampoc crec que t'hagis d'espantar. Encara que vingués la ruina... ¡jo soc aquí! Y els meus drets a la fortuna dels Rocalta y els bens que va deixarme la padrina, seràn per tu... No t'hi veuràs mai cara a cara ab la miseria.

Enriqueta Però ¿vol dir que'l perill hi es?

Don Pere Potser el tens més aprop de lo que't penses... Ahir, el teu pare va estar a punt de dirigirme la paraula. Y això'm diu que passa una tribulació molt grossa.

Enriqueta ¿Y si vingués la ruina?

Don Pere El cas es que't trobi previnguda; que no't sobti.

Don Pere, [molt sincer] ¡Si que fora de plànyer!

Enriqueta, [interrogantlo ab la vista] ¿Vostè probaria de salvarlo, si podés? [(Don Pere no respòn.)] Sí... Sí... Perque vostè l'estima al papà.

Don Pere, [ab un esclat] ¡Massa l'estimo!

Enriqueta ¡Que n'es de bò d'haver dit aquesta paraula!... Y ¡com deu tenirlo trist el cor!

Enriqueta Al contrari: parlemne. Entre ànimes que s'estimen, no hi deu haver secrets. Y jo sé que vostè... a vegades...

Enriqueta Que a vegades plora, allà dalt, al observatori.

Don Pere, [ràpit] No es cert. ¡Ment qui t'ho hagi contat!

Enriqueta, [abaixant el cap] La Mariàngela diu que algún vespre, anant a la seva cambra, ha sentit els plors.

Don Pere, [disimulant l'emoció] Això no es cert... Sempre somía aquella... ¿No coneixes si fa pel meu gènit això de plorar?

Enriqueta, [sempre ab el cap baix] Es que un día vaig parlarne ab en Lluís... y's va tornar tot vermell y no va saber què dirme.

Don Pere, [com indignat] No es cert, doncs. Es a mi a qui has de creure...

Enriqueta Està bé... Ja'l crec.

Don Pere, [ab decisió] Quan vingui en Lluis, que pugi desseguida... ¡Ja'm sentirà aquell encongit! [(Se dirigeix cap a la escala pero, abans de empèndrela, s'aboca cap a la galería per haver sentit remor de passes.)] ¿Qui hi ha?

[(Se sent la veu den Salvi que respòn.)]

Don Pere, [a Enriqueta] ¿Veus?... ¡Sempre aquest home!... Es el corb que sent farum de cosa morta. Ja'l deu tenir al coll el dogal, pobre Modest.

[(Apareix en Salvi al fons. Es un home de cap a cincuanta anys, ab aire de panxa-content. Vesteix a tall de tractant de bestiar, ab roba bona y ample barret fluix. Don Pere el tracta ab despreci.)]

Salvi ¿Que es a casa don Modest?

Don Pere Treieuvos el barret, que no es cap estable això.

Salvi, [obeint ab fingida humilitat] Perdoni. [(Però estreny els punys ab ira.)]

Salvi Don Modest es el que deu voler quelcom de mí...

[(Don Pere, sense dignarse parlarhi, li senyala la porta de la esquerra, per hont se n'ha anat don Modest. Salvi se n'hi va.)]

Enriqueta ¿Què vol aquest home, que ve tant sovint?

Don Pere Estigues preparada a tot... ¡a tot! [(Comensa a pujar amunt)]

Enriqueta, [en actitut de seguirlo] ¿Ahont va?

Don Pere, [emocionat] Fesme'l favor... No'm segueixis...

Enriqueta Es que jo no ho vui que plori, oncle.

Don Pere No'm segueixis. T'ho mano.

[(Y se'n va agitadament, perque la Enriqueta no s'adongui de que li escapa'l plor. Enriqueta està tota capficada, fins que surt la Mariàngela portant un llibret y un cartipàs.)]

Mariàngela ¿Que l'he espantada, senyoreta?

Enriqueta, [posantse sobre sí] No... ¡ca!... Estava tan distreta ara...

Mariàngela ¿Li ve bé de passarme la llissó, abans no vingui'l seu promès?

Enriqueta ¿No sabs que me'n ve sempre de bé?

Mariàngela ¡Estic més contenta de que m'ensenyi de lletra!

Mariàngela, [entregantli'l cartipàs] Quan vingui el senyoret Jaume podrem plegar, si li sembla.

Mariàngela Oh, per no destorbarlos. No estàn per musíques els que festegen. Després, ara ja estic forsa avensada y mentres d'aquí tres mesos sàpiga escriure bé o malament una carta...

Enriqueta ¿D'aquí tres mesos? ¿Per què, d'aquí tres mesos?

Mariàngela Perque... [(Abaixa'l cap.)] Me'n dono vergonya de dirho.

Enriqueta ¿Què ha d'haver passat d'aquí tres mesos que necessitis saber d'escriure?

[(Compareix en Genís pel fons. Es el minyó de peu de don Modest. Està a punt de ser cridat a files. Porta una llarga brusa blava.)]

Genís Ja li dirè jo, senyoreta... Ah, y santa nit.

Mariàngela, [agresiva] ¿Què li diràs? ¿Què?

Genís, [a Enriqueta] Que aquesta y jo sempre'ns barallem y ens diem fàstics. Perque aquesta, aquí hont la veu, tan mosca morta, es una mala arna d'aquelles que no n'hi ha.

Mariàngela Més valdría que haguessis vingut a sopar a l'hora, que ara no'm destorbaríes de donar la llissó.

Genís ¿Y què?... No he vingut a l'hora perque don Modest m'ha fet portar una carta a ciutat... ¡Ah!... Y tu no n'has de fer rès. Y millor que no puguis donar la llissó.

Genís Més que tu. ¿Y què?... Ja't dic jo que'n portaràs de bastó si arribes a casarte!... Sort que no trobaràs ningú que't vulgui.

Mariàngela, [fent pinya ab els dits] Aixís els tindría els promesos si volgués, ¿ho sabs? Y més elegants y més ben plantats y més aixurits que tu. Y sobretot, ab més bona criansa.

Enriqueta, [rebtadora] Vaja, prou. ¡Y ara!

Mariàngela Es ell, que sempre comensa.

Genís Díguili que no, senyoreta. Lo que té aquesta mossa es rabia perque festejo ab la Tuietes de cal Tixedor. Y ella lo que volía, que la festegés a n'ella, que prou que ho donava a compendre sempre que podía. ¡Si es més emfalagosa! Per això'm fa rabia. ¡Uix!

Mariàngela, [a punt de plorar] ¿Veu? ¿veu com me tracta?

Enriqueta ¿Volèu callar d'un cop?

Mariàngela, [plorant] Jo, si, senyoreta.

Genís, [alsant els punys] ¡Malany! ¡No sé què li faría, tan paperera!

Enriqueta, [a Mariàngela] Y mentrestant, jo encara no sé perque es que vols saber escriure una carta abans de tres mesos.

Genís Com que aquesta mossa no deixa esplicar rès!

Enriqueta, [a Mariàngela] Veiam: calla y que digui ell.

Mariàngela Ja callo, prô no se'l cregui.

Genís Dôs, veurà que l'altre día'ns vàrem barallar a fàstics. Y com que a n'això ella sempre guanya, perque té una llengua que no's pot sentir, jo que vaig dirli dic: "D'aquí tres mesos, que ja seré a soldat, ens veurem les cares."

Enriqueta Ja serà difícil que us les vegèu, segons allà hont te enviin.

Genís Era un parlar... Dôs veliaquí que jo vaig dirli, dic: "Quan seré soldat, t'escriuré cada día per altre; y ompliré de fàstics les quatre cares del paper; y tu, com que no sabs de lletra, t'hauràs de fer llegir les cartes y passaràs per la vergonya..." Y es per això que vol saber de lletra: per poderse llegir ella mateixa les cartes y per podèrmeles contestar.

Mariàngela, [com esgarrifada] ¡Oh! ¡Quines mentides s'empatolla!

Genís, [provocador] ¡Digues que no es veritat!

Mariàngela ¡No ho es, no ho es y no ho es!

Mariàngela, [plantant cara] ¿Què? digues; ¿què?

Genís, [anant cap a la dreta, primer terme y després de mirarla despreciativament] ¡Pobra noia! ¡Ja t'ho dic ben bé que'n portaràs de bastó, si mai te cases!... ¡Malany si'n portaràs!

Enriqueta, [a Mariàngela] Ves a posarli el sopar a taula y torna, que encara us mataríau per allà dins.

[(Mariàngela se'n va, peró encara no ha desaparegut, se sent a n'en Genís que la tracta com a un animal.)]

Genís, [fora d'escena] ¡Oixque! ¡Pinturera! [(Y fa claquejar la llengua a tall de carreter.)]

Mariàngela, [desde dins] ¿Sent, senyoreta?

Enriqueta, [acostantse cap a la porta per hont han marxat] ¿Què teniu?

Mariàngela, [tornant a surtir] ¿Veu, veu? Me tracta com a l'euga y encara me fa aixís, volèntessen dir que soc boja. [(Se senyala'l fron com si se'l barrines ab un dit.)]

Genís, [surtint] No se la cregui ¿sent?, no se la cregui.

Enriqueta, [severa] ¡Ala!... ¡enllestiu! [(Y se'n van enfurrunyats, mormolantse fàstics entre dents. Surt don Modest acompanyant cap a l'escala a n'en Salvi.)]

Don Modest, [tustantlo de la esquena] Doncs, entesos ¿oi?

Salvi Entesos... Emprô serà cosa segura ¿eh?... [(Ab reserva.)] Un hom es pobre y no podent treballar ab cabals que siguin d'un hom mateix...

Don Modest No'n passèu ansia... D'aquí quinze díes, tot lo més tart, ho saldarem tot...

Don Modest, [ab dignitat] ¡Home! Crec que no cal insistirhi tant, amic Salvi.

Salvi ¡Cà!... No senyor... Es comoditat... [(Però, veient que no hi ha don Pere, se cobreix y se'n va.)] Estiguin bonets...

[(Al restar sols pare y filla hi ha una pausa embarassosa. Per ultim, don Modest romp el silenci.)]

Enriqueta ¿Què't passa avui?... ¿Ab quin to parles?... Sembla que tinguis llàgrimes a la veu.

Don Modest ¿Còm estèu ab en Jaume?

Don Modest ¿Te sembla si vol trigar molt a casarse?

Enriqueta Encara no m'ho ha dit mai.

Don Modest, [després d'un dubte] Doncs, hauríes de polsarlo, perque es molt possible que jo hagi d'empendre un viatge molt llarc.

Enriqueta, [alarmada] ¿Ahont?... ¿Per què?... [(Guaitantlo ab fixesa, prenentli les mans.)] ¿Què tens, papà?

Don Modest, [com costantli de confessarho] El negoci de les mines no va del tot be... Vaig equivocarme al empèndrel...

Enriqueta ¿Per què no'l deixes?... ¡Això rai!

Don Modest Prou que hauré de deixarlo. Y aviat. Ab això, procura veure de quin peu se dòl en Jaume. Y, sobretot, d'això de les mines, no n'hi diguis rès: ni una paraula; no fos cas que's desdis del casori.

Enriqueta, [més alarmada] ¡Papà! Dígamho tot.

Don Modest Massa que hauràs de saberho.

Enriqueta, [abaixant la testa] Deus haverte arruinat ¿oi? [(Don Modest calla, avergonyit. Enriqueta, severa, diu:)] Està be: quan vingui en Jaume, ja li parlaré. Però't demano que'm siguis franc. ¿Es completa la ruina?

Don Modest, [sense conviccio] No... No...

Enriqueta Sí, ja veig que es completa. Tant se val: en Jaume ho ha de saber.

Don Modest Te prohibeixo que li'n diguis una paraula.

Enriqueta Aleshores, avui mateix el desenganyaré, recobrant la meva llibertat... Y si emprens aquest llarc viatge que dius, jo aniré ab tu.

Don Modest [ab sequetat] Dec anarmen sól, aixís que tu siguis casada. Fins aleshores, aguantaré.

Enriqueta, [abrassanthi y plorant] ¿Per què no m'estimes, papà?... ¿Per què no confíes les teves penes al oncle, que potser hi trobaría un remei?

Don Modest Es boig el meu germà.

Enriqueta ¡Té un gran cor, l'oncle!... Y m'estima... Y t'estima... ¡Sí que t'estima, que jo ho veig, que jo ho sé y n'estic ben segura! Però tu'l vares ofendre, y l'excés d'estimació que't porta, es lo que l'ha privat de perdonarte.

Don Modest A tu, prou que t'estima...

Don Modest Deixemla estar aquesta conversa...

Don Modest Que'm parli primer ell.

Enriqueta Tu'l vares corferir. Y no pas a n'ell sol.

Don Modest Y'm condemnes a mi.

Enriqueta No tinc cap dret a condemnarte [(Ab energía.)] Però tinc el dever de vetllar per la bona memoria de la mamà, y no puc permetre que ningú ¡ni'l meu pare! deixi de ferli justicia, entelantla ab l'ombra d'un dubte.

Don Modest, [donantse] Pàrlali tu, si vols, al teu oncle.

Enriqueta No, papà; ha d'acabarse això de que jo us hagi de fer de correu. Jo no puc aguantarla més aquesta situació, perque jo t'estimo a tu y estimo al padrí. Y el rezel ab que'm parlèu l'un del altre, m'estreny el cor fins a férmel sancnar. Doncs cal que's fonguin tots els rezels, que prescindiu de mi per comunicarvos, que parleu clar una vegada per totes y que torni a regnar a n'aquesta casa la pau que fa tants anys ne va fugir. Si has de dir una cosa al oncle, dígateli, perque jo no ho farè; y si ell te l'ha de dir a tu, també que ho fassi. Jo, desde aquest instant, deixo'l meu ofici de missatgera.

[(Al defora se sent la conversa de Jaume y Lluís que se acosten.)]

Don Modest Ja deus tenir aquí a n'en Jaume. [(Molt baix.)] Pensa que potser de lo que li diguis, ne depèn la teva felicitat.

Enriqueta, [ferma y concentrada] L'hi diré tot.

Enriqueta Senyal que no m'estimarà. Y valdrà més ara, que quan ja fos seva devant de Deu.

[La veu den Jaume y la den Lluís, quasi a l'hora, desde fora] ¿Se pot pujar?

Don Modest, [apart, tot anantsen] Respòn tu. [(Y desapareix per l'esquerra.)]

[(Apareixen els dos joves ab el cap descobert. Lluís te 28 anys; Jaume 26. Son elegants tots dos, peró ab distinta elegancia. La den Jaume prove del sastre; la den Lluís es natural. En Jaume porta vestit de montar y en Lluís va a tall d'artista, sense exageracions de caballera ni de corbata. Lo únic que delata la seva afició a montar son les bòtes.)]

Enriqueta, [després d'encaixar a tots dos] Ja tenim aquí els inseparables.

Lluís Dispensa: no pas del tot. Ho fórem si tu tinguessis una germana que se t'assemblés, perque jo me n'hauría enamorat com aquet de tu.

Jaume, [bromejant] ¡Ep, ep, ep! Això es fer l'amor a la meva promesa. Y jo no hi passo.

Lluís, [seguint la broma] Tant se val que hi passis, com que nó. La veritat, es aquesta: se'ns veu junts per tot arrèu; fem y desfem junts, a cavall, lleugues y més lleugues de camí; junts entrem cada vetlla, després de sopar, a n'aquesta casa y, no obstant, quan som aquí, ens separem: tu t'atures al primer pis, a fer l'amor a l'Enriqueta y jo m'enfilo escala amunt...

Jaume, [interrompentlo] ¿A fer l'amor a don Pere?...

Lluís, [corretgintlo] A fer l'amor l'amor a les estrelles, a descobrir en l'espai noves belleses cada día. Es hermós l'espai...

Jaume, [ab un gest ample dels brassos] Es gran l'espai...

Lluís Més gran que la imaginació... Els mons hi roden, els sols hi abrusen a mils de milers. Y tot viu y tot marxa millor que un rellotge que no s'espatllés mai y tingués corda eterna... Per això, quan l'home arriba a pensar ab tanta grandesa y's troba ab que li falta encara, no solament vista sino imaginació pera abarcarla tota, veu petit tot lo que té aprop. Les hores de camí que hem galopat aquesta tarde, encara no arriben a la milionèsima part d'un llampec... Tu ets una molècula, jo soc una molècula...

Enriqueta, [somrient ab tristor] Y jo soc...

Lluís Els àngels no hi entren.

Jaume, [alegrement] Ets incorretgible. Dos minuts que som aquí y ja me has tirat dues flors a la promesa. Ab això, ja estàs ananten cap a dalt, perque la tercera no la soporto.

Lluís Y ben depressa que me n'hi vaig, perque'l cometa ja es deu veure espaterrantment be. [(Desapareix escala amunt.)]

Jaume ¡Es un gran xicot! Sembla estrany que sigui fill del seu pare... ¿El coneixíes al pare den Lluís? Era una bestiota.

Enriqueta No ho devía ser tant com això quan, de trist mestre de cases, va arribar a ferse una de les fortunes més fortes de la comarca.

Jaume El papà diu que tenía el geni del guany. Semblava que les monedes que anaven a parar a casa seva, granessin com les plantes en terra de bona sahor. Y es que les sabía fer treballar. Y per això, havent comensat per fer casetes humils, va arribar a poder viure en un casal propi, millor que aquet y que'l de la meva familia. En cambi, per tot lo que no fos guanyar diners, era un negat. Ni tan sols sabía de lletra. [(Enriqueta està pensativa, com si no escoltés a n'en Jaume. Per això ell diu, després d'interrompres un moment y mirarla ab fixesa:)] Sembla que no'm sentis. ¿Què tens avui?

Enriqueta, [concentrada] Escolta, Jaume.

Jaume, [posant atenció] Digues.

Enriqueta T'estranyarà una mica la pregunta que't vaig a fer però dec fértela. [(Petita pausa. Abaixant la vista.)] ¿Vols trigar molt a casarte?

Jaume ¿Es aquesta la pregunta?

Jaume Doncs no m'estranya gens. La trobo molt natural, perque t'estimo y sé que m'estimes. Y la impaciencia que jo tinc, be dèus tenirla tu.

Jaume, [ab llestesa] Que triis tu mateixa. ¿D'aquí tres mesos?... ¿D'aquí dos?... ¿Demà?...

Enriqueta No corris... No corris...

Jaume Justament l'altre día'n parlàvem ab el papà. Ell voldría que fos cap a la tardor, però, si nosaltres ho desitgem, estic segur de que no s'oposarà a avensar la data... ¿Estàs contenta?

Enriqueta, [en veu baixa] No pas encara. Tu dius que l'altre día vares parlar d'això ab el teu papà. Doncs jo acabo de parlarne ab el meu. Y de la conversa que hem tingut, hi ha un punt que'l deus tenir en compte abans no't decideixis.

Jaume, [com burlantsen] ¡Que formal t'hi poses!... ¡D'interessos!... Y ¿què tenen que veure'ls interessos davant del nostre amor?... Jo t'estimo a tu, Enriqueta.

Enriqueta, [sense deixar el seu tó baix] Es que t'has de fer el càrrec de que m'hauràs de pendre a mi sola... Sola... ¿Ja m'estimes prou per això?

Jaume No t'entenc. [(Petita pausa. Agafantli una mà.)] T'hauré de pendre a tu sola. ¿Y què? ¡Benvinguda siguis! Però suposant que jo't volgués tan sols pels bens que't pertoquen de la fortuna dels Rocalta, ¿quin mal me podría fer rèbret a casa meva a tu... sola, si sé que un día o altre ha de venir la companyía?...

Enriqueta, [retirant la mà que ell li té presa encara] No es això... No es això... Sola, vol dir quan me prenguessis per muller... y més endevant... y sempre. La fortuna dels Rocalta, com si no existís.

Jaume, [no donant importancia a lo que diu Enriqueta] Està bé: com si no existís... Tu ets pobre, ben pobre. Doncs, ab tot y serho, se't rebrà a casa ab tots els honors que mereixen les teves virtuts y la teva hermosura. ¿Estàs contenta?... ¿T'ha sortit bé la proba a què m'has volgut sometre?

Enriqueta, [ab un esclat] ¡Que no m'entens, Jaume!... ¡Que estic plorant y tu no te n'adones!... ¡Miram els ulls!

Jaume, [una mica esverat] ¡Y es cert que plora!... Però ¿què es lo que't fa plorar?... Esplicat, Enriqueta.

Enriqueta, [després d'aixugarse'ls ulls y ab serenitat y calma aparents] El papà acaba de dirme que estem arruinats.

[(Pausa. Enriqueta, redressada devant den Jaume, espera que aquest parli. Jaume resta com astorat per lo que acaba de sentir.)]

Jaume, [ab certa confusió, no gosant mirar a Enriqueta] ¡Quin contratemps!

[(Nova pausa, embarassosa per part d'ell, que no sab ahont dirigir la vista.)]

Enriqueta ¿Es això tot lo que se t'acut?

Jaume, [confós] Jo t'estimo, Enriqueta... Jo vui fer la teva felicitat, que serà la meva... Però...

Enriqueta, [sense deixar la seva actitut y com si seguís un rahonament interior] Sola, ben sola...

Jaume, [seguint el parlament] ...T'has de fer càrrec que, per molt que t'estimi, devant d'un cas com aquest, tinc de parlar ab el papà...

Enriqueta, [ab ironía] Y si'l teu pare s'oposa a la meva felicitat, que es la teva...

Jaume, [no sabent què dir] Aleshores...

Enriqueta, [ab energía] ¡Prou!

Enriqueta Quan un home ha donat una paraula, no dubta a mantenirla.

Jaume Veuràs, aixís, de sobte, la sorpresa... Però jo no crec que'l papà...

Enriqueta Pots estalviarte de dirli rès... Jo te la torno la paraula que no sabs mantenir. Y te la torno sense recansa.

Enriqueta Si t'hagués vist resolt, jo mateixa t'hauría suplicat que no'm portessis a casa teva contra la voluntat del teu pare. Y si, malgrat tot, m'haguessis volgut per muller, jo t'hauría seguit humil, disposada a ocupar un recó de la teva casa, com una serventa. ¿Què m'hauría fet reduirme a un recó, sí, com més m'hauría reduit, més segura hauría estat de cabre tota sencera dintre'l teu cor? [(Tranzició. Ab dignitat.)] Però ara, tot ha cambiat. La pubilla Rocalta vol ser estimada per lo que valgui ella sola.

[(Moments de silenci violent. De sobte, en Jaume s'engalla)]

Enriqueta, [resolta] ¡Que hem acabat!

Jaume, [després d'uns moments de dubte, ab una reverencia] Aixís, jo...

[(Però, aixís que en Jaume es fòra, se deixa caure en una cadira, ab el cos encorvat, les mans ajuntades, els colzes reposant sobre'ls genolls y la mirada perduda, com si li hagués entrat de sobte un gran llassament. Pausa. Apareix don Modest.)]

Don Modest, [estranyat de trobarla sola] ¡Y ara! ¿Què es això? ¿Y en Jaume?

Enriqueta, [més ab l'actitut que ab la paraula] Fòra...

[(Enriqueta fa un moviment sobtat de tot el cos, com aquell qui s'espolsa un mal pensament. Y's redressa y s'asserena de nou y parla ab veu quasi natural, malgrat una certa excitació nerviosa.)]

Enriqueta Rès; que li he llegit a l'ànima la cobardía que hi porta. Es lo que ja'm temía...

Don Modest Però ¿es que heu renyit?

Don Modest Només ens faltava això.

Enriqueta, [com rebtantlo] ¡Papà!... [(Pausa.)]

Don Modest En fí: tu t'ho pagaràs.

Enriqueta No insisteixis, papà...

Don Modest Jo ja he complert la meva obligació.

Enriqueta, [ab sonrisa amarganta] Si, tu ja has complert. Estigues tranquil, que la teva filla no ha d'acusarte mai, encara que's vegi tractada de tu per la miseria.

Don Modest Ja sabs prou que no t'hi veuràs... Jo potser si, però, tant se val... Soc un mal pare jo.

Enriqueta, [ofesa] ¡Mai ho he dit! Ni pensat tan sols.

Enriqueta No pas al devant meu.

Don Modest, [senyalant la escala de pujar a dalt] Ves a aconsellarte ab el teu confessor.

Enriqueta, [decidida] ¡Sí que me n'hi vaig! [(Però, aixís que ha pujat dos esglaons, la atura un crit de don Modest.)]

Don Modest ¡Noia! [(Petita pausa.)] Te prohibeixo dirli rès de mi.

Enriqueta Està bé. [(Y desapareix d'una revolada.)]

Don Modest, [al ser sol, després d'uns moments de dubte y com si prengues una resolució sobtada] ¡Genís!

Genís, [sortint] ¿Què mana, senyor?

Don Modest ¿Quantes hores hi podríem estar, d'aquí a Ribelles, sense passar per la carretera y de nit?

Don Modest Aixís, sortint cap a les dotze, arribaría a temps per agafar el primer tren de Fransa.

Genís Penso que sí. Emprô per agafar el tren no hi hauría rès millor que anar a la estació de Torrents, que es més propera que la de Ribelles.

Don Modest Ningú t'ho pregunta.

[(Surt Mariàngela, a temps per sentir les darreres paraules den Genís.)]

Mariàngela Senyoreta... [(Adonantse de que no hi es y de que don Modest la mira irat.)] Ai, perdoni. Me pensava que hi havía la senyoreta... Com que cada vetlla, a n'aquesta hora, me dona llissó... venía perque...

Don Modest, [ab severitat] No hi es la senyoreta... Avui no hi ha llissó. Vesten a la cuina y no te'n moguis fins que t'avisin.

Mariàngela Està bé... [(Y's retira vergonyosa perque en Genís se la guaita ab mirada burleta.)]

Don Modest, [després d'un silenci] ¿No hi ha perill de que't perdis per les montanyes?

Don Modest Doncs, tingues apariada l'euga.

Genís ¿No s'estimaría més el cavall?

Don Modest, [ab tò que no admet rèplica] Tingues apariada l'euga.

Don Modest Per desseguit, si convé... [(Genís va per anarsen.)] Escolta. Tu, quan siguem a Ribelles, te n'entornaràs pel mateix camí.

Genís ¿Desseguida?... No sé si ho aguantarà l'euga, ab lo que ha treballat avui.

Don Modest Ja te'n pots anar. [(Reprenentse.)] Ah... Rès de picarols.

[(Se'n va en Genís; y don Modest, al ser sol, se dirigeix prop de la taula, se treu la cartera y compta un feix de bitllets que hi du, tornantlos a desar totseguit. Apareix a la escala don Pere, que avensa sense que don Modest se n'adongui y acaba plantàntseli al costat. Mentrestant, don Modest ha arrencat un full de la cartera y's posa a escríurehi quelcom. Però de sobte, sentint la presencia de algú, aixeca'l cap, topa de mirada ab la del seu germà y torna a abaixarlo.)]

Don Pere, [ab veu molt concentrada] Hem de parlar. [(Don Modest se'l mira ab gran extranyesa y cert esverament. Pausa, y insistencia de don Pere, donant energía a la veu, però sense cridar.)] Dic que hem de parlar.

Don Modest, [no revenintse encara de la sorpresa] ...¿Ara?...

Don Modest, [tot encongit, com si parlés ab sí mateix] ¿Què'ns podem haver de dir, després de tants anys?...

Don Pere ¿Per què plora, la Enriqueta? ¿Què li has dit?... Què li has fet?

Don Modest Si no deixes aquest aire acusador, no't contesto.

Don Pere, [sense brutalitat] Ximplet...

Don Modest Y si m'insultes, tampoc.

Don Pere Y ¿què se m'endona que'm contestis o nó?... ¿No veus que llegeixo en ella y en tu com en un llibre?... ¡Tarambana!

Don Modest, [ab ironía] Sempre has estat sabi, tu.

Don Pere No diré tant. Lo que he fet ha estat alguna profecía encertada, com la de la teva ruina.

Don Modest, [abaixant el cap] ¿Es a dir que ja sabs?...

Don Pere No ho es tothom qui vol de boig. En cambi de ximples, ne son molts que no s'ho pensen. [(Pausa.)] Tu, l'altre día, vares estar a punt de dirigirme la paraula.

Don Modest, [ràpit] No es veritat.

Don Pere Si no fos veritat, no estaríem ara de conversa.

Don Modest, [impacient] Y bé ¿què vols?

Don Pere, [en un esclat d'emoció] ¿Que ho sé jo lo que vui?... Parlarte... ¡Això!... parlarte... Dirte que, malgrat tot, aquí, no hi ha cap odi... [(Se senyala el cor)] Y sentir la emoció d'abrassarte... y d'amanyagarte com quan érem petits... [(Se li asseu al costat, li enronda un bras al coll y li parla tot amanyagantli la testa.)] Ets desgraciat ¿oi, pobre Modest?... [(Don Modest el deixa fer, no sabent com pèndressho.)] No t'espantis, per això... Y no'l realisis el plan que tens format... ¿Ahont aniríes sense la teva filla?... Y ¿què faría ella, lluny de tu?... Ploraría y'm faría plorar a mí. [(Don Modest intenta parlar però don Pere l'atura.)] Si no cal que'm diguis rès... Si n'estic segur de que't disposaves a fugir... ¡Pobre, pobre Modest! Y tot per no parlar al teu germà... Per un punt, ara te n'hauríes anat a l'altra part de mon y no hauríem sabut mai més de tu... ¡Quina vida per la Enriqueta!...

Don Modest No hi ha altre remei: estic perdut...

Don Pere ¿Que no hi soc per rès jo aquí? ¿Que no tinc bens propis, jo?... Tinc la herencia de la padrina y aquesta casa respòn dels meus drets a la fortuna dels Rocalta... Y ¿de qui ha de ser tot, sino de la teva filla?... Y ¿per què no me n'he mogut jo d'aquí, sino per salvarvos quan arribés lo que ja ha arribat?

Don Modest, [esquitllàntseli suaument] ¡No vulguis humiliarme!

Don Pere Si ningú n'ha de saber rès...

Don Modest Es que, només liquidantho tot, lo meu y lo teu, podría escapar a la vergonya...

Don Pere Tant se val... Se farà lo que s'hagi de fer... Però salvarem la casa... ¡només la casa!... Y ja viurem, per això, no't pensis... Jo treballaré, colaboraré a tantes revistes com m'ho demanen... Y mentres jo treballi, tu furgaràs tots els recons del casal, per veure si trobem els estalvis del pare...

Don Pere No somío, que n'estic cert de que a un indret o altre hi ha d'haver un tresor gran o petit... Tu no hi eres quan va finar el pare... Si hi haguessis estat, tindries la mateixa fè que jo tinc... No podía parlar clar, però va dir prou mots per ferse entendre vagament... La mare també hi creia... ¡Recòrdaten!

Don Modest Potser es una cosa insignificant...

Don Pere Sigui lo que's vulgui. Y encara que no trobem rès, tant se val. [(Ab exaltament.)] Ja veuràs el boig, el somiador, com també toca de peus a terra quan convé... Y ja veuràs com la lluna, les estrelles y tots els mons que roden per l'espai, ens poden ajudar a viure. Anímat... ¡germà!... Prèn exemple de mi, que no m'acoquino mai ni per rès. Lluitarem, y vencerem en la lluita... Jo te'n responc... Y serem felissos, y ens estimarem, y de veure la nostra felicitat, farem felissa a la Enriqueta, a la teva filla... [(Exaltantse cada cop més.)] Tot haurà passat... Els malentesos s'hauràn fos... els dubtes se'ls n'haurà arrossegat el vent,... de les rancunies no se'n veurà ni'l rastre... Dintre aquet casal ha de tornar a regnar l'amor. De tres ànimes n'hem de fer una... Y les dels passats, al vèureho s'estremiràn de alegría y ens cobriràn ab el vel de la pau. ¡Que batin els cors, que estrenyin els brassos frissosos, que besin els llabis assedegats! [(Aixampla'ls brassos esplendidament.)]

Don Modest, [ajamolintse cap a n'ell y fentse tan humil com pot y abrassantlo] Perdó... ¡germà!

Enriqueta, [rient y plorant d'emoció] ¡Papà!... ¡Oncle!...

[(Els dos homes se desabrassen pera deixarla entrar a n'ella dintre l'abrassada.)]

Don Pere, [lligantlo fort ab els brassos] ¡Coratge, dic jo! ¡Sempre coratge!... ¡Còm vessarem d'amor, després de tants anys! [(El rebrega amorosament entre'ls brassos y li estampa al front un petó esclatant, mentres don Modest arrenca en un gran plor que se li encomana a n'ell. Teló ràpit.)]

Escena [Al mateix lloc. Es a la tarde. Pel balcó entra la llum del día.]

[Prop del balcó, la Enriqueta fa puntes al coixí.]

[Surten de la dreta, primer terme, Mariàngela y Genís.]

Genís, [rient de gust] ¡Que es bestia aquesta mossa! No crec que en tot el mon, y tan gran que es el mon, se'n trobés una altra de més bestia.

Mariàngela Es ell que sempre insulta.

Genís Afiguris, senyoreta, que creu en bruixes, ¡la babaua!

Mariàngela Com que si que n'hi ha. Y com que l'avia Tixidora ho es...

Genís, [enfadantse] ¿Vols veure com te desfaig la cara d'un cop de puny?

Mariàngela ¡Gran mal, pegar a una noia!

Genís ¿Una noia, dius? ¡Una...!

Enriqueta, [reptadora] ¡Genís!

Genís Es que fa perdre'ls estreps aquesta mossota descarada. Y això acabarà malament, perque un día'n faré una... ¡Ves que se n'hi endona a n'ella si festejo ab la Tuietes de câl Tixedor! Y ¿quina culpa hi té la veia Tixedora perque l'hagi de tractar de bruixa?

Mariàngela Com que t'han donat segueix...

Genís Y jo ¿que te n'he donat a tu, perque sempre m'hagis de venir a inquietar? ¿Encara no n'estàs persuadida de que no't puc veure ni cuita ni crua?

Mariàngela Bé, bé, noi, per tu faràs... Jo ja t'he avisat perque no t'enganyin... ¡Si tothom ho sab fòra tu que l'avia Tixedora es bruixa!

Mariàngela Doncs jo sempre he sentit dir que'l bras que té esguerrat l'avia Tixedora li ve de un cop de pal que va donarli l'hereu del Mayol... Es dir: el cop de pal no'l va donar a n'ella, sinó a un aucell.

Genís, [rient per dissimular la rabia] ¡Malany que es bestia aquesta mossa!

Enriqueta Y ¿còm pot ser que del cop de pal donat a un aucell, se'n sentís ella?

Mariàngela, [molt convensuda] Per art de bruixería... Veurà que al Mayol feia una pila de temps que tots els bous se'ls moríen. Bou que compraven, bou que agafava'l mal gam. Y els del Mayol no sabíen com explicarse'l misteri, quan un día que havien comprat una parella, l'herèu va dir: "Això es que algú'ls dona alguna mala cosa." Y al arribar la nit, ell que, en comptes d'anarsen a la seva cambra, agafa un samaler y s'amaga a un recó de la cort... Passa una hora y ¡rès!... Ne passa una altra y ¡rès!... [(Donant cada cop major importancia a lo que diu.)] Per últim, nanc, nanc, nanc... toquen les dotze al campanar de l'iglesia; y encara no havía caigut la darrera batallada, quan sent al forat gatoner una mena de xiscle que semblava un xiulet ofegat. Y ell, quiet, sense moures ni posticarse del seu recó, estrenyent el pal... En aquestes, va sentir com un remolí de vent; y ¿sab què va veure? Doncs va veure un gran aucellàs que's posava a sobre la esquena dels bous. Y allavores ja no va estarse quiet l'herèu, sinó que, aixecant el pal ¡patapum! va descarregarlo ab tota la forsa a sobre del aucell y li va trencar una ala. Emprô al acostarshi per agafarlo, l'aucell se va fondre. Y al endemà's va saber que l'avia Tixedora feia llit de resultes de tenir un bras trencat... Y el cas es que d'ensà d'aquella feta els bous del Mayol no han agafat cap més malura.

Genís, [burleta] Y ¿còm el va poder veure l'herèu del Mayol aquell aucell, sense llum y a les dotze de la nit?

Mariàngela, [torbada] ¿Còm el va poder veure?... ¿Còm el va poder veure?... [(De sobte)] ¡Ah, ja ho sé!... Es que per la finestrella de la cort, entrava un petit rajoliu de lluna...

Genís Vaja, no hi ha ningú tan bestia com aquesta mossota... La mataría ¡mirèu!

[(Y desapareix escala avall en l'actitut de qui se'n va per no fer una desgracia. Pausa.)]

Enriqueta No l'has de fer enfadar tant, pobre Genis.

Mariàngela Oh, es que no hi puc fer més... Devegades, al dematí, quan me llevo, penso: "Vatja, avui si que no li diràs cap fàstic a n'en Genís." Y ho provo de no dirnhi. Emprô ¿sab què passa allavores?... Que me'n comensa a dir ell. ¡Y ja hi som! Perque, ja veurà, a no comensar ja m'hi confronto, emprô a no tornarmhi, nó. Una també té sentits y dignitat. ¿Què faría vostè al meu lloc?

Mariàngela ¡Que calli ell que té culpa! A la meva familia, tenint rahó, mai hem callat per ningú.

Enriqueta Doncs aixís, tu, tota la vida que deus tenir rahó, perque mai calles.

[(Pausa. Mariàngela va per anarsen, però de sobte se'n desdeix.)]

Mariàngela Perdoni, senyoreta. ¿Es veritat lo que m'ha dit en Genís?

Mariàngela Que aquesta tarde ha de venir en Cabra, aquell bruixot que una vetlla, tornant de la vinya, ens va tirar una pedra.

Enriqueta Al últim totes les persones seràn bruixes y bruixots, per tu.

Mariàngela ¿Tampoc ho creu que en Cabra ho sigui?

Enriqueta Ni en Cabra ni ningú.

Mariàngela Doncs jo no estic gota tranquila d'ensà que sé que ha de venir aquesta tarde... ¿Qui sab si ens embruixarà aquestes parets?

Enriqueta Si ho hagués hagut de fer, no havía pas de esperar ara, ab els anys que va servir aquí quan era jove.

Mariàngela, [rumiosa] Oh, ¿qui sab?... No dormía a la cambra mateixa den Genís?

Mariàngela Doncs, ¿qui diría que no li ve d'això a n'en Genís, el se tan mala bestia?

[(Se senten els picarols de baix y desseguida conversa entre don Pere y en Salvi, que pujen l'escala. Enriqueta para atenció.)]

Don Pere Vos dic que no perdrèu rès, home.

Salvi Es que ja n'estic tip de tanta comedia.

Enriqueta, [a Mariàngela, baix] Vésten.

[(Mariàngela obeeix y apareixen don Pere y en Salvi.)]

Don Pere, [a Enriqueta] Avisa al teu pare que hi ha en Salvi.

[(Enriqueta se'n va per l'esquerra.)]

Salvi, [com parlant sol] Haurà estat la meva desgracia aquest home... ¡En quina mala hora el vaig anar a conèixer!

Don Pere Potser ho va ser més per ell que per vos una mala hora.

Salvi, [com si anés a plorar] Desgraciat de mi, que he perdut el pa de la vellesa.

Don Pere Bé, bé, escoltèu, que are potser seré jo qui us dirà prou comedia. Perque ja sé que encara que perdessiu lo que us deu el meu germà, no us faltaría per viure; y, en cas de que us faltés, ¡qué dimoni! ben merescut us ho tindríeu.

Salvi, [fingint gran estranyesa] ¡Y ara! ¿Per que m'ho diu això, don Pere? No'm té per un bon home?

Don Pere De més bons n'hi ha a presiri.

Salvi ¡Deu meu! Deu meu! No més això'm mancava, miserable de mí!... Y tot per no haver cregut a la dona!

Don Pere ¿Quina dona? La desgraciada que teniu aquí al poble o aquella bona pessa que a ciutat us porta l'agencia de lladrocini?

Salvi, [ab veu fosca] ¡Deu ser vostè el lladre!

Don Pere, [sense perdre la serenitat] Si ho repetiu...

Salvi Dôs, no m'insulti, que no hi té cap dret.

Don Pere Tothom ne té de dret, ab els que fan l'ofici d'escanya pobres.

Salvi ¡No obligo a ningú, jo, a venirme a enmatllevar diners! Y el que ve, es que ho necessita, y bon favor li faig.

Don Pere ¡Ja'n teniu ben poca de vergonya!

Salvi, [tornant al ploricó] ¡Deu meu! Deu meu! ¿Qui m'ho havía de dir que per haver fet un bé, me veuría tractat com un qualsevol?...

Don Pere Me'n vaig, perque encare'm faría perdre'ls estreps aquest home.

[(Y's dirigeíx cap a l'escala sense acabar de desaparèixer, al mateix temps que surt don Modest per allà ahont ha marxat Enriqueta. Ve molt capficat y caminant d'esma.)]

Salvi, [acostantshi y ab veu molt baxa, per por de que'l senti Don Pere] Hola... lladre.

Don Pere, [que havía pujat un parell d'esglaons] ¡Feste respectar, Modest! ¡Sigues digne dels nostres avis!

Don Modest ¡Si ja no hi soc a temps!

Don Pere, [decidit] ¡Ja ho veig! Lo millor serà que no'm mogui, perque encara et deixaríes trepitjar per un brètol. [(Torna a devallar els esglaons que havía pujat y s'asseu a la primera cadira que troba.)]

Don Modest, [humil] Doncs, ¿què voliau, Salvi?

Don Modest ¿No us vaig dir si podiau esperar quinze díes més?... ¿No'm vareu respondre que si, vos?

Salvi Pode si que ho vaig respondre, emprô, tant se val. Lo meu, ben meu es. Y'm convé poderne disposar avui... ara.

Don Modest Escolteu, home... Sigueu enraonat...

Salvi, [ab un exabrupte de plors] ¡Deu meu! ¡Deu meu! ¿Què us he fet perque'm feu perdre el pà de la vellesa?

Don Pere, [acostàntseli y prenentlo per un bras] ¡A moure escàndol, al carrer!

Don Pere Que calleu o que passeu la porta. ¡Alsa!

Salvi Primer de tot, que se'm pagui lo que se'm deu.

Don Pere Ja us han dit que avui no podía ser. Ab això, anèusen.

Salvi, [ab tossudería] Doncs, no vui.

Don Pere, [empenyentlo brutalment] ¡A fòra, dic!

Salvi, [cridant acobardit] ¡Assistencia!... ¡Lladres!... ¡Que'm maten!

[(Breguen uns instants fins que apareix a l'escala en Lluis y els separa. Se fa un silenci absolut. La Enriqueta també compareix alarmada. Pausa, durant la qual se'ls veu agitats a tots.)]

Lluís ¿Què es això?... ¿Què'ls passa?

Enriqueta, [tapantse el rostre] ¡Quina vergonya!

Lluís, [a don Pere] ¿De què's tracta, don Pere?

Don Modest, [volent dissimular] No... de rès...

Salvi Se tracta del pa de la meva vellesa, que se m'ha robat y ara se'm nega com si'l lladre fos jo.

Don Pere ¡Aquí no se us nega rès! Se us demana una espera que ja havíau concedit. Y encara que se us negués, prou us l'heu cobrada ab interessos la cantitat deguda.

Lluís Veiam... Càlminse... Càlminse... [(A Salvi.)] Y vos, si heu de parlar, feuho ab el respecte que aquesta casa mereix... [(A don Pere.)] Digui, ¿seré indiscret si pregunto a quan puja la cantitat de què's tracta?

Don Pere A cincuanta mil pessetes.

Lluís, [a don Modest] ¿Que l'ofendría dèuremeles a mi, en lloc de dèureles a n'aquest home?

Don Modest Aquet favor no'l puc acceptar... T'agraeixo molt el bon intent, però no puc... no puc...

Don Pere Esperèuvos. [(Agafant apart a Lluis.)] ¿Ja ho sabs que no hi ha rès que te'n pugui respondre d'aquets diners? ¿Ja ho sabs que ha arribat l'hora que vivim de favor a n'aquesta casa?

Lluís Sé que la gent que hi viu es amiga meva. Y ab això en tinc prou.

[(Don Pere li posa una mà a cada espatlla, se'l mira fixament y mira després l'Enriqueta, que abaixa els ulls. Salvi segueix l'escena ab molt interès.)]

Don Pere Es molt gran el favor.

Lluís, [ab molta seguretat] Vostès me'l faràn acceptantlo.

Lluís Vostè es el meu mestre, don Pere. Y jo que'l conec tant, el sé generós y estic convensut de que no faig altra cosa que lo que faría vostè en el meu cas.

Don Modest, [resistintse] No... no...

Don Pere, [decidit, a Lluis] Doncs jo dic que si, ¡què dimoni! Te'ls deuré jo aquets diners. [(A don Modest senyalant a Enriqueta.)] ¿No la veus com plora?

Enriqueta, [esquitllantse avergonyida] ¡Oh!... [(Se'n va per la dreta.)]

Salvi No sabs pas el favor que'm fas, fill meu. [(A don Modest y a don Pere.)] Estiguin bons y dissimulin... Un hom, avegades, no sab lo que's diu...

Don Modest, [ab sequetat] Està bé...

Salvi Prou que ho sé que no'ls havía de perdre aquets díners, emprô...

Salvi, [anantsen] Que ho passin bé... [(Y desapareix darrera den Lluis.)]

Don Modest [després de una pausa] ¿Per què l'has fet de acceptar l'oferiment den Lluís?

Don Pere Però, ¿que no ho veus, tarambana, que està enamorat de la teva filla?

Don Modest, [ab estranyesa] ¿Còm?

Don Pere Y ella d'ell... ¿No te n'has adonat encara?

Don Pere ¿Què hi ha més bonic que'l somiar? Es mitja vida el somni.

Don Modest Però ve la realitat y te'l mata.

Don Pere Ja sé perque parles; per lo dels diners del pare. Però t'adverteixo que jo no'm donc y estic cert de que'ls trobarem. Ja veuràs com en Cabra ens hi podrà fer llum. Ell havía estat l'home de confiansa del pare en aquell temps. Y encara que no sàpiga l'amagatall de una manera certa, podrà tenirne algún indici.

Don Pere Això es lo que t'ha perdut; el no creure. Tingues fè, home, que de la fè'n neix la esperansa.

Don Modest, [ab amargor] Lo que'm temo es haver d'acudir a la caritat.

Don Pere, [amorosament exasperat] Si no fossis el gran, ¡te bofetejaría! [(Don Modest va a interrompre, però ell el ne priva dient.)] ¡Ves, ximple! ¡ves!... No s'hi pot parlar ab tu... [(Ab decisió sobtada.)] ¿Me vols creure? Dèixam fer a mi y no t'hi fiquis ab aquestes coses.

Don Modest Es que'm fa por la misèria que s'acosta. [(Enriqueta apareix, sense ser vista del seu pare, que segueix dient.)] Y no es per mi, que'm fa por, sinó per la meva filla.

Enriqueta No t'espantis, papà; la teva filla es valenta per soportarho tot ab serenitat.

Don Pere, [ab entusiasme] ¿Ho veus, home?... ¡Això es hermós!... Es de bona fusta l'Enriqueta... ¡Molt bé, menuda!

Don Modest, [ab aire de gran fadiga] Doncs, vosaltres mateixos...

Don Pere Coratge, ¡home! [(Don Modest s'arronsa de espatlles, com resignat a tot y's dirigeix cap a la esquerra. Don Pere el segueix animantlo.)] No siguis aixís, ¡criatura!... ¿Què'n treus de pèndretho d'aquesta manera?

[(Y al dir aquestes darreres paraules ja han desaparegut tots dos. La Enriqueta torna al fons, reprèn el coixí de les puntes y quan el te a la falda, resta inmóvil ab la mirada perduda en l'espai. Ve la Mariàngela tota amoinada ab un plec de papers a la mà esquerra y una ploma a la dreta.)]

Mariàngela ¡Malvinatge la memorie!

Enriqueta ¿Què't passa, Mariàngela?

Mariàngela Que, segóns quines paraules, mai me recorda com s'han d'escriure... Digui, senyoreta: ¿còm se posa "murriot"? ¿ab una erre o ab dues?

Enriqueta Ab dues, però lo millor es no escríureho de cap manera.

Mariàngela Y, ¿no hi ha de haver accent?

Mariàngela Ja m'ho semblava... Grans mercès, senyoreta. [(Va per retirarse, però la Enriqueta la atura.)]

Enriqueta, [acostantshi] Voldría dirte una cosa...

Mariàngela, [abaixant el cap y en tò de súplica] No me la digui.

Mariàngela Per que ja me la penso. [(S'aixuga els ulls.)]

Enriqueta ¡Y ara!... ¿A què venen aquets plors?

Mariàngela [plorant ja francament] Jo no vui deixarlos. Aquesta familia es la meva... Y si venen díes tristos, jo hi tinc de ser, que no hi tinc dret a abandonar la gent d'aquesta casa. El pa que mengés fòra d'aquí el trobaría més amargant que'l fel, sabent que la familia passa penes.

Enriqueta, [intrigada] Però, ¿còm has endevinat el meu pensament?

Mariàngela No ho sé... L'he endevinat y prou. [(Ab energía)] Y encara que vinguessin els civils no me n'arrebassarien del costat de vostè y del seu papà y de don Pere... Que no s'ho pensin això, perque s'errarien...

Enriqueta ¿Y si arribés el día de no poderte mantenir?

Mariàngela, [molt segura de si mateixa] Aleshores, encara m'aguantaría més ferma al seu costat, perque vostè es una senyoreta, y certes coses no les pot fer, mentres que jo, soc una pagesota y puc ferne moltes per ajudar a la casa... Puc treballar un hort y treuren vianda per la familia y per vendre... Puc criar aviram y durla a vila els dies de mercat. Y tot ajuda ¿sab? [(Pausa. Enriqueta guaita a Mariàngela ab emoció. Mariàngela segueix suplicant.)] ¿Fa que no'm despatxaràn, senyoreta?

Enriqueta, [ab molt sentiment] ¡Mariàngela!...

Mariàngela, [acostantshi humil] ¿Què mana?

Enriqueta, [abrassantla fort y petonejantla] ¡Mariàngela!...

Mariàngela, [besantla tambe] ¡Senyoreta!... [(Desfentsen avergonyida).] Perdoni l'atreviment... No volía ferho... M'ha sortit de dins y no he tingut temps de dominarme... ¿Me perdona?

Enriqueta ¡Còm vesses d'amor, pobra Mariàngela!... Tu ets la que m'has de perdonar per no haverte cregut prou valenta...

Mariàngela No... Vostè... Vostè...

Mariàngela, [baix, iniciant un somrís] Ara rai, ja ho estic... ¡Me feien un pes al cor aquelles coses que endevinaba!... Emprô ara ja no'l sento... Y la que ha de posarse tranquila es vostè... ¿ho sent? que jo no ho vui que estigui capficada y anguniosa. Y si gosés, jo mateixa iria a trobar al senyoret Jaume...

Enriqueta, [ab aire de reny] ¿Què dius, Mariàngela? ¡Pobra de tu que ho pensis més això!

Mariàngela Es que'ls homes tots son una colla de murris. Conegut en Genís, coneguts tots... ¿No dic bé, senyoreta?

Enriqueta ¡Prou, si no vols que m'enfadi!

Mariàngela Doncs, prou; com vostè vulgui... [(Y veient aparèixer a n'en Lluís a cap d'escala, se retira cap a la dreta.)]

Lluis Bones tardes, Enriqueta.

Enriqueta, [després de un silenci] ¿Per què ho has fet... això?

Lluis Perque conec a don Pere y sé que ell hauria fet lo mateix per mi. [(Pausa.)]

Enriqueta [ab certa intenció] ¿No veus mai a n'en Jaume?

Lluis ¿Per què m'ho preguntes?

Enriqueta Hi penso per tu... ¡Sou tan amics!

Enriqueta ¿Fins la teva amistat ha romput? [(Petita pausa. Guaitantlo fixament.)] ¿Per què?

Lluis No'n parlem d'aquestes coses. ¿Vols? Podria ferte mal la conversa.

Enriqueta Tot el mal que'm podia fer en Jaume, ja me l'ha fet. Y per fortuna ja no'n conservo rastre. Tant se me'n dona den Jaume. Sols me sab greu haberlo conegut.

Lluis ¡Com vols enganyarte a tu mateixa!...

Enriqueta, [ab molta sinceritat] T'ho juro. Y si no fos pel papà y per l'oncle, deixaria de bon grat aquest mon.

Lluis, [esverat] ¿Què dius?... ¡Tu! ¡Una noya tan serena!...

Enriqueta, [ab somrís amargant] No vui dir lo que't penses... Matarse, mai. Al contrari; viure pels desgraciats. Ja que no he sabut inspirar un amor ferm, portar el consol del que'm sobra als que'n necessitin.

Lluis ¡Que't veig hermosa, quan dius aquestes paraules!

Enriqueta Es que'm tens pietat.

Lluis, [ab aire de reny amorós] ¡Enriqueta! [(Petit silenci.)]

Enriqueta Doncs... ¿heu renyit ab en Jaume?

Enriqueta ¿Per què?... Vui saberho.

Enriqueta ¿Còm ha estat? Dígamho tot... ¡Si no pot ferme cap mal, home!

Lluís, [violentat] No insisteixis... [(Pausa)]

Enriqueta ¿Vols respondre a una pregunta que't faré?

Enriqueta ¿Creus que té importancia dintre la vida den Jaume, la seva ruptura ab mi?

Enriqueta D'una altre manera; ¿Creus que intentarà acostarsem altre cop?

Lluis Es penosa aquesta conversa.

Enriqueta Responme. ¿Ho creus?

Lluis Ja que ho vols, siga; crec que no.

Enriqueta També. Al cap d'avall, sempre es violent haver de despatxar una persona.

Lluís De totes maneres, tu ets jova, ets bona, ets hermosa y encara pots trobar la sort que't mereixes.

Enriqueta Soc pobre ara, Lluis.

Lluís Aixis pots tenir la seguretat de que l'home que t'ofereixi el seu amor, te l'oferirà per lo que valguis tu.

Enriqueta Nescesito dues coses per casarme.

Enriqueta Saberme estimada y, sobre tot, estimar. [(Pausa.)]

Lluís, [molt insinuant] ¿Y si jo et digués que ho ets d'estimada?

Enriqueta, [després d'un dubte] Ara soc jo la que't demano cambiar de conversa.

Enriqueta Perque, ademés de les dues coses que he dit, ne necesito una altra.

Enriqueta Estar convensuda... plenament convensuda, de que en l'amor que se'm ofereixi, no hi entra per rès la pietat...

Lluís ¡Jo t'estimo, Enriqueta!

[(Pausa. Ell està violent per la confessió y ella com avergonyida d'haverla escoltada.)]

Enriqueta, [en veu baixa] ¿Per què ho has hagut de dir?

Enriqueta M'has fet mal al cor...

Lluís, [molt emocionat] Perdónam.

Enriqueta, [allargantli la destra] Dónam la mà... Siguem bons amics, sempre bons amics.

Lluis No puc tornar més jo a n'aquesta casa.

Enriqueta Al contrari: deus tornar.

Lluis El món es dolent y no sab compendre certes coses. La calumnia fa'l seu camí.

Enriqueta ¿Que la tems tu, la calumnia?

Enriqueta [prenentli les dues mans a l'hora] Dígamho, Lluis, lo que tens més punt en amagarme d'ensà que estem parlant... ¿Per que hi has renyit ab en Jaume? ¿Quina ofensa va ferte?... ¿Quina ofensa va fernos?...

Lluís Si ja l'endevines, ¿per què la vols saber dels meus llavis?

Enriqueta, [deixantli anar les mans y asseientse plorosa] ¡Trista de mi!

Lluís ¿Ho veus com me'n tinc de anar per sempre?

Enriqueta ¡Quina indignitat! [(Lluis, silenciosament, se dirigeix cap a la escala, però quan està a punt de desaparèixer, la Enriqueta's redressa y el crida.)] ¡Lluís!

Enriqueta, [imperativament] ¡No te'n vagis!

[(Surt la Mariàngela tota esverada, fent la senyal de la creu.)]

Mariàngela L'he vist que baixava pel carrer de les Monges.

Enriqueta Però, ¿de quí parles?

Mariàngela Ai, ai, ¿quí vol que sigui? El bruixot. Ave María Puríssima. [(Y sense escoltar rahons, fuig escala amunt.)]

Mariàngela, [desde dins] A tancarme a dalt, a la meva cambra.

Lluís, [per dir quelcom] Ja no hi pensava que hagués de venir aquest home.

Enriqueta ¿Eh que no't mouràs? A tu't respecta y t'estima; com que crec que'l teu pare'l va tenir de manobre y'l va protegir...

Lluís ¿Hi creus tu ab lo del or enterrat?

Enriqueta Desitjo crèurehi. ¿Y tu?

Lluís Don Pere n'està persuadit... Veurem. [(Pausa.)]

[(Se sent abaix la veu fosca den Cabra disputant ab la den Genís.)]

Cabra, [dins] Gícam estar, ¿sents?

Genís, [dins] ¡Arri, allà, bruixot del dimoni!

Cabra, [dins] ¡Aixís te moríssis, lladre!

Genís, [dins] ¿Vols veure com te bado el cap?

Genís, [dins] Doncs, no't moguis fins que hagi avisat als senyors.

Lluís, [a Enriqueta] Val més que no hi siguis, tu.

[(Surten don Pere y don Modest, que han sentit la disputa.)]

Genís, [apareixent pel fons] Hi ha en Cabra.

Genís, [dirigint la veu a baix] ¡Ja pots pujar, bona pessa!

Don Modest, [reptantlo] ¡Genís!

Genís ¡Total, pel personatge que es!

Genís Prou, doncs. [(Y se'n va refunfunyant.)] Sembla que'ns tornem boigs de un quant temps ensà.

[(Y passant pel costat den Cabra, que apareix en aquell moment, l'amenassa ab el puny clos. La Enriqueta se'n va per la dreta. En Cabra es un home molt vell. Porta un mocador lligat al cap y, al demunt del mocador, una barretina negra de punt. Camina inclinat cap a la esquerra y ab el bras de la mateixa banda plegat y arrambat al pit, com si sostingués quelcom pesant. Va vestit de deixalles y guaita sempre a totes bandes ab recel, com una bestia acostumada a ser perseguida. Té la veu ronca y una mena de tremolor li agita tots els membres. La seva figura, desde les faccions al conjunt, dona una impressió de cosa guerxa. Fins en el vestit se li nota aixó: la brusa penja a la dreta, naturalment, en tant que a l'esquerra està replegada entre'l bras y'l pit; les espardenyes, son desparellades; el rostre es senyalat a un costat per la marca fosca de un desitg.)]

Cabra, [ab una rialleta estúpida] Hola, gent.

Cabra ¿Que segui?... ¡Hi ha pas prill!

Cabra Ho volía pâ mai, don Andreu, el pare de vosatros, que'l servei s'assegués aquí. El servei, a la cuina, ab les miones. Y jo era del servei. ¡Rivíem més, a les hores dels àpats! Uh, uh, uh... ¡Quin plè me fa recordarmen!

Don Modest Y bé, seièu de totes maneres. Ara s'han cambiat les costums.

Cabra Tot se cambía, ara... Els joves no respectèu rès. Els veis, com si al mon no haguessin estat... Vuit pams de terra a sobre, un parenostre de tant en tant, si us ne recordèu y ¡ala! al diable passin... Per xò anem tant bé.

Lluis Feu lo que us diuen, home.

Cabra Seuría pas, vatja. [(Guaitant cap a la porta de la esquerra.)] Voldría pas que sortís a reptarme per aquella porta l'ànima de don Andreu... Era molt tocat y posat el pare de vosatros. Ab el servei no hi volía franqueses. Hi havía pas prill que'ns goséssim posticar al seu devant.

Don Pere Doncs, jo tenía entès que ab vos hi tenía molta confiansa y us tractava com a un bon amic.

Cabra, [ab pena] No, no, no... Mai de la vida. De franquesa, ni aixís... [(Ab ènfasi.)] ¡Era'l senyor, ell!... Ja ho crec, ¡reforca!... Tot un senyor... tot un senyoràs... No, no, no... Rès de franqueses... Ni ab el servei, ni ab ningú ¡Això plà!... De lo que pensava mai me feia part... Se confessava sol, sempre sol... Y si m'heu fet venir per coses d'ell, malagonyat viatge... No'n sé rès, ben rès... Certa refè de bon cristià... Y ja puc entornarmen, que d'aqui a casa hi tinc un bell tros... Y avui tinc les cames fluixes, perque no som menjat... [(Treient de sota la brusa ab la mà dreta un tupí que porta penjat al coll ab una corda.)] ¡Tinguéssiu un platot de vianda que us hagués sobrat de dinar!... ¿No'l teniu?... ¡Fòra! Serà un altre día. [(Y torna a amagar el tupí y's disposa a anarsen.)] Adeu-siau, gent...

[(Don Modest, desilusionat, el deixa fer, però don Pere el reté per la brusa, mentres Lluis segueix la escena, com no gosanthi intervenir fins que l'hi demanin.)]

Don Pere, [ab autoritat] ¡Aquí!

Cabra, [més recelós que mai] Vos juri que no sé rès...

Don Pere, [ab una estrabada] ¡Aquí, dic jo! Teniu massa pressa a anàrvosen, perque us deixem marxar.

Cabra ¿Què he fet jo, pobre de mi?

Don Pere Heu dit coses que us podrien costar cares.

Cabra ¿Jo coses?... No he dit rès, no he fet rès, no sé rès.

Don Modest, [com parlant sol] No hi ha remei.

Don Pere, [a Lluís] Pàrlali tu.

Lluís, [a n'en Cabra, ab suavitat] Veniume aqui y no us esvereu, que no n'hi ha motiu.

Cabra Tot lo que's diu de mi, son males volenses. No hi tinc tracte ab les bruixes... Y de bruixot no'n soc... ¡T'ho juri, bordegàs!

Lluis Si no's tracta d'això ara. Tots ho sabem que sou un bon home.

Cabra ¿Sabes què es tot això? Que la gent me té malicia perque'm veu lleig, véi y pobre... No hi ha respecte avui en día... Vuit pams de terra sobre, els véis.

Lluis Aquí de lo que's tracta, es d'esbrinar perque dieu d'aquesta casa certes coses estranyes.

Lluis ¿Vos no heu parlat ab poc respecte d'aquets senyors?

Cabra Tot mentida. Es dolenta la gent... Jo d'aquesta casa, no'n tinc res a dir. Con la vaig deixar per posarme de manobre, va ser pel meu plè y perque no m'avenía ab el percurador que va llogar l'hereu con va ser mort el senyor... Res més que això... Vos ho podeu dir, l'hereu... Y vos també, don Pere... Si no que la gent sempre parla perque té boca... No'n feu cas de la gent.

Don Pere Vos heu dit pel poble que a n'aquesta casa, furgant, furgant, se trobaría or... Y si hi ha or enterrat, vos deveu saber ahont se troba, perque vos ereu l'home de confiansa del pare.

Cabra Mentida... Mentida... Tot mentida... ¡Ves si ho sabría jo!. Era tot un senyoràs don Andreu. De franquesa, ni aixís... ¡Ell plà franquesa!

Don Pere No desmentiu lo que sé del cert.

Lluís Parleu, home... Digueu tot lo que sabeu...

Cabra No pensi rès tampoc... No les deia a ningú el véi les seves coses... Y podê sí que n'hi ha d'or enterrat per alguna banda. Emprô jo no'n tinc fums, ni ho he dit mai.

Don Pere ¡Enriqueta! [(Surt Enriqueta.)]

Don Pere ¿Què't va dir aquest home, un día?

Enriqueta, [encongida y ab certa por] Que vostè era un babau y el papà també, y que'l papà feia furgar la terra per trobarhi plom. Y després va afegir que a vegades se furga a fora per trobar plom y furgant sense moures de casa, se trobaría or del fí.

Cabra, [a don Modest] ¿Es filla vostra aquesta bordegassa?... ¡Guapa miona! ¡Quina llàstima que jo no sigui sabedor de lo que'm pregunteu, per estalviarla de la miseria que se li acosta!... Si'ls veis tornaven del altre mòn y veien com se'n ha anat a terra aquesta casa!...

Enriqueta, [anant a abrassarse a don Modest] ¡Pobres de nosaltres! ¡Fins aquest home ho sab!...

Don Modest, [al seu germà] No puc més, Pere... Treume aquest home de casa.

Cabra, [volentse esquitllar] He pâ vingut per la meva sahó. Y si soc aqui, es perque'm hi hau demanat, que jo no hi hauría posat mai més els peus a n'aquesta casa... Salut.

Don Pere, [privantli el pas] D'aquí no'n sortiu fins que jo ho vulgui.

Don Pere Entre civils ne sortireu, si acàs.

Lluís, [a don Modest y a Enriqueta] Retírinse vostès... Jo procuraré amansirlo. [(Enriqueta y don Modest se'n van.)]

Cabra, [parlant sol] Entre civils... Entre civils... Soc pas cap lladre, jo, per anar entre civils...

Cabra Algú més podé si que hi sortirà de lligat, per que jo he sentit dir que l'hereu no n'ha pas tret les mans gaire netes de lo de les mines...

Don Pere, [anantshi a abrahonar] ¡Mira, miserable!

Lluís, [aturantlo] Calma, don Pere...

Don Pere Es que es un boig murri aquest home... Y de lo que estic persuadit es de que ho sab massa y tot, lo que li preguntem.

Lluís Es lo que'm temo ja fa estona.

Don Pere, [agafantlo pel bras que te plegat sobre el pit] ¡Veniume aqui!

Cabra [fingint un gran sofriment] No me'l toqueu aquest bras que hi tinc dolor y no'l puc estirar...

Don Pere Doncs, responeume desseguida y sense embuts... ¿Ahont son els diners?

Cabra No sé rès, jo... Don Andreu no me les confiava aquestes coses.

Don Pere Tant se val que us les confiés com no. El cas es que vos sabieu l'amagatall. Massa y tot el sabieu... Y per això'ls vàreu poder robar, y per això, un cop els vareu tenir, vareu sortir d'aquesta casa per sempre més. No ho negueu, perque la culpa us surt a la cara.

Cabra ¿Jo lladre?... ¡Vos, si per de cas!... Mai de la vida, lladre... Y si he poscut arreplegar una miseria, ben meva es y les meves angunies me costa.

Don Pere Ja ho aclarirà la justicia això. Y quan sigueu a la presó, ja us ne penedireu de haver estat tan tossút.

Cabra Podê algú se'n penedirà més que no pas jo, perque ho sapigueu.

Don Pere, [agafantlo pel coll] Si no parlèu, vos mato.

Lluís, [treient a don Pere] Déiximel per mi. [(A Cabra.)] ¡Digueuho, home, lo que sabeu! ¡Apa, home!

Cabra, [després d'un dubte, per don Pere] Pas al seu devant... Es massa esperitat aquest home. Sempre ho ha estat... Ja li ve de petit l'esperitament.

Don Pere, [a Lluís] ¿Ho veus com no m'errava?

Cabra, [maliciosament, però ab rabia] Si que ho sé... Y ben net que si... Emprô vos no ho sabreu. Ni que'm matassiu vos ho diría. [(Apart a Lluís en veu baixa.)] A tu si que t'ho diré... Perque tu no ho descobriràs...

[(Lluís fa a don Pere senyal de que se'n vagi. Don Pere obeeix y en Cabra segueix parlant en el mateix to.)]

Cabra Té vuit pams de terra a sobre ja, el que va descobrir els diners,... Y jo hi era, con va descobrirlos... [(Mentres parlen, va portant a Lluís cap el prosceni, parlant cada cop mès misteriosament.)] Era a dalt, a les golfes... Emprô tu no ho descobriràs... Ja m'ho pensi que no ho descobriràs...

Lluís, [ab ansia] Parleu... Parleu...

Cabra Feia vuit dies... Podé quinze... Podé una mesada que'l vei era mort... Jo m'estava a la casa, encara... Y aquell dia havía pujat al graner per un sac de trumfes. L'ompli, l'agafi, ja'l tinc al coll... Y con sortia del graner y anava a engolfar la escala... ¡drinc! ¡drinc! ¡drinc! senti com si adintre'l sostre mort, a la banda del devant, ragés una font de monedes... Feien obres allevores a la banda del devant.

Lluís, [anguniat] Depressa... Depressa...

Cabra Jo que deixi'l sac a terra y me n'hi vaig... Emprô el drinc ja no se sentia... Y jo que'm fiqui sostre mort endins y de primer entuvi no veia res. Emprô ficsantmhi y caminant de puntetes, vaig arribar a veure unes cames d'home que sortien de un recó, com si fossin enganxades a la paret. Y era que'l cap y els brassos y el cos els tenia amagats dintre un gros esboranc... ¡Uh!, ¡uh!, ¡uh!, ¡quins gemecs feia! Poc me sentia tan sols... Se veia que'l rajoliu de monedes havia saltat al donar un cop per aterrar la paret... Y lo que cassava l'home, era la pila...

Lluís, [més anguniat cada cop] ¿Qui era aquell home?... ¿Quina infamia t'inventes, ara?

Lluís, [com per si mateix] ¡Deu, quina angunia!

Cabra, [impertorbable] Doncs, jo que m'hi acosti y veig que l'home fa grans forces per treure quelcom que devia pesar com un càstic... ¡Uh!, ¡uh!, ¡uh! ¡Ja ho crec que pesava! Era la gerra del vei, tota plena d'unses. Y l'home encara no'm veia... Y jo que dic: "¿Voleu que us ajudi?" Y me vaig calar a riure... Emprô ell no que no rivia gens, si no que me mirava ab uis de rabia, ¡com ara fas tu!... Y t'hi assembles, a fè de neu... La mateixa estampa... [(Lluís està a punt d'abrahonarshi y ell se'n escabulleix tot dihent.)] Igual, ben igual... També me volia maltractar, de primer antuvi... Emprô desemprés va posarse a la raho... Era molt viu, el teu pare... Y me'n va fer part...

Lluis, [ab un gran crit] ¡Mentida! [(Y va altre cop a tiràrseli al demunt, peró se sent près per un gran descoratge y esclata en plor.)] ¡Deu meu! ¡Deu meu!

[(Cau sense forces en una cadira. Comensa a baixar el teló.)]

Cabra, [tot retirantse] Ara, ja ho sabes... Esplícaho als senyors, si vols... Per tu faràs... Prou que ho deia jo que algú més se'n penediria... ¡Uh!, ¡uh!, ¡uh!... [(Desapareix per la escala al temps que acaba de caure el teló.)]

Escena [La mateixa habitaciò, aclarida per la llum de cap al tart, que mimva per moments.]

[Don Pere, procurant arreplegar la que entra pel fons, està acabant de llegir ab entusiasme aplacat per la fadiga, un treball seu. —En Lluís se l'escolta.— Sobre la taula hi ha un munt de quartetes que don Pere acaba de llegir.]

Don Pere, [llegint] ..."Y veusaquí lo que jo penso sobre'ls cometes; y tal com ho penso, ho poso a la consideració del mon científic. Si tinc rahó, el temps y els estudis dels meus confrares ho comprobaràn. Al un y als altres confío la meva obra, plenament convensut de que si la ciencia actual no es una mentida, jo soc un boig, però si jo no soc un boig, la ciencia actual no sab rès dels cometes."

[(Deixa la darrera quarteta sobre la pila, ab geste de gran cansament y plantantse de cara a Lluís, diu)] ¿Eh?

Lluís, [ab gran admiració] Ho trobo tan gros, que no sé què dir.

Don Pere, [ab modèstia] ¡No tant, tampoc!

Lluís Lo que li asseguro es que aquesta teoría ha de portar una revolució dintre la ciencia astronòmica.

Don Pere, [ab sinceritat] Això, si't tinc de ser franc, també ho penso jo. Però, ¿ho creuràs que, ara que tinc l'obra llesta, sento com una mena de recansa? Durant anys l'he duta a dintre, enterrada al cervell. Y m'ha fet somiar y m'ha fet viure y m'ha donat coratge. En cambi ara, l'obra està llesta. Y això es una alegría. Però el somni s'ha fos. Y això es una tristesa... ¿T'hi has parat mai, Lluís, a considerar el veinatge que hi ha entre la tristesa y l'alegría? Al fons del fons del dolor, trobes el goig de saber que no pots anar més enllà en la vía dolorosa. Y l'esperit descansa. Al cim del cim del goig, hi trobes en cambi el dolor de saber que no pots anar més amunt en la vía afortunada. Y l'esperit se pertorba ab l'angunia de perdre lo guanyat... Ab tot, parlant ab franquesa, estic satisfet.

Lluís Però ¿còm pot ser que hagi tingut tants anys enterrat aquest tresor?

Don Pere Per atavisme. El pare enterrava or; jo enterrava idees. Y l'or y les idees han de sortir a la llum per granar. Fan com les llevors, que necessiten germinar però no donaríen fruit si no traiessin el cap al sol...

Lluis, [per dir quelcom] Això es ben cert.

Don Pere ¿Què hi va guanyar el pare, fent ab els seus estalvis lo que va fer? Pèrdrels per ell y pèrdrels pels seus fills. Perque ara si que ja no tinc cap esperansa.

Lluís, [atormentat] De totes maneres, hi soc jo, don Pere. Y la meva fortuna es per vostès.

Don Pere No, això no... Prou has fet y fas per nosaltres... [(Pausa.)] ¿Quan te devem?...

Lluis No ho sé... No vui saberho... ¡Res!

Don Pere, [afalagantlo] ¡Pobre Lluís! Es ben extraordinari lo que fas: compromets la teva fortuna sabent que no n'has de tocar cap recompensa.

Lluis ¿Què'm fa la fortuna... ara? [(Pausa.)]

Don Pere Te veig misteriós de un temps ensà.

Lluís, [esforsantse per semblar serè] ¿Vol dir?

Don Pere, [guaitantlo fixament] ¿No'n portes cap de pena amagada?

Don Pere Poc me'n fío d'aquest no.

Lluís, [suplicant] Tant se val... Deixemho estar, don Pere...

Don Pere Deixemho estar, doncs. Y cambiem de conversa, si aquesta no t'acomoda... Parlem den Cabra. [(Lluís fa un gest de disgust, però don Pere no ho nota y segueix.)] Fa més de una mesada que va morir y tinc com una mena de remordiment. Perque ¿te'n recordes? desde el día que vàrem ferlo comparèixer, ja no va sortir més de casa. Y si no hagués estat pel pastor de les Guixeres, que passant per Tres Vents el va sentir gemegar, fins sense confessió hauría mort. Y, ¿qui'm diu que la meva violencia d'aquell día?...

[(Surt Enriqueta per la esquerra. La llum del dia ha anat mimvant.)]

Enriqueta ¿Què fan aquí a les fosques?

Don Pere Per la feina que fem...

Enriqueta, [a Lluís] Y, ¿què tal, què tal l'obra del oncle?

Don Pere, [ab entusiasme] La troba formidable. Ara la traduiré al francès y la duré a París y d'aquí poc temps, gracies a n'en Pere Rocalta, al ximple de don Pere, que diu la gent de per aquí, s'armarà una veritable revolució en el mon de la ciencia astronòmica... ¡y comensarà la fortuna! Totes les revistes se disputaràn la meva colaboració, tots els editors les meves obres y tots els homes de ciencia la meva amistat... ¡Quina delicia, menuda!

Enriqueta, [ab afabilitat] ¿Y la modestia, oncle?

Don Pere, [fent claquejar la llengua] ¡Ta, ta, ta! Déixat de coses. Es una hipocresía la modestia... Si no ho fos, moltes grans obres de la humanitat no existiríen. Lo que cal es entusiasme... El meu fí es arribar al sol, y comprenc la pujada. Que no hi arribo: pitjor per mi. Però lo que hauré pujat ningú m'ho treurà del compte. Y si volent arribar al sol, faig guanyar un esgrahó a la ciencia, ja la meva obra no serà despreciable. En cambi, si el propòsit d'arribar al sol no existís en mi, volaría arràn de terra, o m'hi arrosegaría, com els cucs. ¿Veritat o no? ¡Veritat! Doncs per lo que costa, volguem arribar al sol, ¡què diable!

Enriqueta Y tot volent arribar al sol, no's recorda d'encendre llum. [(L'encén ella.)]

Don Pere Deu ser qui sab quina hora. Sembla estrany que hagi passat la tarde.

Enriqueta Més estrany sembla que'l papà no hagi tornat.

Don Pere ¿No sabs què li volía el senyor Rector?

Don Pere Me té ab una mica d'ansia això de que trigui tant. ¿Vols venir, Lluís, a veure si'l trobem?

Lluís Si no s'ho hagués de pendre com un desaire, m'estimaría més parlar uns moments ab l'Enriqueta.

Don Pere Ho trobo lo més natural del mon. Després de lo que he abusat aquesta tarde...

Don Pere Feu, feu. [(Se'n va escala avall.)]

Enriqueta, [després d'un silenci] ¿M'has de dir alguna cosa?

Lluís ¡Tantes hauria de dirten, si gosés!

Enriqueta Y ¿per què no goses?

Lluís, [ab emoció] Soc desgraciat, Enriqueta.

Enriqueta, [afectuosament] Y jo'n tinc part de culpa ¿oi?

Lluis No... tu també ho ets de desgraciada. Y això me n'acaba de fer a mi. Tu estimes a n'en Jaume.

Enriqueta, [abaixant els ulls] No... No... t'equivoques...

Lluis Si que l'estimes... Y es per això que l'he buscat, l'he trobat y l'he convensut.

Lluis Està decidit a entrar de nou a n'aquesta casa. [(Pausa.)]

Enriqueta, [ab ironia] ¿Ja ho vol el seu pare, que torni?

Lluis Ho voldrà. Y per ara, ja ho vol el teu. Jo mateix li he parlat.

Lluís Jo vui la teva felicitat y t'asseguro que serà la meva. Y en ella trobaré'l consol de la solitut, quan sigui...

Lluís No ho sé... Com més lluny, millor. Dec anarmen.

Lluís, [després d'un dubte] Per fer fortuna.

Lluís Soc pel camí de la pobresa y'm cal fer foc nou.

Enriqueta ¿Còm podrà ser aixó?

Lluís Tu no ho pots saber... Després, quan siguis casada ab en Jaume veuràs la rahó que hauré tingut per fugir.

Enriqueta Com més va, més angunia'm fa sentirte... Tinc por per tu.

[(Pausa. Surt en Genís per la dreta, tot arranjant un farcell y seguit de la Mariàngela.)]

Mariàngela Deixa, home... ja te'l faré el farcell.

Genís ¡No m'amoinis! ¡Mal any! Es pesada com un càstic aquesta mossa.

Mariàngela Doncs vúlguem perdonar dels fàstics que te som dits en el temps d'estar junts.

Genís, [per ferla callar] Ja't perdono, vatja.

Mariàngela No m'ho dius de cor això... Y n'estic tota trista. Y me tinc una rabia que me voldria fondre.

Genís [comensantse a entendrir] Vatja, té... Arrànjamel el farcell. [(El posa damunt de la taula y la Mariàngela el fa ab molt compte.)]

Lluís No es pas temps encara d'entrar en caixa.

Genís Tant se val. El mes que hi manca el passaré a ciutat a casa d'una germana que hi tinc casada. Y mentrestant, xalare aquest mes.

Mariàngela, [tota entendrida] Jo me penso que t'anyoraré molt, Genís. Y el dia que trobi a la Tuietes de cal Tixedor, no sé pas si me sabré estar de dirli mitja dotzena de fàstics. Perque ella y només que ella'n té la culpa de que'ns deixis tan aviat... ¡La poca pena! ¡Despreciar un minyó tan axurit! ¿No ets sà y condret y treballador? ¿Doncs que mes volia la gran ruca?... Y si t'havia de fer lo que t'ha fet, més valia que no t'hagués donat fianses... ¿Tinc rahó o no'n tinc rahó, senyoreta?

Enriqueta, [somníosa] Potser més de la que't creus.

Genís, [agafant el farcell ja llest] Me'n vaig a baix, ab l'euga... ¡Còm l'anyoraré!...

Mariàngela, [seguintlo] ¿Y a mi no?

Genís També... A tothom... [(Escapàntseli el plor.)] ¡Maleitsiga jo mateix! Semblo una criatura avui... Y tu'n tens la culpa, ab les coses que'm dius. [(Se'n va d'una revolada.)]

Mariàngela, [desapareguent al seu darrera] ¿Jo? ¿Per què, Genís? [(Se'ls sent disputar.)]

Genís [perdentse ja la veu] Si, tu, tu, tu, tu.

Mariàngela, [el mateix] Nó, Genís... No m'ho diguis això.

Lluis, [després d'un silenci] Tothom du quelcom enterrat... ¡Pobra Mariàngela!

Enriqueta, [guaitantlo fixament] ¿Què tens, Lluís?

Enriqueta ¿Te vaig ferir... aquell dia?

Lluís Tu no'm pots haver ferit mai.

Enriqueta, [molt afectuosa] Jo no vui que estiguis trist.

Lluís No depèn de nosaltres, Enriqueta. La tristesa que porto'm seguirà fins a la mort.

Enriqueta M'espanta això que dius... ¿Pot existir una tristesa que arreli tan fort a l'ànima? [(Pausa.)]

Lluís, [com si anés a plorar] ¡Pobre de mi!

[(Apareix la Mariàngela, aixugantse'ls ulls. Enriqueta y Lluís, al veurela, sospenen la conversa, mentres ella avensa poc a poc.)]

Mariàngela [(Deixant anar d'una revolada el corn del devantal y dirigintse molt decidida a Lluís.)] Digui; ¿hi hauria temps encara per comprarli el soldat al pobre Genís?

Mariàngela Y ¿quan se necessitaria?

Lluís Mil cinc centes pessetes.

Mariàngela Quantes unces, vui dir.

Mariàngela, [molt amoinada] Y, ¿no's pot regatejar?

Mariàngela, [somniosa] Ho dic perque jo'n tinc set d'arreplegades... Y si ho fessin per set, li compraria el soldat a n'en Genís.

Enriqueta Y, ¿tu't consolaries de perdre'ls estalvis que has arreconat d'ensà que vares entrar a casa?

Mariàngela ¿Què'n faig jo dels diners?

Enriqueta ¡Pobra Mariàngela!... ¡Com l'estimes a n'en Genís!

Mariàngela, [abaixant el cap] ¿Què vol dir, senyoreta?

Mariàngela, [ab un esfors] Si el senyoret Lluís vulgués...

Enriqueta ¡Y ara! [(Ab afecte.)] Ves, Mariàngela, ves...

Mariàngela ¡Quina llàstima que no costi set unces! [(Y desapareix plorosa cap a la dreta.)]

Enriqueta [veientla desaparèixer y ab molta simpatia] ¡Quin exemple d'amor! [parant atenció] Calla. Me sembla que el papà y l'oncle ja son aqui.

[(Y efectivament, se sent a don Modest y a don Pere que pujen l'escala. Al cap d'uns segons apareixen.)]

Enriqueta ¿Què't ha passat?... ¿Què't volia el senyor Rector?...

Don Modest Res... Enrahonar... queixarse de que fes tant temps que no'm veia a la Rectoria... Dirme que...

Don Pere No te'l creguis, menuda... Era quelcom més important que això... En Lluis es com de la familia y ja ho pot saber. [(No podent amagar la joia.)] Quinze mil duros, ¡Enriqueta!

Enriqueta, [no entenentlo] ¿Còm?

Don Pere Oh, no se sab com. Secret de confessió, filleta.

Lluís, [intrigat] Però, aquets diners...

Don Pere, [convensut] ¡Den Cabra, home!... Es clar com la llum del dia. Te va ben enganyar. ¡Y jo que tenia remordiments!

Lluís, [com parlant sol] ¡Quina llissó! [(Resta capficat uns instants y de sobte molt decidit afegeix.)] ¡Escoltin! Els tinc de comunicar coses de molta trascendencia per vostès... y per mi. Es hora de que s'acabin els misteris.

[(Surt en Genís a la escala.)]

Genís, [com no gosant] Hi ha el senyoret Jaume. [(Un silenci.)]

Enriqueta [en actitut d'esquitllarse] No'l vui rebre, ara.

Lluís, [molt insinuant] Si que vols, Enriqueta... Has de voler... T'ho prego...

Don Pere, [a Lluís] Anem al observatori, nosaltres.

Lluís Tu, aqui, dòna... que no s'hi val a tenir amagats els secrets que poden decidir de la nostre vida... Deixa parlar al cor...

Don Modest, [baix a don Pere y a Lluís] Retireuvos, que ja es aquí.

[(Y mentres l'obeeixen, reté pel bras a la noia. Després la deixa anar, al temps que compareix en Jaume y's dirigeix a don Modest pere encaixarhi ab exagerat afecte, com si volgués dissímular lo nerviós que's troba.)]

Jaume ¡Don Modest!... ¡Com m'alegro d'estrènyeli la mà! [(Va per dirigirse a l'Enriqueta, però la serenitat ab que ella se'l mira li atura l'intent. Per això diu, tant sols, boi iniciant un acatament.)] Enriqueta...

[(Don Modest li indica seti y s'asseu ell també. La Enriqueta segueix dreta.)]

Enriqueta Estic millor aixís. [(Pausa.)]

Jaume, [despres de un dubte] Ja sé que en Lluís ha parlat de les meves intencions y que no han estat refusades. Y es per això que m'he atrevit a tornar a n'aquesta casa de la que mai deuría haverme separat...

Don Modest Realment, en Lluís ha insistit molt en aquesta qüestió y jo, per la meva banda, no tinc cap inconvenient en oblidar lo succeit.

Jaume Aquesta disposició de vostè respecte a nosaltres, es la mateixa del papà respecte a vostès. Tant es aixís, que sols espera l'hora en que les aigues tornin al seu curs per donar oficialitat al prometatge.

Don Modest Per la meva banda, no'm farà més que honor.

Jaume, [a Enriqueta] ¿Y per la teva? [(Enriqueta abaixa els ulls y no respòn.)] ¿No'm respons?

Don Modest Es natural... ¿Què faig jo aquí?... Fins a després, Jaume... Y que tot siga per bé.

[(Se retira per l'esquerra. Aixís que es fora, la Enriqueta mira a tots costats, com per por de ser sentida y despres, tot de sobte, s'acosta a n'en Jaume.)]

Enriqueta, [ab molt interès] ¿Què té en Lluís?

Jaume, [sobtat] ¿En Lluís? [(Confós.)] No ho sé... ¿Còm vols que ho sàpiga?

Enriqueta ¿Què té en Lluís?... ¡Vui saberho, tinc dret a saberho, necessito saberho!

[(Aquets caps de diàlec han de ser a mitj tò, però dits ab intensitat.)]

Enriqueta Per guiar la meva conducta.

Jaume, [suplicant] Tornem a ser lo que érem abans...

Enriqueta Hi ha un secret que'ns ho priva. Jo'l sento, el flairo y no'l sé endevinar... ¡Abans no n'hi havía de secrets entre nosaltres dos! Ara hi hauría aquest, que'ns separaría.

Jaume No, Enriqueta; no'ns separarà, si tu vols. Perque més endevant, quan siga hora, jo te'l diré.

Enriqueta ¿Veus com ho sabs lo que té en Lluís?

Jaume El secret no es meu... En cambi ho es l'amor que't duc. ¡Torna a ser per mi lo que havíes estat!

Jaume Ets crudel ab mi. [(Pausa.)]

Enriqueta ¿Per què has tornat, coneguentme?

Jaume Perque no creia impossible revifar el foc colgat.

Enriqueta ¿Parlem ab franquesa?

Enriqueta [ab molta serenitat] Ni tu m'estimes com vui ser estimada, ni jo't puc estimar com tu desitges.

Jaume ¿Es que estimes a un altre?

Jaume, [ab ironía] En Lluís, ¿eh?

Enriqueta, [ab molta fermesa] ¡En Lluís, si! Y seré seva... Seva o de ningú, que a n'ell la pobresa de la familia Rocalta l'ha ajudat a empobrirse y a tu ferte fugir esverat.

Jaume, [dissimulant la ira ab una calma aparent] Es que en Lluís necessita que siguis meva per arribar a la pobresa que desitja.

Jaume, [concentrat] Si, que desitja, perque li es necessaria y perque la fortuna, venintli d'allà hont li vé, no pot ser per ell altra cosa que una font de tortures...

[(Pausa. Enriqueta espera avidentment que en Jaume segueixi.)]

Jaume No ho pots ser den Lluís; no'n dèus ser ni'n voldràs ser, quan ho sàpigues tot. Perque si es veritat que la pobresa dels Rocalta està a punt d'empobrirlo, es perque abans la prosperitat dels Rocalta el va enriquir. Tota la seva fortuna's basa en el lladrocini comès pel seu pare dintre aquet casal, a les golfes...

Enriqueta Y es per això que t'ha buscat a tu, per poder restituir els interessos desapareguts d'aquet casal y els que va guanyar després el seu pare.

Jaume Escolta, Enriqueta... Jo...

Enriqueta Y acceptaves la miseria de un amic pel benestar propi. Y acceptaves a l'hora'l seu secret, per divulgarlo a la primera ocasió; per dirmel a mi, a qui ell tant deu desitjar amagarlo... Doncs jo't dic que tantseval. [(Ab molta energia)] ¡Vesten!

[(Desapareix. Enriqueta esclata a plorar tapantse el rostre que amaga al damunt de la taula. Al cap de un instant apareix silenciosament en Lluis.)]

Lluís, [en veu baixa] Enriqueta. [(Ella no respòn y ell insisteix sense cridar però en veu més alta, mentres s'hi acosta.)] Enriqueta... ¿Què fas aqui?

[(Enriqueta, aixecant el cap, se'l guaita fixament ab aire de pietat molt intensa.)]

Enriqueta ¡Lluís!... ¿Què es lo que m'ha contat en Jaume?

[(Lluís abaixa el cap plè de vergonya. Enriqueta s'hi acosta com malgrat ella.)]

Lluís, [posantse sobre sí y ab la veu tremolosa] Voldría parlar ab don Modest.

Lluís Per dirli lo que veig que ja sabs tu. Ara mateix acabo de confessarmen ab don Pere.

Enriqueta, [àvidament] Y, ¿què ha dit l'oncle?

Lluís Don Pere es un sant. ¿Còm podré pagarli lo que m'estima?

Lluís ¿Vols avisar a don Modest?

Enriqueta Dígam primer quin plan portes.

Lluís Restituir y anarme a fondre al recó més amagat de la terra.

Enriqueta Y ¿què faràs quan sigues lluny?

Lluís Tant se val lo que fassi. Sabente a tu felissa...

Lluís Si que t'hi sabré, perque compartiràs la vida ab l'home a qui has donat el cor.

Enriqueta Escolta, Lluís; per descarregar la teva conciencia de un pecat que no has comès, feies venir a n'en Jaume d'intermediari. Y no sols volíes despèndret de la part de fortuna mermada a la nostra, sinó de tota la que tens.

Lluís Perque tota havía nascut d'aquella part. Y fins de lo que sé, m'hauría desprès, perque'm fa nosa saber que'ls estudis que tinc els dec... a n'allò.

Enriqueta, [molt serena] Doncs, bé; jo't sé un intermediari millor que'l que havíes triat.

Lluís Ara que coneixes el meu secret, tant se val. La primera fogarada de vergonya ja es passada. Puc fer directament la restitució. [(Anantsen resolt cap a la esquerra.)] ¿Es al despaig don Modest?

Enriqueta, [retenintlo] ¡No, hi entris encara!

Lluís Es precís... No hi ha altre remei... [(Truca ab els nusos dels dits a la porta del despaig.)]

[(Y en Lluís desapareix resolt, deixant plantada a la Enriqueta que, després de un dubte se disposa a engolfar la escala.)]

Enriqueta ¡Padrí... Padrí! [(Y's topa ab don Pere, que baixa tot aclaparat, duent a la mà una revista.)]

Don Pere, [abrassant a Enriqueta] ¡Quin disgust, petita!

Enriqueta Fa llàstima, ¿oi? pobre Lluís...

Don Pere, [molt emocionat] Me fa llàstima ell, me'n fas tu, me'n fa'l teu pare y me'n faig jo mateix... ¡Si sabessis lo que'm passa!

Don Pere, [tremolantli la veu] Que'l tresor enterrat de tant temps, l'obra que havía de fer la base de tota una revolució científica, ha estat trobada per un altre. Y aquest altre, en lloc d'enterrarla com jo, l'ha llensada a volar, y ab ella vola el seu nom. Y el meu, pel maleit egoísme que m'hi ha fet disfrutar anys y anys a soles, segueix y seguirà sent un de tants com hauràn passat per la ciencia, sense haverli fet avensar un pam de terré. [(Ab veu de llàgrimes.)] Tu no ho compendràs tal vegada que un home plori, per una cosa aixís. Y, no obstant, jo ploro...

[(Enriqueta li fa festes per consolarlo. Ell li estampa un petó al front.)]

Don Pere, [després de una pausa] ¿Quant temps feia que no t'havía besat?

Enriqueta No ho sé... Anys y tot feia.

Don Pere Jo si que ho sé... Día per día...

Enriqueta Abans me besava sovint.

Don Pere, [com somniós] Era cap al tart y tu estaves fent puntes... Aquell día t'havíes vestit de llarc y anaves pentinada ja com una dòna. Y jo vaig acostarme a tu y en la mitja llum del día que finava, no't vaig saber veure com la nena que havies estat fins aleshores... [(Solemnialment.)] Era com si tingués al meu devant la imatge de ella... Y vaig recular afrontat com aquell qui s'esgarrifa de un sacrilegi que estava a punt de cometre... Vaig recular silenciosament y tu ni't vares adonar de mi. Y a dalt al observatori vaig esbravar en plors el sentiment que m'oprimía. [(Ab un sospir.)] Y ja no vaig besarte mai més. Però avui hi torno, y ab tot y el temps que t'ha fet més dòna, me sembla que beso altre cop a la nena que eres abans... Sigues afortunada, que'ns ne faràs a tots.

[(Surt Mariàngela tota emocionada de manera que no fassi riure.)]

Mariàngela Senyoreta... Senyoreta... En Genís se'n va sense dir rès... L'he vist per la finestra de la cuina, que tombava la cantonada.

Enriqueta ¿Y per tombar la cantonada ja se n'ha de anar?

Mariàngela Duia el farsell a coll y s'aixugava els ulls... Y jo no vui que se'n vagi aixís... Y li corro al darrera y l'encalso y el faig tornar... ¿Ho vol, senyoreta?

[(La Mariàngela arrenca la correguda cap a fora)]

Mariàngela, [ja desapareguda] Gracies... [(Perdéntseli la veu.)] ¡Genís!... ¡Genís!... ¡Genís!...

[(Surten per la esquerra don Modest y Lluís. Moment de silenci)]

Don Modest, [ab certa por de parlar alt] En Lluís vol dirvos adeu abans d'embarcarse per l'Australia.

Lluís, [ab molta emoció] Perdònem, Enriqueta... Perdòninme tots... Y quan sigui allà, pensin en mi ab llàstima, y si la fortuna'ls somriu, fàssinmho saber, que serà la més grossa alegría que'm puguin donar.

Enriqueta, [apart a don Pere, tota desolada] ¿Què faré, padrí?

Don Pere, [tambe a part] Veyam si la Mariàngela t'haurà de donar llissóns.

Enriqueta [a don Modest ab energía] ¡Papá, jo no vui que en Lluís ens deixi!

Don Modest La seva resoluciò es ferma y jo la aprobo.

Lluís, [a Enriqueta, allargantli les mans] ¿Me guardaràs rencor, Enriqueta?

Enriqueta, [prenentli les mans] ¿Per què vols anarten... ara?

Don Pere ¡Estreny fort, menuda! ¡No'l deixis escapar ara que'l tens!

Mariàngela, [desde escala fòra, creient que les paraules de don Pere van per ella] Ja hi faig lo que puc jo, emprô ell té més forsa... [(Dísputantse ab Genís.)] Puja; te dic que la senyoreta ho mana.

Don Pere ¿Sentiu? [(Apareix la Mariàngela fent seguir a Genis que està tot plè de vergonya.)] ¿Veièu?

Enriqueta, [ab resolució] No te'n vagis, Lluis, que jo t'estimo.

Don Modest, [ab aire de reny] Enriqueta... ¡Y ara!...

Enriqueta ¡Vaig refusarte un día... quan ja t'estimava! ¡Avui soc jo que m'ofereixo y't demano que'm prenguis!

Don Modest Però el pare den Lluís...

[(Don Pere li atura la paraula.)]

Don Pere Cada hu es responsable dels seus actes. [(Apart perque no'l senti el servei.)] Si no hagués estat el pare den Lluís, el tresor no hauria donat cap fruit... Va mancar, si, no t'ho nego, però'l seu mancament va corretgir el pecat del pare.

Lluís, [violent per la situació] Passinho bó... Dec sacrificarme.

Enriqueta [a don Pere, suplicant] Padrí...

Don Pere ¡Molt be! Deus sacrificarte. ¿A costa de quí? De la memoria del teu pare y del sacrifici d'aquesta ignocenta. [(A don Modest.)] ¿Y tu ho permeteries? Doncs fores un valent poca-solta. Afortunadament hi soc jo per no permètreho... [(Ab molta tristesa.)] ¡Jo, que'n sé'l pès d'aquesta mena de sacrificis! [(Baix y ab autoritat.)] Es per això que ara't dic; germà: ¡pàgam el que vaig fer tu! No t'exigeixo res per mi, sinó per la teva filla... [(Senyalant el cel ab aire solemnial.)] ¡Y per ella!

Don Modest [entre avergonyit y convensut] Tens el cor gran... [(Allargant la dreta a Lluis.)] Perdónam...

Lluís, [plorós] ¿Jo?... ¿Jo?...

Enriqueta [acostantseli molt amorosa] ¡No ploris, Lluís!...

[(Don Modest li enronda un bras pel coll y enronda ab l'altre el den Lluís que e's troba les mans enllassades ab les de l'Enriqueta.)]

Don Pere, [girantse y veient a la Mariàngela que encara reté per la mà a n'en Genis] Y vosaltres, ¿què feu aqui? [(Prenent d'una revolada el farcell que'n Genis porta encara.)] ¿Y ahont anaves ab aquest farcell? ¿Eh?

Genís Anava a vila, a câla meva germana...

Genís Com que tenia de marxar a soldat...

Don Pere Cap minyó que hagi servit a la familia Rocalta ha entrat mai a files.

Don Pere Que tu tampoc hi entraràs. T'anyoraria massa la Mariàngela.

Genís, [entre aspre y amorós] ¡Ja ho veig, mal any! Al últim encara m'hi hauré de casar ab aquesta mossa.

Mariàngela, [decidida] ¡Si no es de bona voluntat, no ho vui!

Genís ¿Per què no ho ha de ser de bona voluntat?... ¿Perquè?... ¡Digues!... ¡La bofetegeria, mireu!

Enriqueta, [ab aire de gran felicitat] ¡Papà!... ¡Lluis!...

Don Pere ¡Com deu sonriure allà dalt... ella!

Fí del tercer acte y de l'obra.