Espigas y flors. Obretes Fables et contes catalans Par M· Justin Pépratx. La broma y lo pols. Fábula. Lo dia era à la punteta, Lo sol encara estant colgat, En un estany fangós, fósch, enclotat, Subitament s'alsá una brometa, Débil vapor, senzill boyreta. Com tiraba un poch de claror A las ombras del rodedor, Y com també en los ayres pujaba, Se creya ja, pobre núvol, Haver ell destronat lo sol; Y ab menyspreu se'l miraba, Mentrès à l'horisont traucaba. Peró aquest li despedeix un raig, Que li posa lo cap per baix. Lo núvol aturdit, ab tot plé de cólera, S'infla, s'esten, vòl sostenir la guerra. Peró ja veu desde'l primer esfors Que li fa menester socors, Y que sol aviat tornaría enrera. Crida ell un vol de mosquits, Que brunzian aixerits. Peró de l'escoltar eixos no tenen gana, Puix ja hi foren escarnits. La boyra llavórs s'encomana Ab un pilot de pols qu'un pet de tramontana Havia aqui esgarríat, Per casualitat. —"Ay! vina, vina, se li posa, Pols amich meu, y ja los dos Vencerem aqueix orgullós. ¡Ala, ala! No tingam posa: Puix no podem lo igualar, Sempre lo podrém eclipsar."— Ab las alas del vent já lo pols es en l'ayre, Ja lo cel es obscur, y'l núvol triunfant. Mes ay! assó no dura gayre. Lo vent se calma, y los dos se mesclant, Pols y broma cauhen en fanch. Y lo sol noobstant prosegueix sa carrera. Terminem donchs d'eixa manera:

La enveja may morirá, Y abtot lo sol lluirá.

Lo ca, lo llebrot y'l cassador. (Fábula.) En Cesar, ca d'atura aixis anomenat, Y qui presabase mòlt de sa valentía, Apretat en sòn jas tenia A un pobre llebrot tot atemorisat. —"Ren té, li crida ell ab una veu tronanta, Que á tota la gent del bosch feu tremolar. Jo som Cesar qui d'ell ha fet parlar, Y del qual lo nom sol tota la terra espanta."— Al ohir eix gran nom, lo llebrotet mitj mort, Encomanant à Deù son anima contrida, Pregunta ab una veu timida:

—"Gran y serenissim senyor, Si me rendo, digau ¿quina será ma sort?" —"Moriras." —"¡Moriré! diu la béstiá aturdida. Y si me'n vaig fugint?" —"Més certa es ta mort."— —"Com, repren lo llebrot, es assó massa fort: ¡Qualsevol cosa fassa he de perdrer la vida! Vostra senyoria servida Vulla donchs perdonar, puig tinch jo de morir, Que gose probar de fugir."— Dit y fet. Lo llebrot parteix à tota pressa. Cató l'haguès renyat. Jo dich: no tingué tort. Puix lo mal cassador, al veurerlo s'apressa, Ajusta, tira, y paf!... lo ca se queda mort. Lafontaine diria ab sa rara sabiesa:

"Fès t'hi, bon home, y Deu t'ajudará.— Eix metodó sempre m'agradará."

La Sangonera. (Fábula.) "¡Vaya! vos he tret de la mort, Y no'm donau grácias, senyor?" Deya al malalt la sangonera. —"No; puix vostre desitg no era Ma salut, mès un bon sopar. L'heu fet, anau vos passejar. Som quitis."— Aqui la senténciá:

Lo bé ó mal de una acció No prove de la consequéncia, Peró de la intenció.

La oferta enganyosa. (Fábula). A la fatxada principal De una casa escrit se llegia: "Se regalará eix hostal A'n aquell qui satisfet sia." —"Jo som aquell, se posa un Qui escarrabillat passaba, Estich del tot content."— Y al punt Per entrarhi se preparaba. Mès l'amo sortint li digué: —"Senyor, vosté s'equivocaba; Puix lo qui vol mès de'l que té, No es content. Passihobé."—

Lo cas de'n Pau Riera. (Fábula). Segons succeheixen las cosas, L'home se'n pren ab Deu ó s'ho atribueix. ¿Lo resultat es bo? Tot ho feu ell mateix; Ell hi gastá saber, temps, manyas enginyosas. ¿Lo exit no es bo? Que hi mereix, pobret? La mala sort, lo fat, o Deu, son qui ho ha fet.

Tal era'l cas de'n Pau Riera. Bon pare de familiá, y bon pagès també; Gens incrédul, tot un home de bé, Tenia ell ab tot esta quimera. Quant als seus convidats per la festa majó. Los podia ell servir de vi fort y falló, Content al veurer com cadahu li presaba, Deya: "Tal com l'he fet vo'l don, en veritat." Peró si un altre any la cosa s'esgarraba, Y per sa falta ó no si lo vi asprejaba: "Amichs, deya, vo'l don tal com Deu me l'ha dat."

Lo nas y las ulleras. (Fábula). Lo nas un dia 's va cansar De servir de caball sempre ell à las ulleras. ¿Y quin servey, vejam! solian li donar Eixas senyoras?... Cap, sino li fer regueras, Carregarlo, pesarli y lo desgraciar. Donchs arrufantse ell à terra'ls va llansar. Va olvidar lo nas, encara fi ell sia, Que'ns habem d'ajudar, y, sia ó no degut, Que lo fer bé may es perdut. Li'n va costar gran malaltia. Los ulls, desvalguts de sa guia, Luego portáronlo tot dret A xafarse en una paret.

Los gats y las devanadoras (Fábula). Era aixó una nit, à la vetllada, Tothom de casa ja colgat, Devanadoras al costat, En pau prop del fóch assentada, Una xicota de criada Estaba capdellant un ram mólt embullat. Es un traball aquest de paciéncia, Si acás de poca ciéncia. Quant paraba lo torn y no corria 'l fil. Cuydant de no'l trencar, ab son ditet sutil, La bona pasta de minyona, En compte de cridar y de fer la dragona, De s'enfadar, de s'encolerisar, Dessá dallá lo fent passar, A pleret lo desnua y'l fá desembullar. Désprès ella repren sa feyna; Y aixi ab un poch de pena, Lo capdell se guarneix y lo ram se desfá. Dos mostatxuts de gats, arrodonits prop d'ella, Obrint sols à mitj la parpella, Com dos sants la miraban fer. Convensuts que no feya bé: —"¡Qu'es aixo! y que fá la boja de Cinteta? Diuhense un ab altre; ella no te esperit. Jamay acabará sa feyna. La ximpleta, Hi vòl ella passar la nit. Ay! per tráurer aqueix ram, que temps! y quina manya! Hom diria que vòl girar una montanya. Que s'aparte, veurá com un gat s'hi enten "—Al punt se sent cridar un infant que 's desperta. La criada se'n va, deixant la porta oberta, Y ja desconfiant d'aquella mala gent. Ab un salt los dos gats, veyent que ningu'ls mire, S'enfilan alegrets damunt de la cadira. Pega patada al torn lo garramau mès vell. Gira que gírarás. L'altre arrapa 'l capdell; Estíra, lo fil peta, y esbahit admíra Com no vínga lo rám cap ell. Penjat al torn aquest sempre camína. —"Bé donchs! jà qu'es aixís, vejam, qui guanyará! Y qui rahó tindrá!" Se posan los malvats, y sítiant la máquina, Ab las urpas, las dents arrapantse al fil, S'hi penjan, y d'un ram n'han fet aviat míl, Pensant traballar ells mòlt millor que la nina. En fi, tot espeternegant, Y grapejant, Y remugant, Los dos rumiaus fan tant y tant Que plegats, ells y'l torn, al sol van rodolant.

"Cadahu de son art." Aquest es un adagí, Que sí fòs practicat, seriá tothom sabí.

Lo Missatge. (Cuento). ¿Recordau la Llorensana, La xístosa catalana, Que se us va presentar, Llesta, viva, prímorosa, Y fresca com una rosa, Quant tot just vè d'esclatar? Un día donchs esta nena, Cap à casa se 'n tornant, Ab son griset al devant, Los dos cumplida sa feyna, Encontran un senyoret, D'aquells que portan barret; Los hí da l'enhorabona, Y se posa: —"Ola! minyona, ¿Que te'n vas à Sant Llorens?"— Ella respon sonrient: —"Si senyor, hi tornam ara."— —"Bé donchs! Coneixes la Clara De 'n Justet, la del cafe?"— —"Per servirlo, que's pot fer?"— —"Vetaquí mon embaixada: Te daré una abrassada, Li durás, y'm faras pler."— —"Que lí apressa?"— "Si, t'ho juro."— —"Fassa la donchs al meu burro, Que arríbará lo primer."—

Lo Sopar. (Cuento). En Perot y en Jepot, Dos companys que mòlts coneixen, Y per cert ells ho mereíxen, Atès llur gení simplot, En un bodegó un día, Volent fer un bon sopar, Un llapin van demanar, Y gros que los hí calía. Los hí serví l'hostaler Un platas que espantaba; La gata que se 'l miraba No l'haguès saltat potser. Si rigueren no 's demana Al veurer ells lo tal plat, Puix habían dejunat Dos dias per tenir gana. Sens mès tardar en Perot Engega à dins la cullera, Palpa... y tírantse enrera, Crida: "Som perduts, Jepot! Jo trobo sòls caps y potas! Que dimoni sera aixo!... Ola! vos del bodegó!..."— Arriba aquest fent ganyotas. —"Un llapín hem demanat, Y nos heu servít llapína."— —"Home, vosté dasatína."— —"Vaja donchs, mirau lo plat. ¿Dubtau que sía femella?"— —"No. Aíxo es patent y clar. Peró la creya donzella: De níngú hom pot fiár."—

Las potas del Gat (Cuento). Un dia quatre amichs à fira se 'n anáran, Amichs pero fins als diners; Eran los quatre espardenyers. De cánem del mes blanch uns grans farcells compráran. Tornats à casa llúr ne féren un pilot, Per dividir mès tart en quatre parts lo tot, Quant menester seria, O gana los hi daria. Y pel cas que vingués ratas a 'l rosegar, Esculliren un gat lleuger per las cassar. Y convinguéren ells, aixo sino per broma, La broma ja essent cosa d'espardenyers, Lo mateix com de sabaters, Y també aqui com à Roma, Convinguéren ells donchs que d'aquell senyor gat Tendria cadahu també la quarta part, Y cadahu seriá amo de una pota. ¡Una pota de gat! assó val per qui trota. ¿A ells peró a que podia los servir? Sempre son ajaguts per tallar ó cusir. Vaja! lo dit fou dit. —Los gats solen ser gansos, Y si algun cop fan los mansos, Ho fan no mès pera fingir. Tot temps alertes, van ó venen, Tot ho tocan, tot ho ramenan, Pregant sempre pel descuydat. Aquest bribó de gat no se 'n estalviaba. Del plat al tallador, diu la cansó, anaba. Aixi tant que hí fou un diá ensopegat, Y se 'n tregué cama trencàt. L'amo de la pota nafrada, Mòlt cuydadós, li feu una lligada Ab un drapet de oli untat. Peró al punt mateix lo dimoni de gat, Tornáse 'n al fogó, atret ell per la flayre D'un rostit de molto que s'anaba couhent. De la pota malalta hi va, lo drap s'encen, Y sentintse cremar parteix lo peu en l'ayre Y flamejant, tot dret al magatzem Hont lo cánem estaba. No sé si se 'n va veurer aquest una de blava! Dintre un no rés no 'n quedá un sol bri. Peró pels socios vet aqui. Una desgrácía mòlt pesada. Y de la qual va succehír Contestació mòlt gran y complicada. Tres pretenian se 'n surtir Encarregantho tot à la pota trencada, A son amo volian dir, Puix habia ell posat lo drap incendiari. Mès aquest no aixis entendrerho volgué Y cá'l jutge llavors lo quatuor vingué; Aixo era, ja 's veu, un cas poch ordinari. Ohidas sas rahons, lo jutge los digué: —"Minyons, per cert es la pota nafrada Qui ha lo foch calat, y ha fet ella 'l mal Ella ha de pagar. Peró ¿qui l'ha portada? Com podia marxar, estant ella lligada? No l'han duta las tres?... Donchs es just y formal Que hi tingan també aquestas part igual."— Ni Salomó ab sa sapíéncía Hauria dat millor senténcía.

Fables de Lafontaine Traduites en Catalan Par M. Justin Pépratx.

La Cigale et la Fourmi. (Lafontaine, livre I, fable I). La cigala fent xiuxiu Tot l'estíu, Se trobá mòlt apurada, Quant vingué lo vent gelíu. Veyent ella desolada Son graner desprovehit, Ab gran pressa y delit, Se'n aná, desesperada, A pregar y suplicar La formiga sa vehina, Perqué li volguès prestar Un poch de gra ó farina, Per poder l'ivern passar; Y per mès l'assegurar Que no li vòl fer engany, Promet li fer un paper Com pagara fins un diner, Antès de la fi de l'any, L'interes y'l capital. La formiga es mòlt ratera, Es aixó son menor mal. Li respon d'esta manera: —"¿Que feyas al temps calent?"— —"¿Jo? cantaba alegrament."— —"¿Cantabas? que vols que't diga? Ara donchs per tu, amiga, De ballar es lo moment."—

Le renard et le corbeau. (Lafontaine, livre I, fable II) No per tu, sino pel pa, Ramena la cua 'l ca.

Un senyor corb à dalt d'un arbre estaba, Trist y solet, ell potsèr s'anyoraba; Peró tenia en son bech Un formatge olorós y sech. Una senyora que passaba, Guilla era per son estat, Flayrejant y alsant lo cap: "Olá! que tal? se li posa. Deù vos guard, noble senyó. Que seu hermòs, que seu bó! De vos estich amorosa. Si tinguès vostra mercé Una veu, cant ó llenguatge Al igual de son plomatge, Ab ella 'm casaria, a fé! Puix som jo, sa servidora, Coneguda cantadora. Vaja donchs! cantau un poch" Ohint assó l'estupit corb No 's pot tenir de alegria; Y per mostrar sa canturia, Obra un palm de boca, y crach!... L'altra tè lo formatge al sach. "Mòlt senyor meu, li díu llavórs aquesta, Colcom us vòl aquell qui us fa festa. Guardau bé la llissó." Lo corb, gratantse 'l cap, Jurá que jamay pus li darían tal nap.

Le Loup et l'Agneau. (Lafontaine, livre I, fable X). Aquell qui té la forsa aquell tè la rahó, Noobstant siga aixó la rahó del bastó. Probarho al instant es cosa mólt lleugera. Un anyelet assedegat, Y, no sé com, esgarriat De son ramat, Bebent, tot aygua avall seguia una ribera. Vingué un llop déju, anantse'n à espera, Y per la fam en est lloch dirigit. "Malviatge de tu! y com ets tan ardít Que vingas turbar ma beguda? Se li posa la béstia en extrem conmoguda. Per ton atreviment seras tu castigat."— —"Senyor, respon lo xay, que vostra magestat No siga tan amohinada. Y de primer donga mirada Com que jo pobret vaig bebent En la corrent, De sa mercé vint passos al dessota; Y per aixó no puch de cap modo, Deu meu! Enterbolir l'aygua que ella beu."— —"La turbas, replicá la fera; y tinch nota Com que mòlt mal de mi parláres l'any passat."— —"Com ho hauria fet, puix no era jo nat, Digué l'anyell. Mamo avuy encare."— —"Si no ets tu, es ton germá."— "Ay, mare! No'n tinch." —"Algun dels teus llavórs. Puix tots me feu vosaltres mala cara, Vostres cans y vostres pastors. Me ho han dit. Ara es precis que 'm venje." Dit aixó, ab quatre mossechs, Lo llop lo destrossa y se 'l menja, Sense altras rahons ni pleds.

Le Chêne et le Roseau. (Lafontaine, livre I, fable XXII). Lo roure un dia à la canya digué: "Ab rahó vos queixeu de la naturalesa. Un reyetó per vos es cárrega que pesa. Lo ventijol mès fluíx que no 's sab d'ahont vé, Y arrufa tant sòls la planura de l'aygua, Vos fa inclina 'l cap fins casi pel sol cayga. Mentrestant lo front meu ab lo Caucás igual, Ell que apartar los raigs del sol no prou li val, Se ríu de l'urracá y també de sa rábía. Tot vos es aquiló, per mi tot es zefir. Encara vinguésseu al mon baix lo fullatge, Ab que cubro aquest paratge, No tendriau que tan patir. Vos preservaría jo de l'oratge; Mès casi sempre anau creixent En paratges humits ahont reyna lo vent. Que injusta envers vos me apar la natura!"— "Es vostra compassió bondadosa y pura, Li respongué la canya. Empero no temeu. Per mi los vents no son tant com per vos danyosos. Me brinco y no 'm romp. Vos fins assi habeu A llurs esforsos espantosos Resistít sense vos plegar. Mès espérem la fi." —Venia d'acabar, Quant com un llamp, de cap à l'horiso desboca Lo fill mès rabiós, mès entremaliat Que haja lo Nort engendrat. L'un queda ferm, l'altra s'aboca. Lo vent redobla y en fi derroca Aquell qui dins lo cel amagaba son cap, Y al regne dels morts pels peus era clavat.

Lo gallet, lo gat y lo ratolí.

Le cochet, le chat et le souriceau. (Lafontaine, livre VI, fable V.) Un ratoli mòlt jove, y res encare habent vist, Fou près un jorn de imprevist. Vet aqui com contá ell la cosa à sa mare: "Passat habia 'ls monts que cloen nostre Estat, Y trastejaba jo, qual un jovenet rat, Que 's vol esbargi'un xich, com solem fer tots are, Mentrès dos animals han mos ulls detingut. Lo hu manso, benigne, ayrós, y ab tot mut. L'altre atarantat, y com picat per mosca; Ab una veu aguda y tosca; Damunt del cap un tros de carn duhent, Y colcom com un bras en lo ayre estenent, Com si haguès volgut pendrer ell la volada; La cua en penatxo posada." Aixó era un gallet, del qual lo ratoli A mare seva 'l dibuix referi, Com si fòs animal devallat de la lluna. "Ab sos dos brassos, ell se batiá 'ls costats, Feya un soróll, uns disbarats Tals que jo, que de pít ne tinch prou per fortuna, Vaig fugir, ho dich, tenint por, Y malehintlo de bon cor. Sino fos ell, reneu! feya jo coneixensa Ab l'animal que tan manyach m'aparegué. La roba de vellut com nosaltres ell tè; Es clapat, cua llarga, humilment se manté, Aixis com lo qui mal no pensa. Té un mirar modest, y ab tot ull brillant. Lo crech jo mòlt simpatisant Per las ratas, puix té orellas tant gallanas, Que de las nostras son ellas potser germanas. Anaba l'acostar. L'altre ab un crit subtat Me ha fet escampar de taula."— "Fill meu, li diu la rata, eix manyach es un gat, Qui, ab sa cara gatamaula, En contra tots los de ta sanch Intencions malas va portant. L'altre animal al contrari, No'ns pot fer mal ni sòls pensarhi; Y d'ell potser un dia soparás. En quant al gat, ell va sempre per nostra ruina.

Guardat, fill meu, tant com viuras De jutjar la gent en la mina."—

Los Animals agarrats per la Pesta.

Les Animaux malades de la Peste. (Lafontaine, livre VII, fable I.) Un mal que porta lo terror, Mal que lo cel en son furor Inventá pel castich dels crims d'aquesta terra, La pesta, puix la cal per son nom designar, Capassa en un jorn de l'Aquero poblar, Als animals feya la guerra. No morian pas tots, mès tots eran tocats. No se'n veya pus empenyats En buscar aliment per vida que flacaba. Cap menjar gust los hi daba: Eran del tot desganats. No aguaytaban, llop ni guilla, La presa mansa y senzilla. La cosa aytal esdevingué, Que fins de son consort la tórtola fugiá: Pus amor donchs pus alegriá Tingué lo rey lléo gran consell, y digué: —"Mos carissims amichs, lo cel potsé Pels pecats que hem fet eixa plaga 'ns envia. Donchs lo mès culpable de tots De la ira celesta assume ell los cops: De tots potsé alcansara la cura. L'história 'ns diu que en tals afers, Tals sacrificis solen fers. Vamos! No'ns alabem. Ab la veritat pura Despleguem tots nostres papers. Si, reparem sèns indulgéncia Com esta nostra conciéncia. Jo, per acontentar mos apetits glotons, He devorat alguns moltons. ¿Que m'habian fet ells? això es, cap agraví. Ha succehit també que menjás sens rahó Lo pastó. Me sacrificaré, si ho cal. Mès es sabi De cadahu acusarse com jo; Puix la justicià vol que siga Lo mès culpable qui moriga."— La guilla se li posa llavòrs: "¡Ay! Senyo! Tant mateix de bon rey, si, lo es vosté massa. Dels escrupòls que té la finura 'm traspassa. Y com! menjar moltons, canalla, gent bobassa, ¿Seria aixo pecat? No. Los hi feu sa majestat, Cascantselos honor que massa. Y per lo que toca al pastor, ¿No era de tot dany, vejam, mereixedor, Essent d'aquella gent que 's fan sèns cap sendéri Sobre dels animals un quimérich impéri?"— Aixó digué la guilla, y tots van aclamar. Ningú gosá averiguar Del tigre, ó del ós, y altres poderosos, Los crims, los delictes mès grossos. Los mateixos mastins, tots los buscarahons, Al parer de cadahu eran tots sants y bons. Per son torn vingué l'ase, y digué: "Tinch memóría Com en un prat de frares un dia jo passant, La fam, l'ocasió, l'herba tendra incitant, Retalli d'aquell prat de ma llengua l'amplaría. No 'n tenia lo dret, per francament parlar."— ¡Malviatge del burro! tots de cop van cridar. Un llop bon escola, y no escas de llengua Mostrá luego ab sa arenga Que calia oferir eix malvat animal, Eix palat y ronyós, de qui venia 'l mal. Son pecatet fou vist tot un cas del diable. ¡Herba agena menjar! Quin crim abominable! Sola la mort podia expiar tal maldat. Ja li féren prou veurer. Haja algu faltat, Segons siga 'l subjecte, ó gran, ó miserable, Negre ò blanch per la gent son cas sera trobat.

La Laitière et le Pot au Lait (Lafontaine, livre VII, fable X). Damunt del cap la Mariagneta, Duhent una dorca de llet, Ben posadeta y assentadeta Sobre d'un coixinet, Sens desgrácía à la vila arribar pretenia. Lleugera y curt vestida anaba ella mòlt prest, Habentse posat aqueix dia, Pera ser mès agil, no mès qu'un faldelli Y sabateta plana. Aixi donchs se 'n anaba La lletera; y tot fent son cami, En son esperit rumiaba Tot lo preu de la llet; n'empleaba l'argent. Primer de ous compraba un cent; Feya covada triple. Ab son actiu esment, Mòlt bé la cosa anaba. "Es per mi, deya, mòlt facil Criar alguns pollets à l'entorn de ma casa. La guineu será mòlt habil Si no'm deixás, no per un ase, Mes per un tocinet comprar. Poch sagó costará lo porch de engreixar. Ell ja te, essent meu, grossaria rahonable. Tocaré, vendentlo, algun bon dineret. Y qui m'impedirá posar en mon estable, Respecte al preu qu'ell es, vaca y vedellet, Que veuré jo saltar al mitj del ramadet. La lletera també salta ella arrebatada. La llet cau. A Deu porch, vaca, vedell, covada. La ama d'eixos bens, ab un ull entristit, Deixant sa fortuna escampada, Se 'n aná prompte à son marit, Ab gran temor d'esser bofetejada. Un cuento d'assó ne fou fet; Y à ella li diguéren la Dorca de la llet.

Le paysan du Danube. (Lafontaine, livre XI, fable VII.) A la gent no jutjau en la apariéncia. Bo es aquest consell, si nou deixa d'esser. Del ratoli antany l'error nos va valer Pera probar esta senténcia. Tinch avuy per la sostenir Lo sabi Socrates, Esop, y fins puch dir Un simple aldeá, del Danúbi vehi, Home estrany en gran manera, Del cual lo docte March-Aurel Nos féu un retrato fidel. Los uns ja 'ls coneixeu de temps enrera. En quant al altre, aqui veureu Tot lo personatge en breu. Un pel llarg y tupit en sa barba ell criaba. Pelut, borrallut, horrorós, Representaba en sa persona un ós, Peró lo que se diu un ós mòlt mal compost, Un colcom que esgarrifaba. Eran sos dos ulls emboscats Dessota d'una cella espessa; Miraba de reull, mirada que travessa; Tenia lo nas tort y 'ls morros abultats. Duya sayal de pell de cabra; Ab jonchs marins era cintat. Tal era l'home aquell, y ell fou diputat De part de las ciutats que 'l Danúbi banyaba. Abrich llavòrs no se trovaba Hont la cobdicia dels Romans No penetrás y no ficás las mans. Donchs vingué 'l diputat y féu aquesta arenga:

"Romans, y vos també Sénat "Per escoltarme assentat, "Valganme 'ls Inmortals, guiadors de ma llengua! "Perque no diga res que mal siga ó s'entenga! "Sèns llur auxili puix no entra en l'esperit "Sino maldat é injusticia. "Falta de invocarlos hom viola sas lleys. "A proba som nosaltres als que avuy puneix "Ab tant rigor la romana cobdicia. "Es Roma, per nostras maldats, "Mès que respecte à sas bonas venturas, "L'instrument de nostras torturas. "Temeu, Romans, temeu que los cels irritats "Porten aqui gemechs y plors, y malaltia, "Y dant à nostras mans, com de bon just potser, "Las armas ab que 's val sa venjansa sever, "Vos fassan ells, en sa ira algun dia, "Y per aquesta satisfer, "Per vostre torn los esclaus nostres. "¿Y per quina rahó som nosaltres los vostres? "Digaumeho? ¿En que valeu "Mès que cent pobles altres?... y que seu? "Del univers quin dret vos ha fet amos? "¿Perque veniu turbar una vida innocent? "Cultivábam en pau uns camps fertils... y vamos! "Teníam ja bastant talent "Nostras mans, y trassa sobrada, "Pera las bellas arts y pera la llaurada. "¿Que es als alemanys lo que heu ensenyat?... "Tenen coratge, habilitat. "Haguessen ells tingut aviditat, "Com vosaltres y violéncía, "De ells y no de vos forá la prepotencía; "Y sabrian usarne sèns inhumanitat. "La dels vostres pretors à nostre dany comesa "No's pot tant sòls imaginar. "La magestat que sol vostres altars parar "Ella mateixa n'es ofesa. "Puix sapíau que'ls Inmortals "Tenen los ulls en nos clavats. Vostres exemples "Posan devant sa cara objectes tals "De menyspreu de ells y de sos temples, "De avaricia y de furor, "Que es això per ells un verdader horror. "Res no basta à la gent que venen devers Roma. "La terra y lo traball del home "Per saciarlos fan esforsos sèns succès. "Retiraulos. Ningú vòl mès "Adonarse per ells al cultiu de las terras. "Desertam las ciutats, fugim cap à las serras. "Deixam las amadas mullers. "Cohabitam sino ab ossos fers; "Sèns virtut per posar al mon desdixats sers, "Y poblar à favor de la nació romana "Un païs oprimit per gent tant inhumana. "En quant à nostres fills, los que ara sòn nats, "Desitjam sian prest sos dias acabats. "Aixi vostres pretors nos fan ab llur malicia "Afegir 'l crim ab l'injusticia. "Retiraulos... Ells nos amostrarán "Sino la peresa y lo vici; "Los alemanys com ells esdevindrán "Gent de rapinya y cobdici'. "Es tot lo que he vist en Roma al arribar. "—¿No se ha de donar regalo? "O púrpura lograr?— "Esperareu en va de las lleys un amparo: "Llur ministeri té mil enredos també. "Eix enrahonament tan tosch no us convé; "Y comensa ben cert ell ja de vos desplaurer. "He finit. Castigau ab mort "Lamento verdader, si per cas massa fort."

Y aixó dit, se va ell jaurer. Peró cadahu aturdit, Admirá lo cor gran, lo seny, la éloquéncia D'aquest salvatge ajupit. Lo crearán patrici, y tal fou la senténcia Qué creguéren mereixer un discurs tant lluit. Mudarán los pretors; y 'l senat per escrit Va demanar lo que habia dit est home, Perqué fós la llissó de los del porvenir. Peró no sabèren en Roma Eixa eloquéncia mantenir