Fontalegría Dos actes de comedia

Personatges Actors [L'avi Sr· Aymerich L'avia Sra· Verdier El pare Sr· Puiggarí Rosina Sra· Baró (E·) Adela " Gotarredona Remey " Santaularia Carles Sr· Capdevila El metge " Delhom El mestre " Vives L'hereu Planes " Barbosa El Canari " Petit Gervasi " Guitart Pauleta Sra· Guri Tomaset Nena Morer La noya del cafè Sra· Soto L'oncle Mateu Sr· Sirvent El jardiner " Lapera El carter " Baró Nen primer Nen Ortiz]

[Nen segon Nena Ortiz] [Director artístich: D· Adrià Gual. Director de la Companyía: D· Enrich Guitart] [Aquesta obra va representarse per primera vegada en el Teatre Català (Romea) la nit del 26 de Mars de 1910.]

[Som en un jardí deliciós, digne de Fontalegría.]

[Fontalegría, poble, remoreja a l'entorn del jardí y de la casa, edificada al fons del jardí. Fontalegría, font, també remoreja, però més recullida y humilment, en un recó, a primer terme dreta (dreta y esquerra les del actor) del jardí consabut. Ombrejant la font, decorant el devanter de la casa, el jardiner, ajudantse dels arbres que ja de temps creixíen per aquells indrets, ha fet prodigis d'espessor y ha demostrat instints decoratius gens despreciables. Un imagina, donchs, jardí endins, cap a la dreta, sinó les maravelles que l'avi canta durant la obra, al menys els detalls més precisos perque una de les noyes barcelonines pugui dir, —com diu ab manifesta exageració,— "Sembla un bosch aquest jardí! Me fa basarda!"]

[Però per gran que'l jardí fos, tindría fí y hauriem de tancarlo. Y això es lo que farem, justament, colocant, a mà esquerra del actor, una gran reixa practicable a travès de la qual s'hi endavina el carrer més típich del poble. Els personatges que, venint del carrer entren al jardí o que, sortint del jardí emboquen el carrer, deuen ferho sempre ab premeditació y prudencia a fí y efecte de no compromètrer may la previsió de l'autor d'aquesta comedia. Perque s'escau que certes entrades y sortides foren inversemblants si no hi hagués la precaució de ferles, carrer ensà o carrer enllà, segons reclama, en cada cas concret, la naturalitat del joch escènich. Un cop llegida l'obra, s'acabarà de compendre la conveniencia d'aquesta observació que dirigím, especialment, als directors de escena.]

[No cal insistir en que poden distribuirse pel jardí uns quants banchs, balancins y altres objectes, sempre que, ajudant al fàcil moviment de les figures, siguin propis del lloch y de les circunstancies...] [(A l'aixecarse el teló, el Nen primer, està enfilat a la reixa parlant ab el Nen segón que es al carrer. L'Avi, de la casa estant, els contempla y els escolta complagut):]

Nen primer Allà veig la pilota...

Nen segón No saltis, que hi ha gent! Diumenge a la tarda varen arribar els senyors.

Nen primer [(havent saltat ja dintre el jardí)] Qui t'ho ha dit?

Nen segón Vaig vèurels jo mateix. Venen de Barcelona y son més richs!...

L'avi [(sobtantlos)] Ja us he atrapat!

Nen primer Ay!... Jo no ho volía fer...

L'avi No us espanteu, criatures, que no us faré cap mal! Com te dius?

Nen primer Jo? Falet, per servirlo.

Nen segón Y un servidor Ramón, si es servit.

L'avi Es obert! Empeny més fort.

L'avi A veure... Tens tota la rahó, fill meu!... [(y afegeix apart)] Aquest Jaume, aquest Jaume, que sempre serà'l mateix!

Nen primer Allà veig la pilota...

Nen segón Som de cân Piu, nosaltres.

L'avi Ja ho tinch! En Piuet, que li dèyem! Fa de espardanyer el vostre pare, veritat?

Nen primer No senyor. Es ferrer, per servirlo.

L'avi No pas per ara, fill... [(Butxaqueja y dona cèntims als nens)] Vaja... teniu... Perque sigueu bons minyons y aprengueu de trucar abans d'entrar a les cases!

Nen segón No ho digui pas al senyor mestre... sent?

L'avi Y què'n treuria de dirli?

Nen primer Allà veig la pilota...

L'avi Què s'empatolla aquell de la pilota?

Nen segón Com que hi jugàvem... sab?

L'avi Y us ha caigut al jardí...

L'avi Donchs cull-la, home! Sempre sereu prudents a Fontalegria!

Nen segón [(anant a trobar al company que ja ha cullit la pilota)] Noy! M'ha donat centims!

Nen primer Comprarem més pilotes!

Nen segón Y vindrem a penjarles!

Rafel Santa Ignoscencia!... Igual que en el meu temps! Quan jo ho dich que aquest es un model de pobles! [(Va a la font, omple un got d'aigua y beu)] Ah, quina aigua! En lloch més del mon se'n troba!...

[(Venint del jardí, entra el Jardiner, regant les plantes tot rondinaire)]

El jardiner Tot el dia lo mateix... Sinó fos pel sinó...

L'avi Ja rondinem, Jaume? Sembla mentida que sigueu fill de Fontalegria!

El jardiner No! Per aquesta no hi passo!... Vosté tot ho arregla aixís! Per vosté no hi ha com Fontalegría y la vida que s'hi porta! Vida de condempnats, mal llamp!

L'avi Alabat siga Deu! Però, veyam: de què us queixeu?

El jardiner No! Si'm queixo per vici!... Ni un moment de repos, ni una estona per mi, si vuy guanyarme el nostre pà de cada dia!... Sempre suant o regalimant d'aigua... com ara mateix, veu? que ja ni'm queda el consol de saber qui 'm mulla: si la suor del front o l'aigua de la regadora!

L'avi Vos ne teniu la culpa! Ja vaig dirvos que aquest tròs de jardí volía cuidàrmel jo! Vinga la regadora!

El jardiner [(després de una pausa, contemplant com l'avi rega)] Es bona fe que càl veureho per creureho! Un senyor com vosté, que diuen que es tant rich y...

L'avi Un estranya que hagi volgut, a les meves velleses, tornar a Fontalegría?

El jardiner [(anant a tancar la reixa, sense que l'avi se n'adongui)] Molt m'estranya!

L'avi Y per què? No'n soch fill, per ventura?

El jardiner Oh! Però per fershi una casa com aquesta, que sembla un palau, bé podía haver trobat, anant pel mon, pobles més bonichs que el nostre!...

L'avi No pas per els meus ulls!

El jardiner Si son quatre casetes!

El jardiner Si hi viu tant poca gent!

L'avi Però hi ha bones persones!

El jardiner Be, sí... Ilusions que vostè's fa! Que Deu les hi mantingui!

[(La noya del café, ab un canti a la má, apareix al reixat de entrada. L'empeny suaument, y com que el jardiner l'ha tancat, no cedeix pas. Aleshores ella diu:)]

El jardiner [(acudinthi ferreny)] Se'ns ha secat la font! No n'hi ha més d'aigua!

La noya del café Prou pena'n tinch y encara m'atorrolla aquest homenot! Que haig de fer, pobra de mí, si sempre me'n demanen! Ne beuen tanta d'aigua els parroquians!

El jardiner Y no'n teniu al café?

La noya del café No pas d'aquesta!

El jardiner Si totes son iguals!

L'avi Y què han de ser, sant cristià! Y què han de ser!

La noya del café Aquesta diuen que obra la gana...

L'avi Y fà salut! Y qui té salut, té alegría! Per xò'n diuen Fontalegría de aquesta font!

L'avi Encara que us ne rigueu! La font de casa ha donat nom al poble!

El jardiner L'ha batejat, com si diguéssim!

El jardiner Ja es un bon ofici, ja, per una font!

L'avi Me'n feu ben poca de gracia! Entra, noya.

L'avi Es obert... Empeny més fort.

L'avi A veure... [(Y afegeix, després de probarho)]: Però qui us fa contradir les meves ordres, Jaume? No sabeu que la vuy sempre oberta aquesta porta?

La noya del café [(entrant, aixís que l'avi ha obert)] Desseguida estich llesta!

L'avi Oh, no portis pressa no! May me destorba la bona companyía!

L'avi De manera que tu serveixes al café d'aquí al davant?

La noya del café Si senyor... Ajudo a l'oncle, que ja es massa vell, pobret!

El jardiner [(ab intent de molestarla)] Y tu, pobreta, ets massa jova encara per estarte en un café!

La noya del café Què voleu dir?

L'avi No'n fassis càs d'aquest lloparro! Amenassa, però no mossega!

El jardiner Justa! Y aquest es el meu mal!

L'avi Ets filla de Fontalegría, veritat?

La noya del café Y ara! En què?

L'avi En lo fresca y bonica que ets!

La noya del café Vostè se'n burla!...

L'avi En lo modesta y simpàtica!

La noya del café [(que, havent omplert el canti, està a punt de desaparèixer)]: Estigui bó!... Moltes gracies!

L'avi Y en lo ben educada... [(Ella esclata a riure)]. ...Y en aquesta alegría que escampes per tot arreu.

El jardiner [(quan la noya ja es fòra)] Y en el vol de pardalets que t'han fet niu al cap!

L'avi Sort que no us ha sentit!

L'avi Vetaquí que jo faig tots els possibles per atrèurem la gent, y vos may esteu tant satisfet com podent espantàrmela!

El jardiner La por guarda la vinya!

L'avi Es que ni això es una vinya ni la por ha de guardarnos. Lo que jo vuy, lo que m'esforso en merèixer, es la confiansa dels vehins... Jo voldría, m'enteneu? que aquesta fos com la casa pairal del poble; un lloch d'esbarjo y benestar per tothom y que la gent hi entrés y'n sortís com... com us dirè jo? Talment com els aucells entren y surten y fugen y tornen de l'espessor d'aquets arbres...

El jardiner Ja ho veig difícil, ja!

L'avi Ab el vostre procediment, sí: fora impossible. Sentiu com canten els aucells? Veyeu com volen, amunt y avall dels caminals? Donchs si'ls haguéssim comensat a rebre a pedrades, no'n trobaríem un, ni per remey, en tot el jardí...

El jardiner Y ben fet que farien pobres bestioles!

L'avi Donchs la gent ve a ser igual.

El jardiner Uy! No n'hi ha poca de diferencia!

El jardiner No! Per aquesta comparació sí que no hi passo!

L'avi [(ja enfadantse)] Vos mateix. Però us adverteixo que si us hagués de treure de casa per desobediencia a les meves ordres, ho faría sense contemplacions y sense cap remordiment de conciencia.

El jardiner [(conciliador)] Don Rafel...

L'avi Prou! Ara ja esteu avisat! No teniu res a fer?

El jardiner No... y que ja me n'aborreixo...

L'avi Donchs apa: aneu a avisar el metge...

El jardiner Està malalta la senyora?

El jardiner Y donchs què té? L'avi Als seus anys... Veureu... May hi es de massa...

El jardiner [(probant de tancar la reixa)] Ja m'havia espantat!

L'avi [(ab un gran crit)]: Jaume!

[(Y l'obra de una revolada abans de desaparéixer. Ve l'avia de dintre la casa, mentres l'avi segueix regant)]

L'avia Encara vas aixís? Tant prim de roba? Te constiparàs, Rafel! Tu no'm vols creure, però't costiparàs!

L'avi No n'hi ha de costipats a Fontalegría! Sempre hi fa Primavera!

L'avia Oh, y que, per acabarho de adobar, desde que som aqui te passes tot el dia regant!

L'avi Vols feina més divertida y sanitosa que cuidar les plantes? Pobretes! Elles son agraides y't paguen l'esfors perfumante y alegrant la vista!

L'avia Donchs jo no acabo de trobarla enlloch aquesta font que prediques.

L'avi Perquè anyores la ciutat, com a bona Barcelonina qu'ets...

L'avia Oh! Barcelona ray! Si no fos...

L'avi Ara t'entench... Parles del nostre fill...

L'avi Y, sobretot, de la neta mes gran; de la Rosina, que es la nineta dels teus ulls... Ho endavino? [(Pausa)]

L'avia No hem pas fet bé deixant de viure a Barcelona; creume, Rafel... A la nostra edat...

L'avi Enlloch del mon estarem millor que aquí! A veure, digues: què hi fèyem també a Barcelona, un cop deixat el negoci en mans del nostre fill? Jo, t'ho confesso: no sabía pas que fer y no'm quedava altre recurs, si'm volía distreure, que anar a esbargirme l'aborriment amunt y avall de la Rambla com un còmich tronat... Ni una bona amistat enlloch, ni una coneixensa desinteressada! Allò era horrible... Mentres que aquí...

L'avia No't fassis ilusions! Creume!

L'avi Ah, quant el comensis a conèixer aquest poble! Ah, quan comensis a franquejarte y a ferte amiga ab la bona gent d'aquí!

L'avia Si may veig ningú enlloch!

L'avia Si semblen més esquerps!...

L'avi Però son molt amables!... Ja aniràn venint, no t'impacientis! [(El Mestre passa pel carrer)] Calla! El senyor mestre! Ditxosos ulls!

Mestre Ja'm dispensaràn... porto molta pressa y...

L'avi Entri! Seurà una estona aquí a la fresca, sota els arbres... S'hi està divinament...

Mestre Prou que m'ho penso! Però...

L'avia [(Apart al seu marit)] No insisteixis més, home!

L'avi Què'n sabs tu d'aquestes coses? Déixam fer! [(Surt al carrer, emprèn al mestre y el porta.)] No! No s'escapa pas sense donarnos compliment!

Mestre [(resignat, deixantse convèncer)] En fi... Si tant s'hi empenyen... Vostès son molt amables! Massa amables!

[(Treyentse'l barret desde que ha entrat)]

Mestre Es comoditat... L'avi [(prenentli el barret)] Dongui... Fàssim l'obsequi...

L'avi [(ara li pren el bastó)] Ah! El bastó! Y què me'n diu d'aquesta ombra?

Mestre Deliciosa. [(Y veyent que l'avi, ab barret y bastó a la mà, va a desaparèixer cap a la casa, demana timidament:)] Però ahont ho porta tot això?

Mestre [(desolat, aturdit, compromès)] Però si me'n vaig desseguida... Però don Rafel...

L'avi [(apareixent de nou, ab grans alegrois)] Ay carat de senyor mestre! Bé! Molt bé! Com me n'alegro de que'ns hagi vingut a fer una visita!

Mestre Si... Veurà... [(Després d'una pausa, alsantse de nou.)] Donchs ab permís de vostès...

L'avi Una mica d'aigua, veritat? Es esplèndida l'aigua d'aquesta font! Vols fer el favor, Marguerida?

L'avia [(Va a la font, ompla el vas y oportunament el presenta al mestre.)] Ab molt gust...

L'avi La meva senyora, tal com la veu, s'ha empenyat en no tastarla... Jo sempre li predico: fins que'n beguis, no sabràs lo qu'es estar contenta... [(Pausa. El mestre beu. Y sense esperar que acabi, don Rafel el colpeja tot dient.)] Ay carat de senyor Mestre! Y què? Son gaire aixerits els nens de Fontalegría?

Mestre Si fa o no fa, com els de per tot arreu...

L'avi Donchs cregui que en el meu temps eren uns estornells... Anem a dir, per xò, que aleshores no s'ensenyava pintura, ni música, ni...

Mestre Tampoch se n'ensenya avuy... Es dir, en poblets com aquest... Y es una llàstima, veuhen? Perquè això si que ho faría de gust! Sobre tot la música qu'es per mi...

L'avi [(ab grans extrems y molt d'entussiasme)] Ja'l tenim el pianista, Marguerida! Y tu que 'm vas moure un escàndol perque vaig comprar el piano!

L'avia [(com excusantse davant del mestre:)] Com que cap de nosaltres sab de tocar...

L'avi Ja vaig profetisartho jo que a Fontalegría trobaríem de tot! Fins pianista! Y aquí'n tens un qu'es tota una eminencia!

Mestre Vostè'm confón, don Rafel!

L'avi Espero que'ns farà sentir alguna cosa del seu repertori...

Mestre Tinch tant poca memoria! Ab prou feines si recordo un vals y...

L'avi No! No s'escapa! De cap de les maneres!

Mestre Oh! Prou que ho veig que no m'escapo!

L'avi Entri! Vostè mateix! Mani y disposi! Jo, ab el seu permís, l'escoltarè desde aquí estant, que ab aquesta dolcesa de tarda que fa, la musica de vostè deu ser cosa exquisida... [(El mestre, seguit de l'avia, entra a la casa. Don Rafel, s'asseu en un balanci, disposantse a escoltar. Desseguida arriben les primeres notes calmes, esllanguides, de un "vals boston" ben conegut, y tocat ab forsa ensopiment.)] Ah! Quina delicia!...

[(Pausa. Entra el jardiner, venint del carrer y, dirigintse a Don Rafel, crida:)]

El jardiner M'ha dit el senyor metge que...

L'avi [(imposantli silenci)] Psit!...

El jardiner Ay-ay!... Vè d'allà dintre aixó?

[(y's disposa, una vegada més, a tancar la reixa)]

El jardiner Es que no puch tancar...

[(El jardiner, sense replicar, desapareix jardí endintre. Ve la Marguerida de la casa, casi de puntetes:)]

L'avia Toca divinament, veritat?

L'avi [(ab foch, ab incoerencia)] M'encanta de sentirlo! Oh, y que haventnos descobert el piano, ara'l tindrem aquí cada día! Aquets músichs son aixís!...

L'avia [(ab certa desconfiansa)] Vols dir?

L'avi Ja veuràs, Marguerida, com es capàs d'estarse, dali que dali, fins a l'hora de sopar! Oh, y haurem de convidarlo! No hi haurà més remey! Justament avuy que ja'n tenim d'altres de convidats!

L'avia Si, en Gervasi. Aquell teu amich de la infancia que ja fa tres dias que l'esperem y encara no s'ha deixat veure...

L'avi Però avuy vindrà! No'n duptis! Son aixís a Fontalegría! Comunicatius! Simpàtichs! Ja veuràs com, d'aquí pochs dies, en aquesta casa no s'hi podrà caminar de empentes!

[(S'interromp el pianista, y l'avi esclata en un llarch aplaudiment. La Marguerida l'atura dientli:)]

L'avia No! Encara no ha acabat!

L'avi Tant se val! May diuen que no, els artistes!

[(L'hereu Planes passa pel carrer)]

L'hereu Planes [(que s'atura un moment a escoltar la música)] Estiguin bons...

[(L'avi, aixis que l'ha vist, se disposa a ferlo entrar dient a la Marguerida:)]

L'avi Mira que tal! Ja'n tenim un altre! Veus lo que't deya? No'ns entendrem d'empentes!

L'avia Però si passa de llarch!

L'avi Son tant prudents!... Es que no gosa... Ep! Jove! Endavant.

L'hereu Planes No... dispensi... Es que escoltava...

L'avi D'aqui estant se sent millor.

L'avi [(se li acosta, el pren per una mà y el fà entrar, imposantli silenci)] Quietut! Es alló que se'n diu tot un artista! Psit!... Quina execució!... Quina delicadesa! Quin... Quin...

[(S'ha interromput el vals y el mestre apareix, ab el barret posat y el bastó a la mà)]

Mestre Quin aborriment tocar un vals y no sentir riure ni veure ballar a l'entorn! Es una cosa irresistible!

L'hereu Planes No't sabía aquesta habilitat!

Mestre Cada hú tè la seva, en aquest mon! No tots hem de gastar paleta per tot día!...

L'avia Ah! De manera que pinta, aquest jove?

Mestre [(fent las presentacions)] Jo li diré. Es rich de professió y aficionat a la pintura... No'l coneixen? L'hereu Planes, propietari de mitg poble y de casi totes les montanyes que's veuen d'aqui estant... y també de moltes que no's veuen.

L'hereu Planes Servidor de vostés...

Mestre Ell, quan acaba la feina...

L'hereu Planes Oh! No l'acabo may.

Mestre Perque may la comenses...

L'hereu Planes Estàs de broma!

Mestre Més n'estaría si podés fer com tu! Donchs, quan acaba la feina, aixís com n'hi ha d'altres que prenen la escopeta y surten a cassar conills, ell agafa la paleta, els pincells y tres o quatre teles y se'n va cap a cassar paissatges!

L'avi [(rient molt l'acudit)] Molt graciós!

Mestre Y ara, senyors, que ja'ls he fet una mica de música y un xich de gracia, suposo que bé'm donaràn permís per retirarme!

L'hereu Planes Sí, anem Lluis! Jo t'acompanyo!

L'avi [(ab gran vivesa y energía)] No! Vosté's queda! No se'n consenten a casa nostra de visites tant curtes!

L'hereu Planes [(intentant replicar)] Es que jo...

Mestre [(apart a l'hereu)] Si'm vols creure, no repliquis! Fora en và!

Mestre Ho sé per experiencia. No m'agafaràn may més! Estiguin bons!

[(Y surt, determinat, cap al carrer)]

L'avi [(que corre a despedirlo, li va dient, fins a pèrdrel de vista)] Conservarse! Y d'aqui endavant, no sigui tant car de veure, sent?... Recorts a la familia! Si senyor... Moltes gracies... [(Mentrestant l'avia, que haurà conversat un moment ab l'hereu Planes, entra a la casa. Torna l'avi y diu, apart, referintse al Mestre)] Es un gran home, vaja! [(L'hereu Planes, un cop l'ha deixat sol donya Marguerida, s'ha entretingut divagant pel jardí y ara contempla, abstret, la posta de sol que s'inicia. Aixis el sobta don Rafel quan li diu, fregantse les mans, tot solícit y complagut)]

L'hereu Planes [(sobtantse)] Ah! Si senyor... Molt bé!

L'avi Dispensi... Però pot saberse què mirava ab tanta devoció?

L'hereu Planes Res... Aquest cel tant blau... Aquesta llum que mimva... armonisantse ab la quietut del poble en l'hora baixa, no troba Don Rafel que tenen un no sé què de... de...

L'avi [(no sabent ben bé de què và)] Ja ho crech que'l tenen! Ja ho crech! No faltaría més!

L'hereu Planes Si fos possible trasplantarne a la tela...

L'avi Ah! Calli! Vosté es pintor!

L'hereu Planes Si n'estàvem parlant ara meteix!

L'avi Just! Cada hu té la seva en aquest mon, com ha dit molt bé el senyor Mestre!

L'hereu Planes [(que sortint de l'abstracció d'abans, intenta despedirse)] Donchs ab el seu permís...

L'avi [(per deturarlo, s'encanta ell també ab la posta de sol)] Home, a propòsit! Sab que vostè té tota la rahó? Sab que realment es esplèndit aquest cap al tart?

L'hereu Planes [(que ja no està per més divagacions)] Si... Y aviat se farà fosch y per arribar a casa me falta ben bé mitja hora de camí...

L'avi [(engrescantse per graus en la contemplació del quadro imaginari)] Miri per entre aquets arbres! Miri que fa bonich! Apa, home! Una noteta de color! Vinga! Pot resultarli exquisida!

L'hereu Planes [(protestant cada cop ab més forsa fins casi descompondres):] Ah, no! Impossible!

L'avi Contempli quina suavitat de tons! Escolti quina dolsa remor d'aigua!

L'hereu Planes Oh! La remor de l'aigua no hi surt may als quadros!

L'avi Aquesta posta de sol es una joya! Aquest jardí...

L'hereu Planes A mí dònguim paissatges ferèstechs, roques fermes y sapades, núvols inflats y encesos, espectacles imposants!... Però jardins...

L'avi El nostre es hermosíssim! El vol veure? Si home, si! Vingui! [(Prenentlo per un bras y casi obligantlo).]

L'hereu Planes [(com si'l cremessin):] No! Jo no'n pinto de jardins! Per quí m'ha près, vostè? Roques, montanyes, nuvolades, abims, demani!... Però jardins? May de la vida! No! No m'aturi! Estigui bò! Es inútil! No'n pinto de jardins!

L'avi [(li va dient mentrestant)] Però escolti, sant cristià!... Però no s'enfadi home de Deu!... Però...

[(Y aixís desapareix un instant, carrer enllà, darrera l'hereu Planes. Ha sortit Donya Marguerída de la casa, duent una carta a la mà. Desseguida torna l'Avi y li diu casi ab ira:)]

L'avi Aquesta es manera de rebre les visites?

L'avia No hi entench rès en questions d'art!

L'avi Donchs quan se'n parli, escoltes, calles... y prens paciencia. Es la teva obligació! Y si ho haguessis fet aixís, encara'l tindríem aquí a n'aquell jove!

L'avia Ay Rafel que tu oblides una cosa!

L'avi Y què es lo que jo oblido?

L'avia Una veritat amarga, però ben certa: que de pobres y de vells tothom ne fuig...

L'avi Bé, si; maníes teves... No curaràs pas may.

L'avia Ademés, que'm faltava acabar d'escriure aquesta carta y...

L'avi Altra vegada cartes y cartetes?

L'avia Si les anyoro tant, pobres filles meves!

L'avi Es que ja'ls hi hem dit massa y en tots els termes que vinguessin!

L'avia Veus? Si tu li escriguessis potser...

L'avi Y si no pot acompanyarles ell, que ho fassi en Carles! Per alguna cosa han de servir els germans!

L'avia No! Que no vingui pas en Carles! Ab el seu gènit, s'hi moriria en aquest poble!

L'avi Oh, es que també's morirà a Barcelona si no s'esmena depressa!

L'avia Deu nos en guart! Ay calla!

[(Venint del carrer, entren, en Gervasi, la Pauleta y en Tomaset).]

Gervasi [(abrassant a l'avi desaforadament)] Falet! Mira en Falet! Aqui'm tens ab tota la colla!

L'avi [(corresponentli ab molt afecte)] Gervasi! Es en Gervasi, Marguerida! L'únich amich d'abans que he trobat al poble!

Gervasi Ah, bona pessa! Com se coneix que has fet els teus!

L'avi Bé, bé, no diguis! Que segons tinch entés...

Gervasi Tot me surt malament, noy! En això si que no'ns assemblem gota! Mira: ara mateix, sense anar més lluny, he sofert una ensopegada que... [(Prenent un tò confidencial).]

L'avi [(no donant cap importancia a la sortida)] Me vols creure? No'n parlem de coses tristes! Abans de sopar, es dolent encaparrarse... Ah! Y t'adverteixo que no hem fet pas res de estraordinari per sopar!

Pauleta [(intervenint)] Això ray! Ja tenim forsa gana!

L'avia Hauràn de pendre la bona voluntat...

Gervasi Però ahont som aquí? No hi ha prou franquesa encara? Fem comedia de franch tots plegats?

L'avi [(a Pauleta)] Cregui senyora que...

Gervasi Tira al dret, home, tira al dret! Tràctala de tu y de tu! Dèixat d'histories y de fineses ab ella! No veus qu'es la meva dòna? [(Y encantantse ab la casa, el jardí y tot lo que's presenta, exclama)] Oh! Quina preciositat!...

L'avi [(contentíssim de l'elogi)] Vols dír?

L'avi Y encara no has vist res!... Quan t'ensenyi...

[(Prenentlo pel bras, el porta jardí endintre)]

Gervasi [(altra vegada confidencial)] Donchs, si noy, si! La vida ha estat per mi forsa penosa...

L'avi Bé, ja'n parlarem d'això! Fíxat ara en que...

Gervasi Sort que quan Deu tanca una porta n'obra un'altra, sino...

[(Y desapareixen jardí endins. L'avia y la Pauleta, que havíen, ab tot aixó, comensat un diàlech apart, ara'l segueixen en veu alta)]

Pauleta Penso igual que vostè, senyora! No hi ha rès tant molestòs com la murmuració.

L'avia Y els pobles, segons he sentit dir, n'estàn forsa perjudicats d'aquesta plaga. El meu marit, per xò, diu que Fontalegría se surt de la regla general...

Pauleta Se'n sortiría si tothom fes com una servidora! A casa, a casa! Cuidarse de la familia, de la salut y prou; que ja hi ha feina! Tancar portes y finestres ab pany y forrellat y encara tapar ben bé totes les escletxes. Y si'l vehí s'oblida de fer lo mateix, t'acluques d'ulls, tombes la cara, y vas ab cotó fluix a les orelles per tot día...

[(En Tomaset, mentrestant, s'ha entretingut tirant pedres, y ara diu, tot tirantne una altra)]

Tomaset Son bons! Noy si son bons!

L'avia A quí tires pedres, nen?

Pauleta Ah, tira pedres? Donchs ja hi som!

Pauleta Deuen haverhi aucells, veritat?

L'avia Tot el jardí n'es plè! Fan niu en tots els arbres.

Pauleta Donchs el meu fill, quan veu aucells, se torna boig y no para fins a matarne una dotzena!

L'avia [(molt alarmada)] No! Això si que no! En Rafel se disgustaría molt. Juga ab lo que vulgues, nen; però, sobretot, no tiris pedres!

Pauleta Tomaset! Sents què diu la senyora?

Tomaset Son de Nostre Senyor, els aucells!

L'avia Però hi fan bonich pels arbres!

Tomaset Jo'ls vuy a la cassola!

Pauleta Es graciós! Molt graciós! Es igual que son pare! Donchs, com li deya senyora Marguerida, vostè y jo'ns avindrem molt. Veig que tenim el meteix natural retret y casolà. No fem com l'arcaldesa, —la coneix?— aquella oca farcida que's passa els dies de casa en casa bescantant a tothom y...

[(En Tomaset ja ha desaparescut, jardí endintre, tot tirant pedres de nou.)]

L'avia [(molestada pel tom que va prenent la conversació)] Dispènsim... No li sembla que podríam visitar el jardí ara qu'encara s'hi veu?

Pauleta Sab què deya de vostès, la gran poca vergonya? Sab què feya còrrer pel poble mentres s'estava edificant, aquesta casa?

L'avia No!... Ni m'interessa saberho!

Pauleta Donchs esgarrifis! Deya que hi vindríen a fer moneda falsa aqui!

Pauleta Oh, y lo pitjor es que la gent s'ho creya!

[(Ara tornen del seu passeig pel jardí en Gervasi y D. Rafel).]

Gervasi [(esvalotat, seguit de l'avi que procura calmarlo)] Anem Pauleta, anem! No hi havíem d'haver posat may els peus en aquesta casa!

L'avi [(desolat, conciliador)] Gervasi!... Considera, amich meu, que...

Gervasi Ja no te'n soch d'amich! Ni ganes!

L'avi M'ha demanat que li deixés quinze mil pessetes y...

Gervasi Per tornarteles desseguida!

L'avi Però si no's tracta d'això! La Marguerida ho sab! Es que no'n tenim cap de diner a casa.

Gervasi Cap de bó, deus voler dir!

Pauleta Gervasi! Això son murmuracions!

Tomaset [(venint del jardí, tot esverat y tremolós, ab un parell o tres de aucells que ha mort a la mà):] Quina por! Jo tinch por!

L'avi [(adonantse de la malifeta de'n Tomaset):] No més faltava aquesta! D'ahont ho has tret això? Eh? Digues! D'ahont ho has tret?

Gervasi Aixís! A torròllel encara!

Tomaset Jo he mort un home! Ay, que m'agafaràn! Amàgam pare!

L'avi Pobres bestioles! Pobres aucells del meu jardí!

El jardiner [(venint del jardí, ab un gran trench al front que sagna):] Aixís m'agrada! Que's planyi a les besties y's deixin desangrar les persones!

Marguerida Pobre home! Aquí! Depressa!

[(Indicantli que vagi a la font, ahont ella'l cura de primera intenció).]

L'avi [(a Tomaset)] Déixels estar els aucells!

Gervasi No n'has de voler rès d'aquesta gent! Fes com ton pare!

L'avi Ha fet mal! No'l defensis!

Gervasi No n'admeto de llissons! Ja'ls sé criar els fills!

Gervasi Fieuvos dels amichs! S'ha fet una barraca, y ja's creu quí sab què!

L'avi [(fora de sí de disgustat):] Una barraca, dius? Que això es una barraca?

L'avi Si ets boig que't tanquin!

Gervasi Te n'has de recordar! Anem!

[(A Pauleta y Tomaset que'l segueixen).]

L'avi [(Quan ja casi els ha perdut de vista):] Bon vent y barca nova!

El jardiner Y anem obrint les portes!

[(L'Avi, resta passejant nerviosament. La Marguerida'l contempla ab certa indulgent pietat... En Jaume acaba d'arreglarse el mocador que Marguerida li haurà posat al cap. Pausa).]

L'avia [(per dir alguna cosa y procurant desviar l'atenció del seu marit de l'anterior epissodi desagradable):] Ja casi es fosch...

L'avi [(com si l'haguessin punxat, seguint el seu passeig):] Si! D'això parlàvam!

L'avia També ho haig de pagar jo aquesta vegada? Tampoch m'he portat bé?

L'avi Mireu que posàrsem fet una furia total per... N'hi ha per desesperarse!

L'avia T'ho prens massa a la valenta, creume!

L'avi [(ben marcat, parant de passejarse en sech y ab cambi de tò):] Vols dir?

L'avia Y es clar, home de Deu!

L'avi [(dirigintse rápid a la font)] Ja hi posaré remey, donchs!

L'avi Lo millor en semblants cassos! Me faig un bon tip d'aigua!

L'avia Que Deu te fassi bò! Y donchs, Jaume?

El jardiner Miri: que si arribo a ser un aucell, no la contava pas aquesta. Quina puntería més reconsagrada!

L'avia [(que acaba de beure el primer got d'aigua, diu ab admiració):] Es terra de bons cassadors, Fontalegría!

El jardiner [(sublevantse)] Oh, y encara l'abona, Don Rafel!

L'avia Apa, no us enfadeu! Teniu! Feume el favor de anar a tirar aquesta carta al correu...

[(En Jaume obeeix, rondinaire)]

L'avi Ja tornem ab la mateixa? Ets una avia que vals ben be per dugues!

L'avia Quina tristesa demà, Rafel! Es el dia del meu sant y no tindrem ningú a taula! Ni familia, ni amichs, ni coneguts! Hi som ben bé forasters en aquest poble! Ja ho has vist...

L'avi Es que... considerantho serenament, potser en Gervasi tenía rahò... Ara ho veig clar!

L'avia L'aigua te deu haver obert els ulls!

L'avia [(A Donya Marguerida, que fixa els ulls al carrer)] Què hi ha? Que mires?

L'avia M'havia semblat veure el senyor metge que...

[(Efectivament, el Metje's dirigeix cap al jardí).]

L'avi Just! Exacte! Vetanaquí un altre que no sab estarse de venir a fernos companyía! Y encara'ns queixarem!

Metje [(entrant y saludantlos)] M'alegro de trobarlos tan tranquils prenent la fresca! Això vol dir que la cosa...

Metje Ja ho veig! Vostè s'ha costipat!

L'avi No ho cregui! Si van d'allò més bé uns quants estornuts de tant en tant! Descarreguen el cap!

Metje Aixís deu ser donya Marguerída la que...

L'avi Etxem! Etxem! Quina delicia! Y com anem? Que's conta? Sempre'l veig pensatiu y seriós! No sembla pas fill de Fontalegría, vostè!

Metje El meu temperament y les meves aficions son d'home de ciutat... Ho confesso! Jo, fins que pugui establirme a Barcelona, no estaré bé enlloch... Els pobles no m'atreuen... No m'interessen gens... [(Y afegeix, després d'una pausa:)] Però ab tot això, senyors, encara no sabem qui es el malalt...

L'avia [(molt sorpresa:)] El malalt? Quin malalt?

L'avia [(més sorpresa encara)] La malalta?

Metje O lo que sigui!... Sembla que somniem, tots plegats!

L'avi Jo li diré, doctor... [(En aquest precís moment, torna el jardiner y don Rafel li diu:)] Veniu com l'anell al dit! Aqui el tenim el malalt!

L'avi Pobre home! Miri com l'han posat!

Metje Si tot just fa mitja hora que l'he vist, quan ha portat l'avís de vostès a casa, y no'l tenía pas aquet trench!

L'avi Oh, però com que gasta aquest gènit... ja m'ho veya venir jo que una hora o altra li tocaría el rebre!

[(El Jardiner se fa fonedís. Entra la Rosina, esvalotadament, tota cansada, y tirantse als brassos de l'avia, crida)]

L'avia [(Alló que se'n diu morta de sorpresa y sense saber lo que li passa de contenta y emocionada)] La Rosina!

L'avi [(També molt sorprès, se frega els ulls, entre alegre y extranyat)] Qu'es això? Com s'entén!

Rosina Una sorpresa! Una sorpresa que us teníam preparada pel dia del teu sant!

[(Ara arriben, en la mateixa actitut de la Rosina, però més reposades, la Remey y al cap de un instant l'Adela)]

L'avia Adela! Benvingudes, filletes! No podeu imaginarvos lo contenta qu'm feu!

Rosina Molts recorts del papà!

L'avia Ah, no ha vingut ab vosaltres? Donchs ja ho veig: en Carles haurà pagat la festa!

[(Entra en Carles, ab les mans a la butxaca, aborrit, queixós, en constant protesta sorda y formidable)]

Carles Si, avia, si: tu ho endavines! No se'n poden tenir de germanes solteres!

Rosina [(rient)] L'han fet venir per forsa! Ela!...

Carles No bromegis, Rosina! Es molt trist lo que'm passa!

Rosina No me'n parlis! Total per tres o quatre díes...

L'avia [(intervenint, molt efectuosa)] O els que siguin! Això ja's discutirà!

Carles Ah, no! Elles que fassin lo que vulguin! Lo qu'es un servidor, demà passat se'n torna! No faltaría més!

[(Mentrestant l'avi s'haurá dirigit a la font, y omplint vasos d'aigua, els ofereix a les noyes tot dient)]

L'avi Apa, nenes! [(Elles beuen per complàurel)] Y tu, Carles?

Carles [(bromejant un xich)] Aquesta deu ser la Font miraculosa que'ns contaves en totes les cartes, oy?

L'avi La mateixa! Posa bons als malalts y alegra als ensopits com tu! Probaho!

Carles [(llensant l'aigua que l'avi li ofereix)] No gracies... Jo no hi crech en miracles de aquesta mena!

L'avi Pitjor per tu, aleshores! [(Y afegeix dirigintse al metge, que fins ara haurá estat en muda complascencia)] Y què me'n diu, doctor? Quina impresió li fan les meves netes?

Metje [(saludantles)] Senyoretes... Jo no trobo paraules per...

L'avi No s'hi amoini! Ja'n trobarà tot sopant!...

L'avi Que vostè's queda a sopar! Per xò l'hem fet venir! No ho ha comprès, encara?

L'avi Ajudeume a convèncel, nenes!

Adela Y es clar! N'estarem molt contentes!

Rosina Si l'avi ho vol, vosté deu aceptar...

L'avia Apa, anem! Veurà la casa mentrestant!

[(Això ho ha dit al metge. Ell, la Rosina y donya Marguerida entren a la casa. En Carles s'ha assegut d'alló més concentrat. Don Rafel, se li acosta y li diu, mostrantli la font)]

L'avi No't decideixes, Carles?

Carles [(ab sequedat, casi ab ira)] Dèixim en pau, també, ab les seves manies!

L'avi Uy! Quin mal humor gastem! Has de beure aigua, creume! Si no beus aigua estàs perdut!

[(Y desapareix casa endintre)]

Remey Quina tristesa fa arribar de nits a un poble ahont no hi haviam estat may!

Carles Prou, noyes. Girem full, si no voleu que'm desesperi y m'entorni a Barcelona a peu!

[(Asseyentse vora la font, treu unes fotografies de la butxaca y les besa apassionadament)]

Remey Però's respira bé... No ho trobes?

Remey Son les lluernes... aquells animalets que surten en els versos de l'Apeles Mestres...

Adela Escolta'ls grills com canten... Y un xiulet, lluny!... y fondo!... eh? molt fondo... Anemhi?

Remey No! Sembla un bosch aquest jardí! Me fa basarda!

La noya del café Bona nit... Ah!... [(parada al veure les noyes forasteres)] Una servidora venía per...

[(indica, ab un geste, el motiu de la visita.)]

[(La noya del cafè va a la font. En Carles, que hi seu aprop, la mira, se en sent agradat, y cerca desseguida motiu de conversa. Pausa. Quan ella ha omplert el canti y va per retirarlo, ell li diu)]

La noya del café Ay! Es molt amable, vostè!

Carles Y vostè molt escaienta... Rosalía.

La noya del café No me'n dich pas d'això!

Carles Donchs com se diu aquest àngel?

La noya del café Francisqueta, per servirlo!

Carles Encara es més bonich! Sino que a les fosques fàcil de confondres...

[(Segueixen parlant baix. Ell, sempre més insinuant. Ella, sense ferse gens la esquerpa. De manera que, quan mes endavant resten sols en escena, els dos joves ja son amichs. Ara se sent, venint de la casa, una forta rialla de la Rosina)]

Remey Sents com riu, la Rosina?

Adela Ella ray! Com que fora del papà no deixa ningú més a Barcelona!

Remey Estés enamorada com nosaltres!...

Adela Passa fresqueta, veritat?

[(Calmosament, entren a la casa)]

Carles [(rient)] Es molt graciosa vostè!

La noya del café Y vosté no n'es tant!

Carles Però'n seré per l'istil! Acabarà trobantmhi...

La noya del café Vaja... Sopi de gust...

Carles Si vostè'm fes companyía, no li diré que no!

La noya del café Uy, que va depressa! Ja's coneix, ja, que acaba de baixar del tren!

Carles [(atrevintse més de lo degut)] Es que aquets ulls... Aquestes mans...

La noya del café Vol que renyim?

Carles May de la vida!... Donchs entesos: en havent sopat vindré a pendre cafè...

La noya del café Ah, com conegui!...

La noya del café Si no s'acluca d'ulls...

Carles Els obriré com may! Fins després, aixerida!

La noya del café Si se'n recorda, trapella!

Carles Tínch memoria y tinch cor! [(L'acompanya fins al reixat. Ella desapareix carrer enllà... En Carles diu, apart, dirigintse cap a la casa, saltironant)] Es cosa feta! Oh, y que val un imperi!

L'avi [(sortint casualment de la casa, estornuda)] Etxem!

Carles [(molt afectuós)] Jesús!

Carles [(ben viu, ben marcat)] Apa! Que sopem o no sopem, avi?

Carles Es que... tinch ganes de sortir a donar un volt pel poble!

Carles Fa més bonich, de nits!

[(Sense ni adonarsen, fa uns discrets saltirons)]

L'avi [(que se'n adona)] Y ara! Què son aquestes cabrioles?

Carles Estich molt content, avi!

L'avi [(ab gran extranyesa)] Tu?

Carles Ni jo mateix ho sé! Saltaria y ballaría!

[(Entra a la casa, alegre y determinat)]

L'avi [(Després de rumiar una estona, cercant la esplicació del cambi del noy, ara s'adona de la font, pica de mans y crida victoriosament)] Just! Ja ha begut aigua!

Escena [(El mateix jardí y una altra tarda d'estiu no gaire distant d'aquella del principi de la comedia. Però aquest acte comensa més d'hora que l'anterior y no dona temps a ferse fosch. Tot lo més, cap al final, s'iniciarà una posta de sol suavíssima...)]

[(A l'aixecarse el teló, venen del jardí, tot conversant, la Remey y l'Adela. Oportunament apareix el jardiner que no intervindrà en l'acció fins que s'indiqui)]

Remey Ens divertim molt, veritat?

Remey Una cosa o altra hem de fer, per passar el temps!

Adela Encara falten... falten...

Remey Divendres, dissabte, diumenge... cinch díes justos!

Remey De l'Eusebi, jo ja n'estich segura. En cada carta m'ho promet!

Adela També m'ho ha promés l'Enrich... Però els homes...

Remey Es que no tindrien perdó de Deu si no vinguessin! Perque ells ja ho saben que si'ns hem volgut quedar a Fontalegría ha estat per la esperansa de poder passar junts els tres díes de la festa major!

Adela Com que el papà vigila tant a Barcelona!

Remey Y els avis son tant bons! L'avia, sobretot, desseguida's fa càrrech de les coses... [(Pausa)] Què escrius Adela?

Adela Mira: apunto lo que he fet aquest matí. Me fuig del cap desseguida y després l'Enrich me renya si no li esplico ben detalladament els meus díes...

Adela Punt per punt. Pensaments, paraules, converses, treballs, diversions, alegries y tristeses; tot!

Adela Quína mania! Però no m'havíes dit que tu feyes igual?

Remey Oh, d'això'm planyo, noya!

Adela Ara ho comprench! Tens por d'haverte confessat massa bé desde que som aquí!

Remey Com que té aquell génit, sabs? Si, si, tu ves rient!

Adela Bé, dòna bé! No t'hi amohinis! Som a fòra... y ja se'n farà càrrech!

[(Entren a la casa, seguint la conversació. Apareix al reixat l'oncle Mateu, ab un canti a la mà)]

El jardiner Massa qu'es obert! Hi teniu manía ab aquesta aigua els del cafè.

L'oncle Mateu Els parroquians n'hi tenen de manía! Y si un hom vol cumplir...

[(Acut a la font y omple el canti. Venen, de les profunditats del jardí, l'avi y el pare)]

L'avi Anirem a donar un volt. Veuràs l'iglesia que es preciosa! Sembla la Catedral! Pujarem al campanar, que casi bé toca als núvols y...

El pare Permètem un moment, y desseguida estich per tu...

[(Entra a la casa, mentres l'avi resta esperantlo tot fullejant un diari que s'haurà tret de la butxaca)]

L'oncle Mateu [(al jardiner)] Quí es aquest senyor?

El jardiner El fill de Don Rafel. Va arribar ahir de Barcelona y'm sembla que no hi posarà molsa aquí.

L'oncle Mateu [(despedintse)] Vaja, salut. Com pesa, el maleit!

El jardiner Y per què no envieu la Francisqueta a buscar aigua?

L'oncle Mateu Oh! Prou que vol venir sempre!

El jardiner [(molt intencionat)] Ah, si?... Y donchs?

L'oncle Mateu No sé pas que s'ha fet aquesta tarda! Ha dinat ab quatre esgarrapades, m'ha dit que havía de parlar ab una amiga seva... y no l'he vista més...

El jardiner [(també ben marcat)] Y son més de les quatre... Ja ho sabeu?

L'oncle Mateu Massa que me'n adono! Quan ella es fòra del cafè, tota la feina pesa sobre meu!

[(Y desapareix. El jardiner també's fa fonedís, rondinant com sempre).]

El pare [(sortint a escena, però parlant ab els de dintre la casa):] Fassis la vostre voluntat, però consti que'm doneu un disgust!

L'avi Bó! Ja tornes a predicar?

El pare Es que no me'n sé avenir de que, ab quatre fills que tinch, me n'hagi d'entornar sol a Barcelona!

L'avi Però no havíam acordat que's quedaríen tots fins passada la festa major? Y donchs? A què vé l'insistir?

El pare Es que sembla mentida, que'ls hagi entrat aquest deliri per un poblet de mala mort!

L'avi No blasfemis, home, no blasfemis!

El pare No sé que hi troben aquí per disfrutarhi aixís!

L'avi Hi troben l'alegría! Com que hi es!

El pare De les nenes, encara no m'estrenyaría tant! Son dòcils y a tot s'avenen... Però de'n Carles!

L'avi Canta y refila més que tothom! Ja ho has sentit!

El pare Un ciutadà com ell, que quan de tant en tant volíam arribarnos fins al Tibidabo, ja s'esgarrifava tot!

L'avi Y ara's passa'l dia corrent per les montanyes! Vès lo que son les coses!

El pare No ho entench! Vaja, no ho entench!

[(Y van per sortir cap al carrer, quan entra el mestre tot determinat).]

Mestre [(un xich confós)] Ah! Son vostès?

Mestre [(duptant):] Venía... per en Carles! Hem quedat ab en Carles per... per...

L'avi [(content)] Per fer una escursió?

Mestre [(agafantshi)] Exacte! Una escursió!

L'avi [(apart al pare)] Veus lo que't deya? [(Cridant):] Carles! Carles!... Deu voltar pel jardí... Vostè mateix...

[(Desapareixen Don Rafel y el pare. Ve l'avia de la casa seguida de la Rosina).]

L'avia Ah! Benvingut senyor mestre! Era vostè que demanava en Carles?

L'avia Me sembla que no hi es...

Rosina [(corrent a comprovarho jardí endintre)] Ja ho miraré...

Mestre Me sab greu que per mi...

Mestre Teníam progectada una sortida que... que...

[(Arriben de la casa les primeres notes de la "Marxa real" tocada al piano).]

L'avia Vés que se'ls ha acudit ara! Nenes!

[(Apareix la Remey. Y el mestre, prescindint ja de l'avia, li diu ab molta animació).]

Mestre No n'hi ha per tant, Remey!

Remey Ja te rahó que no s'ho mereix gota! Prou Adela! [(calla el piano.)] Aquestes son hores de venir?

Adela [(apareixent)] Ja podíam esperarlo, havent dinat!

Mestre No he pogut de cap manera!

Adela Donchs per què ho prometía?

Remey Apa, vingui, cansoner, que'l piano l'anyora!

Mestre [(seguint a les noyes, casa endintre, diu a Donya Marguerida)] Ab el seu permís...

L'avia [(somrient ab indulgencia)] Sí... Fassi, fassi!

Rosina No's troba enlloch en Carles!

L'avia Tant se val! Ara ray, que ja es feta la carambola!

L'avia De la meva ignoscencia. Els vells, per poch que'ns distreguem, sempre servím d'escambell als joves. Es veritat que nosaltres tením més esperiencia. Però s'ha de confessar que vosaltres ens guanyeu en picardía!

L'avia Però'm dones la rahò sense adonarten!

L'avia Y els altres... Y les altres...

Rosina Sembla una endavinalla això!

L'avia [(rient de nou)] Totes fossin tant senzilles!

Rosina Estàs molt contenta, avuy!

L'avia Y cada día desde que sou aquí vosaltres... Vès si n'estich, que fins en Rafel se pensa que ja he begut aigua!

Rosina Y es cert que n'has beguda?

L'avia Sí. De la mateixa bona aigua que tu comenses a beure, però canalisada de una altra manera. Cada edat té les seves exigencies... y els seus amors... No ho sabíes?

Rosina [(baixant els ulls)] Avia...

L'avia [(ab molta intenció y tendresa)] Rosina... Som a Fontalegría, veritat?

Rosina Jo bé m'ho penso, avia...

L'avia Y jo n'estich ben certa, nena... Mira: aquí'l tenim! Es un bon minyó... y ha sabut triar, el dolent! [(Besantla).] No diguis rès! Ja veuràs com ell també la buscarà per taules...

L'avia L'estranya de trobarnos?

Metge La veritat... No'm creya pas...

L'avia Ja ho veig! Com que vostè venía per en Carles!

Metge [(agafantshi)] En Carles?... Ah, si! Just!

L'avia [(encaminantse jardí endins, fa tres grans crits)] Carles! Carles! Carles!

L'avia Dèixim fer, home; dèixim fer! [(Y afegeix apart, tot desapareixent)] Gracies a Déu que, una vegada a la vida, m'hauràn trobat previnguda!

Metge Soch molt desgraciat, Rosina!

Metge Mes desgraciat de lo que vostè's figura.

Rosina Parli! No'm fassi estar ab angunia!

Metge Sab els meus progectes d'establirme a Barcelona? Sab el meu somni daurat de tota la vida?

Metge Ha estat apunt de fracassar... Fracassaría, si la meva decissió no fos irrevocable!

Metge La mamà... vostè la coneix, veritat? Aquella vella tant velleta...

Metge Tot lo que vulgui. Però es filla de Fontalegría.

Rosina Ja ho entench! Com l'avi Rafel! Y no's vol moure del poble, ella tampoch!

Metge No pot imaginarse com s'ha près la meva resolució! Plora en silenci tot el dia y parla talment com si ja s'anyorés... No sé pas com consolarla!

Metge Fins a cert punt. El trobo molt respectable aquest amor al poble ahont s'ha nascut, però em sembla que no val la pena, per ell, de sacrificar el pervindre de un fill...

Rosina Y com ho sab vostè que el seu pervindre es a Barcelona?

Metge Abans, ho coneixía per una veu secreta que de tant en tant m'ho avisava... Però de un quant temps ensà, desde que la conech a vostè, aquesta veu s'ha fet més forta, més irresistible y ara...

Metge Ara comprench que'm fora la mort quedarme aquí! Que, necessariament, haig d'anarmen a ciutat!

Metge Si'm vol acompanyar, n'estaré molt satisfet. De lo contrari...

Metge Rés. Que's quedi al poble, si vol!

Rosina Tota sola?... Tant vella?... No! Vostè no ho farà pas això que diu!

Metge Hi estich resolt, Rosina.

Metge Però no m'havía aconcellat vostè mateixa que...

Rosina Promètim que no ho farà!

[(Remor que vé de la casa. Estàn a punt d'aparèixer els personatges que hi son)]

Metge Estigui bona... Vé tota aquella colla y no voldría trobarmhi...

Rosina No se'n vagi, encara... Hem de parlarne d'això!

Metge Ja tornaré... Paraula! Però sab Rosina que es molt fàcil donar bons concells y exigir promeses als altres per...

Metge Per després empendre'l vol y oblidarse de tot?

Rosina Claudi! En quin concepte'm té! Tant egoista'm creu? [(Ell no contesta... Pausa. Ella afegeix, com dolorida y suplicant):] Claudi!...

Metge [(murmura):] Perdó, Rosina!... Dupto! sufreixo, y no sé lo que'm dich!

Rosina [(per sí mateixa, veyentlo marxar tant entristit):] Pobre xicot!...

[(Després, aixís que comensa la escena seguent, la Rosina, sense intervenirhi per res, se fa fonedissa casa endintre. Apareix el mestre seguit de l'Adela y la Remey).]

Mestre No'm recordo de rès! No tinch memoria!

Remey Donchs haurà de tenir cames!

Mestre Això ray! Ab un salt soch a casa y triaré els papers!

[(Venint del jardí, entra l'Hereu Planes ab una gran tela que porta a ensenyar a les noyes.)]

Remey [(a l'hereu Planes)] Ja l'ha acabat el quadro?

L'hereu Planes Què'ls ne sembla? N'estarà content, Don Rafel, d'aques tros de jardí?

Adela Y el meu retrato? Recordi que m'ha promés pintarlo desseguida?

L'hereu Planes Vol que'l comensem ara mateix?

L'hereu Planes Donchs m'arribo fins a casa y portaré la tela!

El mestre [(que estava enraonant apart ab la Remey, quan l'hereu li passa pel costat):] Ahont vas?

Remey [(al mestre)] Y ja cal que l'esculleixi bé el programa del concert!

L'hereu Planes Posahi uns quants balls, per torna!

Remey [(picant de mans)] Això mateix!

L'hereu Planes Veus? Ja vaig fent partidaris!

Adela Bé hem de celebrarla la vinguda del papà! N'estarà molt content de vèurens divertits!

Remey [(com qui té una gran pensada)] Y si's quedessin a sopar avuy?

Adela Y en havent sopat, vinga música altra vegada!

L'hereu Planes Fins que claregi!

Remey [(saltant ja)] Ballarem, Adela, ballarem!

Mestre Li comprometo un vals desde ara!

Mestre [(cantantne entre dents un de ben airós)] Probemho?

Remey [(deixantse temptar)] Ja està dit!

L'hereu Planes [(a Adela)] Y nosaltres? No se'n dona vergonya?

L'hereu Planes Acluquis d'ulls!...

[(Unes quantes voltes de vals, fins que donya Marguerida, tornant del jardí, els sorprén y crida)]

L'avia Quin terratrèmol! Que us agafen sovint aquets rampells?

Adela [(al seu ballador)] Prou! Prou!... Tot volta, veu? Tot volta!

L'hereu Planes Y aquest parell més que ningú!

Adela [(al mestre)] Oh, si els nens el veyessin!

Mestre [(parant de ballar en sech, com atinanthi)] Ay, té rahó que soch mestre d'estudi! Ja no me'n recordava!

L'hereu Planes Estiguin bones!

Remey Y sobretot, no tardin gaire!

[(Se despedeixen, ab molta animaciò, l'hereu Planes y el mestre. Pausa)]

L'avia En què quedem? Som a Fontalegría o som a Xauxa?

Remey No ho sabs, avia? Soparàn ab nosaltres!

L'avia Però nenes! Nenes! Qui us ha donat permís? Qui...

[(Passa el carter y diu, entregant les cartes a les noyes)]

Remey Es que ja comensava a estar ab angunia!

L'avia Sí, be prou que's coneix! No t'hi escarrassis! Ah, si l'autor d'aquesta carta l'hagués poguda veure l'angunia que passaves!...

Remey No cridis el mal temps ara que estich contenta!

[(Pausa. Les noyes, distretes ab les cartes que han rebut, van per desaparèixer)]

L'avia Be, y ahont aneu? Se pot saber?

Remey [(fentse fonedissa cap al jardí)] Què'm dirà?

Adela [(desapareixent casa endintre)] Pensa en mi?

L'avia [(aixis que elles son fora)] Alsa, nenes! D'aixó si que se'n diu aprofitar la estona...

[(Al restar sola Donya Marguerida, arriba, venint del carrer, el ressó de unes grans baralles. Son en Gervasi y l'oncle Mateu que entraràn al jardí quan s'indiqui)]

Gervasi Me'n varen treure d'aquesta casa!

L'oncle Mateu [(donantli una empenta y fentlo entrar)] Donchs jo us hi tornaré, si us plau per forsa! [(Y encarantlo ab l'avia, afegeix:)] Aquí'l té'l personatge! Apa, repetiules les paraules que m'acabeu de dir!

L'avia Però què son aquets crits? Què passa?

L'oncle Mateu Res... Aquest poca-solta, que no sè que s'empatolla de la meva neboda y del parent de vostés!

L'oncle Mateu Se porten voluntat! Qui ho nega! Però d'aixó a lo que vos suposeu, hi ha molta diferencia.

L'oncle Mateu Ha dit que els acaba de veure, festejant, pels afores del poble y que...

L'oncle Mateu A la meva neboda! Oh! Si fos cert la mataría!

L'oncle Mateu Fora capàs de matarlos á tots dos, senyora Marguerida!

L'avia Me feu esgarrifar! Tota tremolo!

Gervasi [(disposantse a sortir d'escena)] Aquesta no es manera de tractar certes questions!

L'oncle Mateu [(exaltantse)] A cops de puny se tracten bé!

Gervasi No'm fan por les amenasses! Ja'ns veurem!

L'oncle Mateu Allà hont volgueu, covart! Però no fugiu!

Gervasi [(fugint d'una correguda)] No hi vuy tractes ab ximples!

L'oncle Mateu [(empaitantlo)] Me les pagareu totes! Ah! si puch atraparvos!

[(Desapareixen movent gran alborot)]

L'avia [(després de uns instants de indecissiò, crida)] Jaume! Jaume!

El jardiner [(apareixent)] Demana, la senyora?

L'avia En Carles! Depressa! Que vingui derseguida en Carles!

El jardiner Uy! Qui sab ahont para el senyoret! No se l'ha vist en tota la tarda!

L'avia [(esgarrifada)] Reina Santíssima!

[(El jardiner se'n torna a la seva obligació. Ve la Remey, ab uns grans plors)]

Remey Ay pobreta de mí! Ay que'l cor ja m'ho deya!... Avia!

[(y's llensa al coll de l'avia, feta una mar de llàgrimes)]

L'avia Remey! Qu'es aquest desconsol?

Remey No m'estima l'Eusebi! No m'estima!

L'avia Però per què? Quins motius té?

[(entregantli l'escrit que acaba de rebre)]

L'avia [(llegint)] "Te creya més formal. Y ja que passes tant bé l'estona ab l'aixam de pinta-mones y músichs d'envelat que freqüenta la casa dels teus avis, no comtis pas ab mi per la festa major!"

[(Ara apareix l'Adela en la mateixa actítut que la seva germana)]

Adela M'ha fet mal el dolent! Jo no'l perdono!

L'avia Bò! Ja tenim aqui a l'altra Magdalena!

Adela Me diu capet de cascabells! Me diu ingrata! No respecta a ningú! Llegeix! Llegeix!

L'avia Me fareu tornar boja, entre tots!

Adela [(llegint entre sanglots)] "No'm creya que a Fontalegría passessin aquestes coses!... Y sembla mentida que els teus avis hagin tingut el poch enteniment de consentirles!"

L'avia Vaja, gracies! Peró com ho saben ells lo que passa a casa nostra?

Adela Tot els ho confessem! Ells ho volien y...

L'avia Donchs aixís no us queixeu! Us està be per tontes!

Remey [(ab nou esclat de llàgrimes)] Ay el cap! Ay el cor!

Adela [(llegínt)] "Per mi Fontalegría ha estat font de tristesa."

Remey "Si no vols que renyim, torna desseguida a Barcelona!"

Adela Ah, no! De cap manera! Jo no'm moch! No ens hem de moure!

Adela Per dignitat! Per punt hem de quedarnos!

Adela [(acabant la frase)] ...Els hem de demostrar que tampoch ens fan cap falta!

L'avia Sou molt valentes! Torres mes altes han caigut!

Adela Dèixans fer! Aquesta nit comensarà la gran venjansa!

Adela Y vindrà el mestre, noya!

[(Y s'interromp, perque les llágrimes li acuden als ulls)]

L'avia [(que segueix observantles)] Les torres ja trontollen...

Remey [(Desfentse en plors)] Si... Ens divertirem molt!

Adela [(imitantla)] Moltíssim!

L'avia Cataplum! Ja son a terra!

[(Tornen de passeig l'avi y el pare)]

El pare Ah, no, impossible! Es urgent, ja ho has vist! Faig falta a Barcelona y...

El pare Per forsa! Llegeix el telegrama! Me l'acaben de donar a l'estació!

L'avia [(després de llegirlo)] Donchs ja cal que t'afanyis, si vols agafar l'últim tren!

Remey [(sospirant fondament)] Ay, papà!

Remey Que si vols vinch ab tu.

El pare Gracies a Deu que no hauré d'anarmen sol!

Adela [(animantse sobtadament)] Si, papà, si! Te farem companyía! Avia! Me'n vaig a Barcelona! [(Ab un gran plor)]

L'avia Bé, dòna, bé! No has de plorar per xò!

L'avi [(estranyat de veure les noyes decidides a deixar Fontalegría)] Però nenes, què teniu?

Adela [(disposantse a entrar a la casa)] Desseguida estem llestes!

El pare Ah! Tu també vens, Adela?

L'avi Potser no us proba l'aigua d'aquesta font?

L'avi Donchs sou el primer cas!... Es ben estrany que...

[(Y desapareix darrera d'elles)]

[(Pausa. Entra en Carles, venínt del carrer y xiulant entre dents. L'avia, aixís que'l veu, li crida)]

L'avia Carles! D'ahont surts? Contesta!

Carles Ja t'han xiulat les orelles, els xerraires!

L'avia No sabs el disgust de mort que prepares al teu avi?

Carles Ah, no li diguis pas! Sobre tot no li diguis!

L'avia De tu depèn... Ahont heu anat ab... ella?

Carles [(arrontsantse d'espatlles)] Mira: a voltarla!

L'avia Me desconcertes! Devegades no sé si parlo ab un malvat o ab una criatura!

Carles No soch ni una cosa ni l'altra.

L'avia Donchs dígam la veritat. Quina intenció hi tens ab la Francisqueta?

Carles Ferhi broma! Y com qu'ella l'acepta...

L'avia Y no ha passat res més? Res que pugui avergonyirte?

Carles Ah, no! Ella tindrà poch seny, però es una bona noya.

L'avia No n'hi haurà necessitat...

[(El pare apareix, venint de la casa).]

El pare S'ha sentit xiular el tren!

L'avia Agustí! Escolta. Sabs que m'està dient en Carles? Que vol venir ab vosaltres!

Carles [(desconcertat)] Però si jo...

L'avia [(li diu apart)] Carles! Per forsa! Sino, tot ho sabrà el teu avi!

El pare Corre a arreglarte, donchs! Vas tant poch curiós!

L'avia Això ray! Demà mateix tindreu la roba a casa.

Carles [(protestant dissimuladament)] Però pel viatge...

L'avia Ja fas prou goig, si tens tan tranquila la conciencia. Vés!

Carles [(entrant a la casa)] Maliatsiga! Ara que tot anava bé!

Rosina [(sortint de la casa, crida):] Avia!

Rosina Qu'es això? Vols que me'n vagi jo també?

L'avia Tu no, filleta! T'anyoraríam molt... y ens anyoraríes massa!

Remey [(sortint de la casa, després de la seva germana)] Apa! Que farem tard!

El pare No pas per culpa meva!

L'avia Ja us acompanyarem a la estació!

El jardiner [(que, poch abans haurà entrat a escena, ara intervé en el diàlech)] Y si'm necessiten per alguna cosa...

L'avia Guardeu la casa mentrestant...

Adela [(venint atrafegada de la casa, diu a en Carles que la segueix):] Ens escaparà el tren!

El pare Devegades per poch y altres per massa!

[(Desapareixen tots ab molta animació. Y ara surt Don Rafel, tot pensatiu y encongit. Atravessa l'escena, diu lo que està marcat y se'n va darrera dels altres personatges):]

L'avi No ho entench... no ho entench... Per mí l'han embruixada aquesta font!... Ningú m'ho treu del cap... L'han embruixada!

[(Pausa. Resta en escena el jardiner. Al cap de una bona estona, se veu aparèixer l'hereu Planes).]

L'hereu Planes [(com si encara hi fossin les noyes, diu):] Aquí'm tenen ab la tela... Ah! No son aquí? [(Y prepara la tela que ha portat, per comensar la feina)] Aprofitem el temps.

El jardiner [(plantantseli davant)] Bé! Que'm vol pintar o no'm vol pintar?

L'hereu Planes Home! Veurem! No deixeu de ser una figura interessant!

El jardiner De primera! No'n trobarà cap mes en tot el poble!

L'hereu Planes Quan acabi aquest retrato potser.

L'hereu Planes El de la senyoreta Adela...

El jardiner Ah!... Te rahó! Y ja cal que s'hi fixi forsa, sent? Fíxishi! Fíxishi!... y esperis assegut!

[(Desapareix jardí endintre, tot rient per sota'l nas. Pausa. Apareixen al carrer el Mestre y el Canari)]

Mestre [(al Canari qu'es resisteix)] Ja pots entrar... Son molt amables...

El Canari [(encongit y recelós)] Jo't giraré les solfes...

Mestre Y de passada cantaràs. Entesos.

L'hereu Planes Ah, portes el Canari?

Mestre Be l'hem d'ensinistrar! Es el xicot més ambiciós de Fontalegría, vol cantar al Liceu un día d'aquets y no s'atreveix ni a piular davant de tres persones reunides...

El Canari Les noyes m'atorrollen. No puch ferhi més.

L'hereu Planes Per xò mateix. Que un dia o altre has de comensar a perdre la por.

El Canari [(al mestre)] Jo't giraré les solfes, ja t'ho he dit!

L'hereu Planes Y salta y balla y fes tot lo que's presenti y al cap d'avall, ab la mateixa arrencada, molt serà que no surti una cansó!

El Canari Si decàs ha de venir ben natural...

Mestre Tant natural com vulguis... Anem... Deuen ser per allà dintre y...

El Canari [(esverantse de sobte)] Ah, son per allà dintre?

El Canari [(resistintse encara)] Però...

Mestre Déixat d'escrúpols, ara!

El Canari Veuràs... Jo't giraré les solfes y rès mès!

[(El mestre y el Canari desapareixen casa endintre. Desseguida arriben les primeres notes d'una cansó d'aire popular que cantará el Canari acompanyat al piano pel mestre. Pausa. Entra el metge, venint del carrer.)]

Metje [(a l'hereu Planes)] Ola, noy!

L'hereu Planes Ja has avisat a casa? Per que suposo que tu també hi seràs a la festa!

L'hereu Planes La que hem organisat per aquesta nit...

Metge Es la primera noticia...

[(y's dirigeix a la casa)] L'hereu Planes Ahont vas, ara?

Metge Me convindria veure a... la senyora. L'hereu Planes No n'hi ha cap de dòna per allà dins.

L'hereu Planes No sents cantar el Canari? Donchs no falla!

[(Y va per desaparèixer jardí endintre)]

L'hereu Planes Y si veus a la Adela, fesme el favor de dirli que fa mitja hora que l'estich esperant... Després no tindrem llum y's queixarà!

L'hereu Planes Moltes gracies...

[(Pausa. Ha restat sol, altra vegada, l'hereu Planes. El Canari segueix ab la cansó. Torna don Rafel, entristit y cavilós y comensa a passejarse amunt y avall. De tant en tant s'atura, filosoficament, a contemplar la font.)]

L'avi No me'n puch avenir! No m'ho esplico!

L'hereu Planes El veig molt cap ficat, don Rafel!

L'avi Es que tinch motius per estarho!

L'hereu Planes Ab aquesta aigua a tret?

L'avi Si justament de l'aigua'm queixo!

L'hereu Planes Y donchs? Ja no funciona bé?

L'avi Si, rigui, rigui! Sab les meves netes?

[(Apareix el mestre, seguit del Canari, a la porta de la casa.)]

L'avi Que ja qui sab ahont paren! Si no hi ha novetat, a les vuit del vespre arribaràn a Barcelona!

L'hereu Planes [(al mestre)] Tu! Sents que diu Don Rafel?

Mestre Es impossible! Bé s'haurien despedit, si res més no!

L'avi Ja m'han encarregat que'ls demanés disculpa! Han marxat tan sobtades que... francament... no han tingut temps per rés...

Mestre Ja està vist! S'han rigut de nosaltres!

L'hereu Planes Es una burla indigna, tant mateix!

[(y recull els obgectes de pintar)]

Mestre Y que'n faig ara del bè de Deu de solfes que he portat?

L'avi Tant bè que estàvam! Tant que hi ajudaven elles a la animació d'aquesta casa!... Sort que, —segons m'han dit,— vostés avuy se queden a sopar y...

L'hereu Planes No se'n refihi massa de nosaltres!

Mestre Tambè'ns ha sortit feina de trascantó!

[(Entra el metge, venint del jardí)]

Metje Tampoch son pel jardí... No sé ahont trobarles!

L'hereu Planes [(rient)] Un altre que juga a fet!

Mestre Ja has mirat sota les cols?

L'hereu Planes Passiho be Don Rafel!

Mestre Y si va a Barcelona, donguelshi moltes espressions a les seves netes!

L'hereu Planes Prou brometa! Estigui bó!

Mestre Conservarshi! Anem, Canari!

El Canari [(seguintlos)] Justament quan tenía la arrencada!

[(Y surt darrera d'ells, tot cantant els últims versos de la cansó d'abans. Pausa. El metge, no sabent lo que li passa, haurá restat. Don Rafel, casi ab les llágrimes als ulls, murmura):]

L'avi Me l'han enmetzinada aquesta font! Me le han enmetzinada!

Metje [(perduda l'esma, s'atreveix encara a preguntar a Don Rafel:)] Donchs... son fora les noyes?

L'avi Ja ho veu! Prou pena'n tinch!

Metje [(per si mateix)] No m'ho hauría pensat may d'ella!...

[(Y aclaparat, va per sortir d'escena)]

L'avi Però... també ens deixa vosté?

Metje Què vol que hi fassi aquí? [(Y afegeix apart)] Bàh! Una altra ilusió desvanescuda! [(Tornant de la estació, arriben l'avia y la Rosina. El metge, aixís que les veu, crida plé de sorpresa y alegría)] Rosina!

Metge [(no sabentsen avenir)] Però es vostè, Rosina? No m'enganyen els ulls?

L'avia Ja ho veu: ella, que tenia anomenada de ser la més Barcelonina de totes les noyes, ha resolt quedarse al poble...

Metge [(apart a la Rosina y estrenyentli la ma)] Gracies... Gracies...

Metge De tantes coses com voldría dirli, no sé per quina comensar!

Rosina Ab una que me'n digui quedaré satisfeta...

Rosina Aquesta li perdono perque... ja la sabia... Escolti, Claudi: estarà tant contenta com nosaltres la mamà de vostè?

Rosina Ara soch jo que li dich gracies...

[(Segueixen parlant baix. Don Rafel s'ha assegut vora la font, pensatiu y plorós y aixís el sobta donya Marguerida quan li díu)]

L'avia No sembles el mateix! Què't passa?

L'avi Tothom fuig... Tothom ens deixa...

L'avia Però ara som els que hem de ser... [(signant la parella enamorada)] Fixathi!

L'avi [(animantse un xich)] Vols dir?

L'avia Ja veuràs com, d'aqui endavant, aquest poble serà per tots nosaltres lo que havía estat per tu... Fills meus!

L'avia Estimeuvos! Que amor es font de alegria!

[(L'avi, mentrestant, corra a la font, ompla un vas d'aigua y beu... L'esperansa es renovada.)]