En Jordi Busques. Necrología. /Pertransit nihilfaciendo\. Escrich dominat per es pes d' una pena fonda... He rebut un còp terrible... No sé si podré explicá amb sa nostra llengo tot lo que es meu còr sent á n' aquest instant ó si hauré d' acudí á n' es castellá, més expressiu, més dols, mes tèndre... En Jordi Busques, aquell amich meu, autor de sa "Carta d' un mahonès", aquell qui s' havía afiliat á n' es "partit de menjà lo milló que podía y deixarho corre", en Jordi Busques /¡ha... ha muerto! La pluma resiste á continuar, el dolor me embarga las lágrimas asoman á mis ojos\... En Jordi Busques /¡ha muerto!\

En Jordi Busques era fadrí. No 's va casá per no tení sògra, per no havè d' engronxá fiys, per no arribá á tení gèndres ni nòras, perque sa dona no l' hi aplicás sa pena d' es talión y per podé continuá aquella vida tant descansada /del buey suelto\... Sa veritat sigui dita, en Jordi Busques no havía fet vòt de castedat.

Vivía de lo que es seus pares l' hi havían deixat y de sa renda d' un lloch que éll havía comprat á n' es Govèrn per quatre doblés y un diné; llòch bo y barato, qui havía estat d' es frares; amb lo qual va demostrá es finado que l' hi agradava ferse seu tot lo qui fos cosa de frares y capelláns.

Es seus mals de cap consistían en pasá contes cada quinze dias amb es pajés, tayá es cuponets cada tres mesos y veure á com estava es camvi sobre París.

Pero ¿què diré jo d' en Jordi Busques qui no sigui /pálido reflejo de la realidad\? Ell va dí qui era amb una sola frase á sa "Carta d' un mahonès": "jo m' he hagut de fe d' es partit de s' òli per esta tranquil á ca' meva". Figurauvós una aufabia d' òli en repòs y assò era aquell gran hòmo. May se 'n va alsá una seya de res d' aquest mon. Ell lo que volía era assó: que 'l deixassin fe, així com éll deixava fe ets altres. Parlava baixet, seguit seguit y lliset, com una aigueta moral, may reya fort y caminava sempre á un mateix compás.

S' aixicava á las dèu, baranava bé y entre assò y posarsè guapo tocavan las onze. Quant es rellòtje de la Sala acabava de tocarlés, en Jordi Busques sortía á sa porta, se mirava es temps, tornava á entrá per pendre es garrotet y ala petit, á fe de poste movible per es carré Nou, S' Arravaleta y altres bandas.

Per devés las dues, alsa á diná... ¡Diná! Aquesta era s' ocupació més solemne y mes important de sa vida d' es nostro héroe; lo més trascendental de sa seva missió sobre la terra; s' institució més gran que, segons ell, havían establert ets hòmos. Tení bona gana! assò era es seu ideal!. ¡Fe sa digestió! un altre ideal... ¡Y deya que no 'n tenía d' ideals y conviccions!

¿Sabeu quinas eran sas questions, es problemas qui 'l preocupavan? Idò que sa cama-vermeya amb còl estigués bé de sal ó que fos brévol es bistech. Tot lo demés eran, per éll, vuyts y nous y cartas qui no lligan.

Y en efecto: ¿per quins sinch sòus s' havía de batre es cap amb altres cosas? Voltros ja sabeu de quin partit era; voltros ja sabeu con pensava ell sobre moltas matèrias; ja mos va dí ell amb sa carta que era católich, apostólich, romá; pero d' aquells qui tróbau que assò de s' escomunió s' havía de passá á vòts... ¿Com podría jo ponderá es seu catolicisme milló que lo que éll ho va fe amb aquell documento?

¡Oh, Jordi, Jordi!, y tú té 'n has anat, tanta falta com feyas? No puch menos de recordá es conseys que 'm davas, aquells conseys qui, segons trobavan molts de senyors d' es teu partit, valían pessetas.

"Si vòls que t' ho digui, Ruiz, ets un banaula: amb s' art á n' es còll y s' intolerancia religiosa, te dich que no sortirás de pòbre y 't menjarás sas mans á mòssos. T' agrada dí sas còsas massa així com son, massa claras, y assò 't pert. ¿Perque no ho deixas corre, com jo? ¿Perque t' has de barayà amb es republicáns y amb es conservadós? ¿Perque no has de fer contents á tirios y troyanos? Deixa aná aquestes intransigencias locas y procura està be amb tothom. ¿Quina seba 't fa coure s' uy que tot ho criticas? Ja n' hi ha pròu amb noltros que á n' es Casino y á ca 's rellotjé ho passam tot á foch y sanch. Ja sé que tú t' en fas sinch sòus, pero sapis que ningú t' alaba ni aqui ni allá."

¡Jordi, Jordi, tot assó m' he perdut!

En Jordi Busques /¡ha muerto!\ Ja no 'l veurán més p' es carré Nou ni per s' Arravaleta passetjant per s' acera ó aturat en es cap de cantó, amb es garrotet de canya d' India, sa levita negra, més net qu' una patena, lluhent y aixerit, y mirant sas al·lotas qui passan... ¿Y sa tertulia de ca 's rellotjé l' ha d' havè perdut pera sempre? ¿Y ja no anirá may més per baixa-ma, per sa carretera de Sant Lluis ó per sa de s' Arraval Nova, xano xano á fe quatre passes?

Nó, ja no tornará... Ja no tornará á Missa de sa tròpa á Sant Francesch á fè, quant se senyava, aquells signes tant polits qui semblavan juti-piris fets á n' es quintos qui solen aná á sa coua d' es batalló... Allò era ohí una Missa ben ohida dins sa capella, derrera sa columna, ajonoyantse, quant sa corneta feya sa senyal, sensa tocá es jonoys en tèrra. Ell no 'l veya á n' es capellá ni á s' altá, pero lo que es complí amb es primé manament de l' Iglesia, n' hi havía qui no 'n feyan tant.

En Jordi Busques /¡ha muerto!\ y s' ha mort així com havía viscut: sensa ferne alarde, y, consequent amb sas ideas que tenía, tant ho va deixà corre, que no va rebre es sagraments: quant van essé á n' es donarlhi sepultura, van mirá sas llistas de sa parròquia y no hi va havè remey: va aná á pará á n' es Cementèri neutro... Vol dí que si bé es vè que ohía Missa, amagat derrera una columna, també ho es que no 's confessava...

Es á dí que va morí com un ca y va viure com es que matan entre Sant Miquèl y es derrés dias.