Altra peregrinació del venturós peregrí dictada per Un Estudiant de Teología.

En nom de Deu ací comença lo llibre de l' altra Peregrinació del Venturós Peregrí.

De Primavera en temps gentil del any vuytcents dessobre mil setanta hú que no 'l recordará ningú sense paúra; jo caminava ab gran fretura peregrinant, erms y poblats atravessant á peu descalç, no dormint may en los hostals sempre á serena, per satisfer á la gran pena de mos pecats comès havia en jorns malvats de jovenesa. Anar á Roma era ma empresa pera guanyar del Jubileu lo tresor car que concedia lo Pare Sant, que axis volia solemnisar la gran mercè tant singular que 'l cel li feya, puix que vellet y catiu veya ben arribat l' any vint y cinch de son Papat, gran privilegi, que ab lo Primat del Sant Col·legi l' apariava. Ab tal desitx jo me 'n entrava ple de frissança, terres en dins de la gran França ¡quin desconsol! per tot arreu roba de dol la gent vestia, toch de defunts per tot exia dels campanars; que havia fet dels camps fossars guerra cruel, dexant als fills lo pa de fel de l' orfanesa y 'l plor amarch de la viudesa á les mullers; puix que moriren á milers los fills de França, que al recordar tan gran matança los que vindrán esgarrifats judicarán que ment l' historia. L' aygua del Rhin s' ha enduyt la gloria d' exa nació que baix mantell d' emperador tota 's podria: per ço s' ha vist com defallia l' arma prenent, de fe y valor ben poca gent proves n' han dades, de presoners les agafades vos ho dirán; que quant un poble 's va corcant ni sab morir. Greument á mí 'm feya entristir tanta dissort; y mes lo veure un poble mort á mans estranyes, com ell mateix dins ses entranyes l' arma sanchnant cruel anávala enfonzant ab bojeria, fent mes terrible s' agonia mentres lo peu del enemich encara veu damunt son pit. Si tants horrors estremordit á mí 'm tenien, encara mes m' esferehien l' enduriment y ceguedat d' enteniment que en molts paratges y sobre tot en grans vilatges jo hi observava; puix de la ma que 'ls flagellava ben oblidats, si 'l mal planyien, los pecats que 'l mal causaven eran ben pochs los qui ploraven. Ans ¡oh ceguera! seguien molts per la sendera de llurs enganys, fent nou llevat per nous afanys sense escarment: y trist llavors jo feya esment de les paraules del Llibre Sant, que en dures taules gravar deurien los pobles tots que may caurien axís guiats. Diu lo Senyor: que als obstinats la brida 'ls dona y al llur sentit los abandona molt justament. ¡Ah si lo mon tingués present exa amenassa! Jo com aquell qui corrent passa sobre caliu, ó com lo qui en ardent estiu cerca la fresca, sempre endevant tresca que tresca poch m' aturava per los poblats, hont sols trobava motius de plor, y fins algun menyspreyador de mala estofa del hábit meu ne treya mofa y ab gran rialla deyen: oydá, quina antigalla! Deu me perdó si alguna volta l' escalfor de la mala ira posá en mos ulls qualque guspira ben poch cristiana, car flaca es natura humana. Un jorn mesquí que recordál me fa entristir y 'l cor se 'm nua, vegím seguit d' una gran rua d' homens y noys que fent postures y alegroys prest m' enrotllaren y mon capell se m' emportaren y m' escupiren, y aprés plegats tots m' embestiren com si jo fos alguna fera ó ca rabiós; y apedregat tinguí que exir de la ciutat ahont pensava passar la nit, puix llustrejava quant hi arribí y del ponent veya venir mala tempura. Esgalabrat y ab amargura gran d' esperit, mancat de forces, defallit y sens recapte, no sabent lloch ahont fer capta pobre romeu, sols esperant socors de Deu y de Maria brillant estel que sempre guia als caminants y torna á port als navegants que la reclamen quant de la mar les aygues bramen, jo me 'n pují per un estret y tort camí d' una alta serra sens ovirar casi la terra que trepitjava: sobre mon cap ja braholava lo temporal ab borinor que d' altra igual no n' he sentida; lo llampegar era sens mida y 'ls trons tan sechs que ab los feréstechs espetechs á mí 'm semblava que 'l firmament se destrabava. Caragolats los llamps baxaven á manats de les bromades que tot de colp com esquinsades per un fort vent, caygué de pluja un gran torrent y calamarsa; y començá d' esllevissarse lo caminet per hont passava: pel gran fret agemolit y fins al moll del os humit, cayent sovint, ja de la fam l' horror sentint: "jo so perdut, cridí, oh bon Deu doneume ajut, ay no 'm dexèu amat Jesús Vos que en la creu foreu clavat per deslliurarnos del pecat y de l' infern, vos que teniu tot lo govern de cels y terra y en breus instants posau en guerra y aquietau als elements, si axí vos plau; ara 'us demán que en exa nit de dol y espant y ombra de mort plácia 'us donar un bon conhort al peregrí que á vostra honor fa son camí de penitencia; y Vos Sant Angel l' assistencia no 'm deneguèu; Verge Maria asserenèu..." ¡Oh gran ventura! tant bont punt com la Verge pura jo reclamí, una llum bella aprop vegí que ab sa claror feu trasmudar la meua por en alegria com si la nit se 'm tornés dia; y ab gran llestesa, ja tot refet de ma flaquesa aní pujant serrat amunt, sempre frissant per arribar al cim ahont veya brillar la llumeneta que era per mí com l' estrelleta del mariner. Y ara pensèu quin gran plaher seria 'l meu quant encontrí ¡llohat sia Deu! una capella, y afitorant per la portella devotament, en lo retaule clarament vegí l' imatge de Aquella que en mon trist viatge salvat m' havia, y ara en sa casa ella volia que m' hostatgés y á son portal la nit passés sense perill. "Aquí teniu lo vostre fill Mare divina que 'us diu agrahit: /Salve Regina\." D' aconsolat m' esclatá 'l plor y agenollat, les mans creuades, sense que 'm dessen les tronades mica d' esglay, devant la rexa un llarch espay fiu oració resant ab tota devoció les quinze denes del sant Rosari que en les penes sempre ha sigut un suau consol, font de salut. Com renovat m' alcí llavors; la tempestat ja s' allunyava y dins mon cor la pau hi entrava; mirí al voltant, mes la foscor era tant gran la nit tant bruna, que no ovirava cosa alguna tot alentorn; y ab les fadigues de un tal jorn cansat mon cos mester li feya un bon repòs; me recolzí sobre un pedrís y 'm condormí.

Mes Deu volia que jo sofrís en aquell dia per mos defalts d' ánima y cos terribles mals sense repòs; puix que tot just havia clos mos ulls pesats, quant altra volta esparpellats ja los tenia; com l' infantó que si somía somni dolent troba 's despert soptadament y espaventat, axís trobím jo dexondat com per miracle; y ¡ay Deu del cel! quin espectacle se 'm presentá! Ma llengua no ho podrá contar com jo voldria, ni cap pinzell be pintaría tant grans horrors, puix mester foren los colors del baix infern, negror de fum del foch etern, flam de tions y d' ensofrats ruents carbons la llum verdosa, per treslladar l' esgarrifosa é infernal vista que en exa nit fúnebre y trista m' omplí d' esglay y 'm glaçá 'l cor tant que jamay mentres viuré ni un sol moment oblidaré lo tremolor lo cruximent y la suor de l' agonia que en tot mon ser llavors sentia, fent que pensás que era arribat ja mon traspás. Germans ohiu y plorèu tots los qui 'us sentìu ab lo cor tendre; escoltèu tots y plácia 'us pendre bona lliçó de l' espantosa visió del peregrí.

Tot l' ample espay encès vegí y 'l cel rogench com si s' hagués badat l' avench ab cent volcans y tots los fochs soterrians á fora isquessen que fins els núvols s' encenguessen; en tal manera que tot semblava una foguera ó be un gran forn de moltes lleugues á l' entorn. Y en un sol lloch se congriava aquell gran foch; ¡oh feredat! coneguí que era una ciutat que s' encenia; de molts indrets lo flam n' exia sempre crexent molt consemblant á una serpent que 's descargola; cobrintse tot de fumarola guspirejant, amunt, amunt sempre pujant les brimarades llençant estelles carbonades ab fort impuls, com lo Vesubi que ab bramuls escup la lava. Com llenya seca allò cremava arreu, arreu; á cada instant prenia peu nova fornal que com si fos pel vent mestral ben atiada, se veya prest tota abrandada, fent de les cases en breus moments pilons de brases runes fumants; y tot sovint estrèpits grans lluny retrunyien de les parets que 's mitxpartien y 's desplombaven y ab tots los sostres s' esfondraven. Y en certs cantons també s' ohien de canons les veus tronants y un devorit de crits humans s' hi barrejava. ¡Que 'l mon finás talment semblava! Jo m' ho creguí que era arribat del gran juhí lo jorn terrible quant entre 'l fum se feu visible sus la ciutat, l' Angel que Deu te deputat per les venjances quant pesa 'l mon en ses balances y 'l troba falt; l' Angel ferest qui 'l foch final durá á la terra, qui buyda 'l vas de peste y guerra y trista fam, quant lo Senyor ou sols lo clam de la Justicia, y sa ma dreta tan propicia per los mortals s' alça potent per castigals ab flagell fort; l' Angel, vos dich, que de la Mort porta 'l missatge allí volaba: en son visatge trist é indignat lo manament duya empremptat de justes ires; al esguardar, brillants guspires treyen sos ulls; de sos cabells desfets los rulls vermellejaven y al moure 'l cap espurnejaven y relluhien, com ses grans ales quant fenien l' aire fumós fent un soroll esgarrifós com brunzidera de serp furiosa quant s' esvera. Y sens parar son braç forçut feya voltar rogenca espasa que flamejant com una brasa de pi reynós, dexaba un rastre lluminós que á mí 'm semblava lo dit de Deu que rubricava la gran sentencia que llevará al mon l' eczistencia tornantlo á res. Podeu comptar si estava oprès de gran temor veyentme l' Esterminador al meu damunt; mes quant d' esglay arribí al punt de caure en terra, vetx que pujava per la serra ab gran afany, un vell molt alt, d' hábit estrany com penitent, cenyit ab corda estretament y peu tot nú: com si 'l perseguís algú mirava enrera y al veure aquella gran foguera prest se 'n girava y ab sospirs fondos gemegava son pit ferint; y lo camí anava seguint apressurat y ab lo cabell tot adressat per la paúra. Quant me vegé, de ma figura com admirat, se detingué; y jo tot soptat y ab pas incert m' acostí ab ell: "en eix desert, (jo li diguí,) me trob perdut, so un peregrí y home de pau de terres llunyes; si vos plau digaume vos que es aqueix cas tan horrorós que está passant, exa ciutat que va cremant...

Lo Penitent. Alló es París! (me respongué tot d' improvís ab veu de tró y m' agafá del braç) alló es la venjança que 'l Jutje Etern pren de la França. Aqui teniu la corrompuda meretriu la gran ramera, la empestadora clavaguera de l' univers, de tot lo mal y error pervers pestilent aula hont ressonava la paraula de Satanás. Al fi, de Deu lo pesant braç la fará ajaure; y tal vegada la vol raure de sol á arrel com xafá un dia de Babel l' altiva torra; com de Sodoma y de Gomorra nius de pecat, ne feu un llach sempre empestat d' aygues podrides. París caurá, y ses ennegrides runes serán padrons que al mon ensenyarán ab veu molt alta, la gran Justicia que may falta tart ó dejorn y á tots los regnes per son torn fa compte estret: Y ¡ay del qui sent lo fuet sobre l' esquena de sos vehins y no s' esmena!

Lo Peregrí. ¿Mes com ha estat que aquesta gent hage arribat á tal follia? ¿Ahont te 'l seny qui 'l foch atía tant ferament? ¿Que es lo que vol qui axis encen la populosa y gran ciutat que poderosa les lleys dictava á tot lo mon, y 's gloriejava de ser la mar ahont anaven á parar y s' escorrien los rius d' argent que hi trametien com un tribut totes les parts...

Lo Penitent. Per çó ha caigut la fornicaria que ha restat feta tributaria, com Roma un dia esclava fou dels qui junyia ab jou pesant en sa carroça triomfant. Tot era gloria y orgull ahir; y avuy l' escoria ha sobrexit, de dins del fruyt ja tot podrit ha exit el corch y 'l llot que 's feya al fons del gorch s' es mostrat ara. Jo he vist los fills d' una tal mare y 'us dich germá, que fins l' alarb mes inhumá se queda enrera, puix que cada home es una fera desanimada. De foch y sanch assedegada la turba impía l' he vista avuy com s' estenia per la ciutat, tot udolant com un remat de tigres fers, llops famolenchs y carnicers que com sentien flayra de carn dels caus exien l' urpa esmolant. "¡L' hora ha arribat! —deyen cridant ab frenesia— fem que la nit sia clar dia sia tot foch; que roch no quede sobre roch d' exes morades que han axecat ab les suades del poble esclau. ¡Tinga París dels morts la pau! Perdó á ningú. Muyra tothom! visca 'l Comú! Com les onades que ab la tempesta reinflades empeny lo vent, axis s' anaven empenyent per los carrers, aflotonats els comuners plens d' embriaguesa, cantant cançons que l' impuresa dictat havia, y blasfemant ab bojeria de mal esprit. Bon peregrí, may heu sentit tanta maldat! Allí s' havien ajuntat els criminals de tot lo mon; de cami-rals lladres traydors, gent processada, malfactors de tota mena; ¡malaguanyada la cadena que estava en vaga! ¡Quanta miseria y crim s' amaga dins grans ciutats! ¡Sota 'ls palaus dels potentats quins cuchs s' hi crien! Llavors, llavors totes sortien les niarades; totes les races barrejades de mala gent allí s' hi veyen: vells, jovent y noys menuts, de poca edat mes ja crescuts en la malicia; l' escuma en fi de l' inmundicia tota hi brollava y triomfant se rumbejava l' host del diable. La nit vingué ¡nit memorable! cresqué 'l brugit, les veus de rabia y de despit eren pauroses, les gargamelles regulloses treyen un bram com de lleó que pateix fam y cerca presa; y 'ls capitossos de l' empresa desesperats, donaven ja 'ls darrers dictats als seus sayons; colles d' armats per tots cantons ja s' amanien, y altres anaven y venien portant barrals d' oli de pedra; y los portals y les parets n' untaven dones y baylets ab gran gatzara. Tot d' una crits s' ohiren d' ¡Ara! ara ja es l' hora!...

Jo per miracle aqui defora puguí exir viu. Aqueix horrible foch ens diu la trista escena que está passant vora 'l riu Sena.

Lo Peregrí. O Deu del cel! ¡quina amargor te 'l vas de fel de l' ira vostra! ¡oh, com fereix, esclafa y postra l' assot diví, les vanitats d' eix mon rohí! ¡Quina ensenyança per l' home enclou vostra venjança, Jutge eternal! ¿Com pot portar l' home 'l front alt devant de vos, si ab un sol buf cau l' ergullós com un bri d' herba? ¿Si quant, el dit que tot ho serva lo retirau, tota grandesa á terra cau com fluxa argila? Sant penitent, per exa vila desventurada, que te á damunt desembaynada l' espasa forta que tots els mals en son tall porta plorèm, plorèm; y ab nostre plant acompanyèm prechs fervorosos.

Lo Penitent. O peregrí, mos ulls sanchnosos ja 'ls tinch axuts; ¡he plorat tant! y tant perduts he vist mos plors, que ja la força dels dolors ni plorá 'm dexa: mon cor no eczala ja una quexa ni un trist sanglot; ho vetx tot negre, perdut tot sense esperança. ¡Deu vol dexar ma pobre França! be ho merexèm; som uns fills pròdichs, tots havèm prevaricat; enorgullits hem desertat del lloch payral, la nostra herencia sens igual l' hem malgastada y ara aygua avall la gran riuada tot s' ho ha enmenat. Los nostres fills s' han alletat ab tots els vicis; hem corregut pels precipicis de tot error enlluernats pel resplandor d' exes ideyes que han fet encendre ara les teyes dels comuners, y han enfonzat els durs acers en pits germans. Som en un temps en que 'ls tirans llibertat criden, y arrunant cases vos conviden ab l' igualtat, y predicant fraternitat vos assessinen. Y axís els homens s' encaminen á l' ideal del mon modern! Valgam Deu val quina ceguera! De França ha exit exa fal·lera que paguèm cara; aquí hem tingut la lloca y mare ja fa molts anys, y hem ensenyat los viaranys de mala exida á tot lo mon: feyem la mida de tot patró, y ara envilits som l' irrisió dels qui 'ns seguien y del francès norma prenien. ¡Ben merescut tením lo colp que 'ns ha abatut! Aqui tenia tot disbarat, tota heretjia cátedra oberta; aquí s' ha dat per cosa certa que no hi ha Deu, que l' home es fang, que 'l teu y 'l meu s' ha de abolir; que per tothom ha de regir igual nivell; que 'l tenir fe ja es massa vell y cosa tonta, que la lley santa es una afronta per la rahó; que 'ls sacerdots, la religió ja no servexen, que ara ja 'ls sabis ho conexen; que tot es farsa: que menjá y beure y galajarse ha d' esse 'l viure, del altre mon se 'n ha de riure l' home il·lustrat; que tot es just y no es pecat lo que 'ns fa peça, gosar, gosar á tota pressa axó es la vida; no hem de posar ni fre ni mida á les passions, la carn no admet lleys ni rahons es sobirana, se li ha de dar lo que demana visca 'l plaher! sia un bordell cada carrer, tot es materia!...

O peregrí, tanta miseria fa esborronar, ni tinch valor per relatar lo que jo he vist; hem oblidat de Jesucrist la lley divina y com á bèsties ens domina la lley carnal tornantse 'l poble tan sensual y sybarita que 'ls temps gentílichs ressucita. Y essent axís ¿ens causará lo de Paris cap estranyesa? ¿Y la fanática feresa d' aquexa gent, no la trobau molt conseqüent y natural? ¿Que pot, sino grandíssim mal darvos un poble que s' arrossega brut é ignoble per la fanguera de tots els vicis? que no espera ni creu en res, que tota lley li es un gran pes y en sos desvaris parla de drets imaginaris y sols desitja esterminar á qui 'l trepitja segons ell creu, de tots aquells que mes alts veu? La Fe perduda, la Patria ja desconeguda y sens amor á la familia, á l' escalfor suau de la llar, ¿lo cor del home que 'us pot dar sino venjança? ¡Ay de ma patria! ay de la França! si no s' esmena! ay! si no trenca la cadena que la te esclava y son vigor consúm y acaba. Y ¡ay! dels estats que també tenen soscavats sos fonaments, si no fan cas dels escarments!

Lo Peregrí. Aconhortèu vostre esperit, los ulls alcèu vers lo Senyor; ell fa sortir gran resplandor de les tenebres, y ve 'l bon temps després dels gebres. Y ell ens ha dit, y en l' Escriptura 's troba escrit, que fa curables á les nacions; per miserables que sien elles, pot obrar moltes maravelles á son voler puix no ha mimvat lo seu poder ni son amor. Després d' aquesta gran foscor vindrá l' albada de tots els bons tant suspirada." Axò dihent sentírem fressa de un gran vent á damunt nostre; y veus aquí que clar se 'ns mostra l' Angel irat que haviem vist sus la ciutat del gran dampnatge, y complert ja lo seu missatge al cel tornava; l' espasa ja no la brandava, y sa bellesa la sombrejava la tristesa de son esguart: quant la Justicia ha fet sa part entra 'l perdó. Plens de respecte ab tal visió tots dos posarem genolls en terra y abaxarem humils el front. Llavors ab veu que en tot lo mon be fora ohida, l' Angel digué:

L' Esterminador. ¡Terra adormida despertat ja! d' hora es avuy, de l' endemá no 'n fasses compte. Escarmentats, alceuvos prompte sòpits mortals; de les justicies divinals treyeu profit y sobre 'l front ensuperbit poseuhi cendra. De les lliçons vullau apendre que 'l cel envia; preneu, preneu un' altre via de mes dretura; ay! s' hi afegiu á la mesura de iniquitat! ay! quant el vas será umplenat fins al vorell, vindrá flagell sobre flagell, dol sobre dol, y 'ls mals vindrán com un estol d' homens armats. Ab plors se renten els pecats, feu penitencia, y 'us baxará la suau clemencia com la rosada que mulla l' herba ressecada. Á Deu cerquèu y en vostres cors renovellèu la fe cristiana, l' amor que als homens agermana y 'l esperança que fa ab lo cel santa aliança."

L' Ángel callá y en lo llevant la llum brillá de l' alba clara; ¡la gran ciutat cremava encara! Prenguí comiat del penitent, y confortat ab la visió, del dematí fiu l' oració y vers á Roma reprenguí lo meu camí de Peregrí.

Á major gloria de Deu y de la benaventurada y humil verge María.