La calumnia descubierta ó an Batista y la Carmeta.

Personas. [D. Pascual. Da. Ramona. Da. Pascualita. Sr. Tomás. Batista. Carmeta. Marengas. Valentí. Albert. Un Juez. Un Escribano.]

[[Decoracion de casa blanca. Aparecen Batista y la Carmeta.]]

Carm·. ¿Dos encara no va bó aqueix dit?

Bat·. ¡Ca! que ha de anar, si per mí am donan remeis tots al contrari del mal; ara mateix tres semanas que estich sense treballar per una cosa de res, una punxada, ya hu saps.

Carm·. Ya hu sé ¡pobres de nosaltres! quina desgracia tan gran no hi ha remey, si aixó dura, hem de vendrer fins als claus de las parets. ¡Veyas tú com nos havem atrasát! las arracadas tan bonas las va empeñá al señor Pau; la butunada de plata també fill meu ha bulát. Ya no hi ha mes cami, que la caixa gran registrar, y vendrer la roba blanca.

Bat·. ¡Quins recursos tan fatals!

Carm·. No hi há de altres per ara.

Bat·. Ya hu vetx, y prou greu me sap.

Carm·. També á mí; pero la boca no vol nobas: te estarás de ferte un jech, una armilla, yo de ferme un devantal, un mucadó, unas fandillas; pero no ans podem estar de la bucólica ¿entens?

Bat·. ¡Aixis no hu entengués tan! que hi farém? paciencia. Ola, aqui ve al señor Tomas.

[Sale Tom·]. Deu vos do bon dia, y bona hora ¿Batista, com vá?

Bat·. Ya hu pot veure, aixi mateix, ni endarrera, ni endevan.

Tom·. Pobre gen, es mol sensible! als que vihuen del treball aurian de ser de ferro que no se espatllesin may. Perque es un dolor, despues de las fatigas, y afañs, de treballar tot lo dia per guañar un tros de pá, tenen una malaltía, una desgracia;... ¡as veu tan! y lo alivio quels espera despues de estar arruinats, es (y Deu nos al mantinguia) un llit del Sant Hospital.

Carm·. Moltas gracias p'al consol quens dona señor Tomas, ¿sap quens ha pusát alegres? vusté dirá am un penját donarli mes corda.

Tom·. No, no pensis de mí tan mal; que també se las desgracias cuan se ofereix remediar, y am proba de aixó Carmeta espero que aceptarás aqueix duro.

Tom·. Vamos, que cumplimens fas, at pensas tú que yo ignoro la vostra infelicitat, aqui t' al deixo, Batista. [(Sobre la mesa)] ¿Y la Señora de dal sabriau si fora à casa?

Carm·. ¡Doña Ramona! no está an aquell pis.

Bat·. Ya veu, com no podia pagar la varen traurer de casa y aqui li havem arreglat un cuartét...

Tom·. No hu sabia ¿y Pascualita?.

Carm·. Am sa Mare, es natural.

Tom·. Mireu yo os buy parlar clar, pero eu, am confiansa no fem al ximpla.

Tom·. Vos vatx à dir una cosa, que vos quedareu parats.

Tom·. ¿No sabeu com estich enamorat?

¿que té de particular? ¡no só un home com als altres?

Bat·. Ya se vé, deixila estar ¿y de qui?

Carm·. ¡Valgam las unglas de Adam! no veu que es una miñona que encara no te quinse añs y Vusté... vamos aixó, yo crech que hu ha somiát.

Tom·. Que tinch de sumiar tonta, si hu veyém à cada pas. Escolta las pobras Donas están am necesitat.

Bat·. Per tenir pres al seu Pare ara mateix fará un añ.

Tom·. La Pascualita es bonica, pero nos pot presentar al costat de moltas altres ques contan del seu igual; perque ya veus, las sabatas bellas, y de cordová! al bastidét non te altre, y cuan sel ha de rentar, yo no se com se compon, perque tindrá mol treball; als mocadors casi tots als te teñits de safrá: en fi tot ella es miseria Carme, si hu vols confesar. Si m' presento yó, y li dich Doña Pascuala aquí van, dos ó tres vestits de moda, bons mocadors, un bon xal, bons gorros à la francesa, y bons anélls, tu veurás, com me dirá que so jove, que so bonich, só galan, so prudent, sabi, discret, y tot lo millor que ya que ser an al mon, seré sense cap dificultat.

Carm·. No Señor, la Pascualita, ni sa Mare, no voldrán per mes diners quels prometia, fer un semblan disbarát.

Tom·. Dos tonta deixeu estar, que l' or, y al sabó, son cosas que à moltas fan relliscar. Lo que yo voldria, Carme, tu que las coneixas tan, quels hu digueses de un modo... ¿me entens? sempre hem de buscar una segona persona...

Carm·. Una tercera dirá; y yo... ¡ay quem coneix poch! no sap am aqui las fá: seré pobre, sí Señor, pero fill puch parlar clar à cualsevol part del mon: miris yo no tinch cap seba quem fasi coure als ulls, ya m' enten.

Tom·. Vet aqui al que sou las Donas: xarrá, xarrá sense profit ni sustancia.

Bat·. Cuidado Señor Tomás que el que xerra está burratxo, y qui no som...

Tom·. Vá, vá, vá, ya vetx que no farém res despues que vos hi donát...

Carm·. Tingui, no li necesito; [(lo tira.)] ahon va aquest ruñós.

Carm·. Que es pensa que tracta am gen com vusté, aqui trobará mes honra á la sola de la sabata...

Tom·. Ya, ya; ya, al ultim gen de espardeña, que men podia esperar.

Carm·. Ahon va aquest barret de escorrer guixas.

Carm·. Cara de rap, lleó dels Angels, musol, canti de cuatre cuartans.

Tom·. Tu me insultas, pero mira Carme, ten penedirás, tu aseguro afé de mon; no saps am aqui las fas.

Bat·. Ah ah, ah ah, quem fa riure.

Tom·. Yo també men rich; ah, ah, veurem Batista à las postras qui será l' que plorará; me haveu perdut al respecte.

Carm·. Oh! si, lo hem de respectar! ¿quet pensas que es poch asunto, Don Tomás xarric xarrac? al seu Avi era pintor de tartanas y bulans, y al seu Pare era un bon Sastre, pot ser no sen ha trobat un altre per fer pilotas.

Tom·. ¿Saps quet estich escoltan y am fas llastima? pobreta! ¡ay cuant ten penedirás! aquesta llengua malehida, yo te la faré escursar. [(yéndose.)]

Tom·. Un Dimoni, de rabia estich sofocát... [(vase.)]

Carm·. Vet aqui un pas de comedia.

Bat·. Vaya, que lo havem deixát com un drap tort.

Carm·. Vagi al diantre ¿ahon va à volerse casar al ximpla am la Pascualita? que nos veu à nal mirall, que sembla un bot de vendre oli.

Bat·. ¿Saps lo que estaba pensán?

Bat·. Que aquet tuno nons fasi...

Carm·. Procura sempre anar clar, y no tinguias por de res.

Bat·. Oh! mira tu, Don Pascual es un Señor mol de bé, y ara mateix fará un añ que está pres.

Carm·. Si, tens rahó, algun mal intencionat al vol perdrer.

Bat·. Yo aixi hu crech, perque l' home es incapas de haver fet mal à ningú.

Carm·. Oh! sempre he dit altre tan.

[Salen Doña Ramona y Doña Pascuala.]

Carm·. Sembla que vé mol contenta.

Ram·. Si, tenemos à Dios gracias noticias muy placenteras; acabo de hablar al Juez, el cual con mucha modestia, y su natural bondad, me ha dicho de esta manera. Señora, se están haciendo muy activas diligencias à favor de su marido; no paseis la menor pena, que muy pronto estará libre y brillará su inocencia. ¿O encantadoras palabras, amigos, que al alma llegan! ¿quien habrá sido el infame, la desapiadada fiera, que se ha complacido en ver la virtud entre cadenas?

Bat·. Ya hu pot dir, ¿al seu marit que no ya sobre la terra un home mes bó, estar pres? vaya que es una conciencia.

Carm·. Pero va, pronte l' tindrem am llibertat, fora penas; no sap Doña Pascualita... vamos ya pot está alegra, que li tinch un casamen.

Pasc. Carmen siempre te chanzeas. Carm. No Señora, no la engaño, y es un xich com unas perlas, aixó si, li pot ser Avi, pateix de dolor de aurellas, y sembla un cufí de figas.

Carm. Va de veras. No sap aquell Don Tomás, comercian de pá de ammetllas, que ningú sap de que viu, y... vamos, gasta moneda, as vol casár am vusté ¿no es mol bona conbeniencia?

Carm·. Calli dona, una platxeria ha sigút, no hi ha mitx cuart sentir las sevas raresas; pero filla meva, lo hem despatxat á la fresca; sí, li havem donát carbasa. ¡Ay! si l'hagués vist! yo m' creya que li dava un accident de sentir la meva llengua, mes vermella que un pabrót ni sabia lo ques deya, ¡oh sis descuida una mica Doña Pascualita, am sembla que' tirem escala-ball! ¡Ahon vá aquell nas de pendencias, y cara de trons y llams, à enamorar jobenetas! quen busqui del seu igual, estampa de xamaneya.

Pasc. Dias atrás me encontró, en la calle de Basea, y me quiso regalar un clavél, pero yo séria volví la cara à otro lado...

Carm·. Ya, y al va plantá am porreta; ben fet, yo no crech que torni, perque li hem dit unas frescas, que si hagues tingút vergoña se haguera mort de repenta.

Ram. Ay chica, hemos de pasar à casa Doña Clemencia, à saber el resultado del memorial ¿no te acuerdas?

Ram. Pues vamos pronto muchacha que el tiempo buela.

Carm·. Yo també arribaré al born, à comprar quatra frioleras, y las acompañaré.

Carm·. No mes deixim pendra al cabás, y al mucadó.

Bat·. Bona gen, bona de veras, y es llastima à fe de mon, que pasin tanta miseria, ya, als falta al cap principal, y pres, als gastos se aumentan ¿que han de fer pobres Señoras? yo no sé com se sostenan; fortuna que ya bons cors y que las afavoreixan; may faltan animas bonas entremitx de las dolentas. ¡Ola! ¿qui se entrát aqui? [Sale Marengas.]

Mar·. ¿No m' coneixes? só an Marengas.

Mar·. Calla Batista, mira binch de la taberna, y alli hi havia an Caló, al Rosegat, y an Xixella: an fet treurer tres burregus no, que eran tres mitjas cuernas, y despues un mól Batista que encendría una candela; ¡de la bota del racó!... ¡carambas, encara am sembla que fatx al xarrich xarrach! ¡No hi vist gloria com aquella!, com mes bebia Batista mes set tenia, de veras.

Bat·. Be, ¿y ara que vols aqui?

Mar·. Calla home, ¡que vas depresa! si havem acabát al mol; ya se vé la tabernera, que es la Antonia dels crustóns, ¿no la coneixas? aquella que te aquell bigoti, ¿saps? que mirada de prop sembla un Carrabiné Real.

Bat·. Va, ves, ves, no m' interesa, saber res del que tu dius.

Mar·. Calla home calla, paciencia, am aixó com dich la Antonia, que sap ahont te la ma dreta, ha bolgút cubrá, aqui aqui han sigut las contrabersias: paga tú; no tinch un clau, yo tinch la butxaca neta, yo no la críu, yo menus, en fi, am tota la cuatreta ningú tenia un patá. ¿Y à las horas que ha fet ella? al un li ha pres al jech, à mi la gorra bermella que m' custaba quatra súras, y su ha quedat am prenda, del que hem menjat, y begút: yo prou feya resistencia, mes com devant ya la guardia, ves Batista que sit pescan, y at fican à la cangrí, al Dimoni que ten trega.

Bat·. Lo que has de fer marxar pronte, ó tu dich de altre manera.

Mar·. ¿A mí, éh? ¿à mi? ah, ah, ¡ya conech, que no m' coneixas! mirat, à nan Saballót al fill de la pescatera, per menus del que tu has dit li vatx tallár mitja aurella; y à nan Sárria, al coix de mar, que va voler tenir llengua, li batx pintar á la fila una llanxa canonera.

Bat·. Si no tingués mal al dit...

Mar·. Batista no moguis guerra, aguantat, y sanfasón: mirat deixam una pela, per desempeñar la gorra, sino se la van à vendra.

Mar·. Yo menus, als ulls am fan llumanetas, las camas am fan la figa.

Bat·. Vamos aixó es burratxera.

Mar·. Batista tinch una son, ¿tens bon llit? home, de veras hi durmiria una estona: sino també jauré à terra yo estich avesát à tót. [(se hecha)]

Bat·. Me agrada tanta franqueza! peró está como una sopa, ¿qui n' fará cas? La Carmeta cuant arribi, lo esgarrapa, ó escalas-abáll lo atxega; millor será quels behíns... ¡aquet dit am desaspera! ¿y deixaré aqui tot sol, perque m' fasi alguna treta, ó am robi lo poch que tinch? no, aixó no fora prudencia: farém com sim men anés, y veuré desde la esquerda que té la porta, al que fá... [(vase.)]

Mar·. Ya se ha pirát; tontu; as pensa que no am menju la partida! va á demanar asistencia, y cuant ells vindrán, yo yá seré de aqui cuatre lleguas; pusém aquestos papers, al siti que me encarregan: [(los pone en el cajon de la mesa)] ya hi guañát als cuatre matxos, ara camas ajudeuma... [(va á salir)] ¡Be! ¡yo estich fresch! y ¡m' ha fét una pasada ben lletja! m' ha tancát de part de fora: si pugués per la finestra... pero cá, am veurán saltár... fingiré la burratxera, am treurán de aquesta casa, á clatelladas, ú empentas y bona nit, y bona hora, ¡ola! ya pujan á jeura.

[Sale Batista, Valentí, Albert, y cuatro comparsas. Todos con diferentes chismes para prender á Marengas.]

Bat·. Encara fá l' adormit, pero à mi no m' ma la pega.

Val·. Si ell se mou, de un cop de mall, li tiru al servell à terra.

Alb·. Com se mogui, am la falsilla, li obru al ventra una gatera.

Mar·. Ya vatx, ¡cuanta gen! Batista, sembla que anéu à dar un asal al gibrell de una taberna.

Bat·. Si fes al burratxu fés, pero no escapas de aqueixa.

Mar·. ¿Yo burratxu, per dos tumbuls que m' ha dat la tabernera? si m' mu diguesis Batista tras de la Barceloneta, qui va al purtal de san Carlos.

Bat·. Va, va escursém las arengas.

Mar·. ¿Bé vols que piri? ya piru.

Bat·. ¿Que has posát, tunante, infame, dintre aquell calaix? ya sembla que mudas de color, digas; si tot seguit no comfesas, at tirém de cap al pou.

Mar·. Ara que l' aigua es ben fresca hi fará un astá de Deu. [Sale Carmeta.]

Carm·. ¿Ques aixó? ¡Santa Teresa! ¿que hi hagút aquí?

Bat·. Sit, calla, ¿parlas, ó no?

Bat·. Vaya si vá. Vaja al pou. [(ademan de agarrarlo)]

Mar·. Aguantiñeus, y escolteuma. ¿Coneixeu à D. Tomás?

Carm·. Masa, així no l' coneguera.

Mar·. Dos, vos vól perdrer Batista, me ha fet buscár esta treta per ficar allí papers...; no sé, de correspondencia que si la justicia hu sap, lo menus una cadena hat plantarán per deu añs.

Carm·. Ay al grandisim trapella! si arriba à venir, lo escaño, li tinch de fér treura al fetja per la boca ¡Al gran canalla! ¡quinas infamias inventa! ¿y an al pobre D. Pascual, faria la acció mateixa?

Mar·. Si, cuan varen mudá als trastos, yo dintre la papelera li vatx ficar als papers, y am balgué bonas pesetas.

Bat·. Anem à trobar al jutje, corrém corrém.

Mar·. Home espera deixam sulí.

Mar·. Ya beus, ti fet la finesa... si no per mi erats perdút.

Bat·. Hu has fet per por, no m' enredas, vamos, vamos, la justicia at dará la recompensa.

Mar·. Vamos la cuarta vegada será que hauré anát á Ceuta. [(Vanse todos menos la Carmeta.)]

Carm·. ¡Hi pot haver an al mon una anima mes perversa! y tot lo indigne hu ha fét, per la malehída deria de casarse am la Pascuala: ¡si aquets bellóts cuan comensan á dir, aixó tinch de fer ni al butabán als refrena! ¡Mireu quin plan tan diabolich! reduimla á la miseria per cualsevol medi, yo li oferiré las pesetas! y per la necesitát à Dios! enemich en terra. Vatua no: aqui l' tenim, al barral de escúrsunera, disimularé, si puch.

[Sale Tomas]. Ya tornu à veuret Carmeta.

Carm·. Miréu miréu quina cara [(ap·)] de desengañát.

Tom·. ¿Que tens? ¿dúra encara la quimera? ¿am miras am ulls de rabia? ay ay Deu te banahesca...

Carm·. Yo no puch mes, yo rebentu [(ap·)] sino liagafu las greñas, y l' árrastru per la sala.

Tom·. ¡Ola, ola! estás contenta, que bállas al sapáteado.

Carm·. Vagisan... no, no... no... no Tom·. Sembla que ats alsát un poch al colsu. O pudé has tingut baléga am an Batista.

Tom·. Y te haurá tocat la esquena: aquets homes un presiri, es la millor conveniencia: y tal vegada; qui sap... cuant un hom menus su pensa... ¿no te alegrarias, digas, quel plantesen à la trena? si vols, yo dunaré un pás, y quedarás com soltera.

Carm·. Moltas gracias ¡oh! vusté es un subgecte de prendas!

Tom·. Masa, filla meba, masa, pero no m' hu reconpensan, à pesár de fer mol bé tinch moltas malas bolensas; ningú am pot veura am pintura.

Carm·. ¡No sé perque l'aborreixan! tan bó, tan caritatiu, home de tanta conciencia;...

Carm·. Si ya hu sé; ¿as pensa que per secretas que fasi las cosas, no hi há qui las hi rastreja? per fondo ques fasi al fum sempre respira.

Tom·. Es mol certa aquesta espresió, pero ¡cuanta gent!

[Salen D· Pascual, Doña Ramona, Doña Pascualita, el Juez, Batista, Escribano, y Alguaciles.]

Bat·. Aqui l' tenim, men alegro.

D· Pascual. Señor Juez tantas finezas, no se como agradecer.

Juez. D· Pascual, vuestra inocencia ha de obtener como es justo la debida recompensa; y si hay sujetos inicuos, que la virtud atropellan apurando los recursos que sus malignas ideas, les sugieren, la justicia siempre vigilante, y recta, para tan infames entes, solo el castigo reserva.

Tom·. Tots ma miran à mi, aixó va malísim.

Juez. Sorprenderla es un crímen muy atróz; por eso las consecuencias para el vil calumniador siempre deben ser funestas. Con que Señor Escribano leednos la providencia las fórmulas omitiendo.

Escrib. D. Alejandro etc. "Visto el resultado del proceso formado contra D. Pascual Laveira, y penetrado el Tribunal de que cuanto se le imputa es pura falsedad, y una calumnia inventada, y puesta en práctica por el mismo delator D. Tomas Semolaibach, ha tenido à bien decretar: Que el citado D. Pascual Laveira, sea puesto en libertad, y que en ningun tiempo le pueda servir de nota su prision, y que el calumniador pague las costas, daños y perjuicios, y que vaya por diez años à uno de los presidios mayores de África."

Juez. Ya veis, esta es la sentencia; el Tribunal os oirá, y podeis apelar de ella, pero está bien informado de vuestras tramas perversas, y asi lo mejor será...

Tom. Conformidad y paciencia, ya hu sabia, si Señor. Tinch un pantétx, una pena, un cor agró, un suspirar, tan solament de pensár am al grilló y la cadena: qui las pasions no refrena, qui no corretjeix al vici, am cordura y am judici, no será estrañ si pateix, perque s' fabrica ell mateix la ruina, y al precipici. [(Lo llevan)]

Ram. Cuantos desvelos me cuesta de ese infame el proceder.

D· Pasc. Abrazadme caras prendas, y olvidemos lo pasado, puesto que la Providencia trocó nuestros infortunios, en glorias tan verdaderas. [(Se abrazan)]

La justicia bendigamos, sus decretos veneremos, pues un apoyo tenemos, donde todos descansamos: los que paz, y union amamos, cumpliendo nuestro deber, no tenemos que temer, puesto que su aspecto es tal que tan solo el criminal, con horror lo puede ver.

Y aunque el hombre más honrado por venganza, ó por rencor, no está libre de un traidor, y puede ser calumniado: con su suerte resignado, con su tranquila conciencia, confie en la Providencia; que al fin la santa justicia, patentiza la malicia, y brilla mas la inocencia.

Contra el infame impostor, contra el pérfido intrigante, la justicia vigilante, tan solo emplea el rigor: esos entes, con horror infestan la sociedad; y jamás será crueldad, ni à la justicia mancilla, que de la ley la cuchilla, castigue tanta maldad.

Y asi deidad peregrina, que la balanza sostienes, y con la espada previenes de los perversos la ruina: si el inicuo te abomina, el hombre de bien te adora; sé nuestra consoladora, sé brazo fuerte del Rey, y sé en fin de nuestra ley la defensa, y protectora.