Don Joan de Serrallonga Drama en cuatre actes y un prolech Al princep-poeta William Carlos Bonaparte Wyse, dedica aquest drama com penyora de fraternitat, lo Autor.

Personatges. [Da. Joana de Torrellas. D. Joan de Serrallonga. Lo fadri de Sau D. Bernat de Serrallonga. D. Carlos de Torrellas. D. Salvi Fontanellas y Pradell, capitá de tercis. D. Lluis de Montblanch. D. Joan de Colmenar, gobernador de Vich. D. Felip de Guevara. Robert. Tallaferro. Eularia. Un estudiant. Un mercader. Lo butxi de Barcelona (que no parla). Dos centinellas bandolers. Un escarceller (que no parla). Máscaras, bandolers, criats, guardias, soldats, dos arrieros.]

[Epoca de Felip IV: de 1627 á 1634.]

Prólech. Los hereus de la forca. [Lo jardí de la casa de camp ó palau d' En Torrellas, en los vols de Barcelona. A la dreta la fatxada posterior de la casa, ab una escalinata que baixa desde lo primer pis. A la esquerra una reixa que obra pas al camp. En lo foro de la esquerra un grupo d' arbres que senyalan la entrada de un bosquet. En lo foro de la dreta uns olms que indican la entrada del parque. En lo centro de la escena un arbre corpulent, y al peu de son tronch un banch rústich.]

Escena primera. [(Es de nit. Al alsarse lo teló se sent un rellotje que dona las vuyt. En cuant la última vibració de la campana se pert per los aires, ressonan tres xiulets un detrás de l' altre, promediats per intérvalos iguals. Al primer xiulet ne compareix Robert en l' alt de la escala, se assegura de que no hi ha ningú en lo jardí, y després de contar los xiulets s' en va cap á la reixa, l' obre, y entra lo Fadrí de Sau embossat ab una capa-manta com las que usavan los caballers en aquella época.)]

Rob· [(Contantne 'ls xiulets.)] Un, dos, tres. Es lo Fadrí que 'm dona ja la senyal.

[(Obre la reixa ab una de las claus del manoch que penja de son cinturon, y apareix lo Fadrí.)]

Fadrí. ¡Que Déu nos dó bona nit!

Rob· No encara. Com fins á las deu lo ball no comensa, tenim temps que poder aprofitar.

Fadrí. ¿Recordas tot cuant t' he dit?

Fadrí. Tots los qui ab careta blanca avuy se presentarán...

Fadrí. ¿Y la disfressa que per mi t' he fet portar?

Rob· En ma cambra la teniu per cuant vos sia de grat.

Fadrí. [(Trayentse una bossa y donantli diners.)] Dels doscents escuts promesos aquí 'n van cent.

Rob· Capitá, ¿de don Joan de Serrallonga teniu novas?

Fadrí. ¡De don Joan! No per cert, ni sé qué 's d' ell.

Rob· Donchs jo vos ne puch donar.

Rob· Escoltáu. Don Joan en un desafío, ja fa temps, ne va matar á don Felix de Torrellas, son enemich declarat.

Fadrí. Y 'l nostre també, Robert. Jo só nyerro com don Joan, y no estaré may tranquil mentres un cadell hi haurá.

Rob· Per fugir de la justicia, don Joan tingué que passar á Fransa. Allí conegué, y d' ella s' enamorá, á una dama catalana, de familia principal, mes ell d' ella no coneix sino 'l nom de fonts, ni sap ella encara quí n' es ell, pus allí 's feya passar per don Alfonso de Chaves fill d' un senyor castellá. Sos amors foren molt breus, que ella tingué que marxar per venir á Barcelona, y de la dama detrás á Barcelona també se n' ha vingut don Joan, sens pensar que ab sa vinguda posava en perill son cap.

Fadrí. Mes tu, ¿com saps esta historia?

Rob· ¡Ne sé tantas, capitá! Fa dias que 'n Serrallonga n' está ocult en la ciutat, mes ne fa tres que la dama, sa vinguda sabent ja, per medi de sa donzella una cita li ha donat... y la cita es per avuy, y aquí es hont s' han de trobar.

Fadrí. ¿Y aquí vindrá 'n Serrallonga?

Fadrí. ¿Al palau de sos enemichs Torrellas?

Rob· Don Joan vindrá disfressat.

Fadrí. ¿Mes quí donchs es eixa dama per la cual se juga 'l cap?

Rob· La dama es... y vivadeu que assó es lo millor del cas, donya Joana de Torrellas.

Fadrí. ¡Donya Joana!... ¡Deu me val! ¡La cusina del difunt! ¡La duenya d' aquest palau y germana de don Carlos de Torrellas!

Fadrí. Es un llas, un llas hont cullirlo volen. Cal donarli avís.

Rob· No cal. Si es un llas, deixáu que hi caigue. Es un noble, y condemnat sia avuy com los demés.

Fadrí. ¡Miserable! Que ja may de don Joan de Serrallonga ne tornes així á parlar. Es lo company de ma infancia, mon germá de llet, y es tal, que no hi ha en tota la terra altre defensor mes brau dels fueros de Catalunya y las patrias llibertats. Noble es son nom com son cor, que ab nosaltres forma part del bando y partit dels nyerros, y tant ell com jo hem jurat guerra de mort y extermini á eixos cadells condemnats que avuy tenen á En Torrellas per son gefe y capitá. Que may mes á parlar tornes d' aquest modo.

Rob· S' ha acabat. [(Ab veu alta mirant en direcció á la escala.)] Ne baixa gent al jardí.

Fadrí. ¡Donchs anemsen, y endevant! Avuy ne será pels nyerros un gran jorn. Se 'n parlará fins en los sigles vinents, t' ho jura 'l Fadrí de Sau. [(Se 'n van pel fondo.)]

Escena II. [Da. Joana, Eularia que surten de la casa.]

Joana. Sortimne las puras brisas un moment á respirar.

Eular· ¿Cóm es que, senyora mia, cóm es que tan trista estau?

Joana. No sé quín presentiment me té lo cor embargat. Aquest ball y aquesta festa que mon germá ha volgut dar, aumentan mes ma tristesa... Vindrá don Lluis de Montblanch de qui 'm volen fer la esposa per ma desgracia y mon mal: en alas de son amor també don Alfons vindrá, y si aquí 's troban tots dos...

Eular· No hi ha cuidado. No cal que n' esteu desconhortada, pus tot en be marxará. Vostre don Alfons, senyora, aquí vindrá ab un disfrás, y en aquet lloch, sens temor, podreu fácilment parlar, que per lo jardí, y al peu de la escala, l' he citat.

Joana. Mes no m' has dit que la cita li feu impressió?

Eular· Si tal. Per tres vegadas al menys me va fer anomenar aquesta casa. "Torrellas, Torrellas, deya, ¡jo anar á la casa den Torrellas!"

Joana. Senyor Deu meu, ¿qué será? Eixas frases misteriosas aumentan mon malestar. ¿Mon nom, que ell no sap que 's meu, li dona tant que pensar? ¿Si seria el d' En Torrellas un nom enemich acás? Be podria ser. ¡Ne té tans enemichs mon germá! ¡Deu no voldrá condemnarme!

Eular· ¿Tant, señora, l' estimau?

Joana. Ab deliri. Mira tú, mira tú si l' he d' amar. En Fransa lo coneguí. Prop de mon oncle Hildebrant tranquila vivia, cuant á mos ulls apareguí. Un jorn á la matinada á passejar ne sortia en mon caballet montada, y ja mon front se tenyia ab lo raig matutinal de la púrpura naixent, cuant ressoná de repent lo tiro d' un pedrenyal. Lo caball refreno en va que asustat se m' encabrita, se 'm romp la brida en la ma y furiós se precipita. A Deu jo me encomenava y ab greus accents me planyia, y cuant mes ma veu alsava, mes lo caball ne corria, mes furiós se desbocava. Ja 'm veya, pobre de mi, perduda sens compassió, cuant en mitj de mon camí, com ángel de salvació, aparegué un caballer pera oposarse á mon pas, ruent lo front de plaher, armat de daga son bras. Lo caball en sa carrera sobre ell se llansa sens fre, mes ell á peu ferm l' espera tranquil, sens temor, seré. En lo caball tot passant clavá la daga ab furor, y caiguerem rodolant, als ulls de mon salvador, lo caball al dar dos passos de mort ferit á sos peus, y jo, en mitj d' angustias greus, d' amor ferida en sos brassos.

Eular· Fou acció ben singular. Per vos exposá sa vida.

Joana. Mira tu donchs si, agrahida, li dech mon amor guardar.

Eularia. [(Veyent á don Carlos que baixa la escala.)] Vostre germá ne ve allí.

Escena III. [Da. Joana, don Carlos de Torrellas, Eularia.]

[(Ab don Carlos surten alguns criats que van á il·luminar los jardins.)]

Carl· ¿Cóm es donchs aixó, germana, que 'us esteu en lo jardí? ¿No aneu á vestirvos?

Carl· Aneu, donya Joana. Prompte la gent va á amplenar d' aquesta casa las salas, y avuy es precís sas galas ab las vostres eclipsar. Vos espera 'l tocador, y d' ell sortiune triumfant, en hermosura radiant y radiant en esplendor.

Joana. [(Ab una lleugera expressió d' ironía.)] Ne vas donchs á ferho aixís.

Carl· ¡Esteu trista, acongoixada!

Carl· Una mirada vos demano per don Lluis. Ja vostre promés es ara, y va á venir tot joyós. Tractáulo donchs com á espós.

Joana. ¡Mon espós!... No l' es encara.

Escena IV. D· Carlos de Torrellas, [mirant com se 'n va sa germana]. ¿Qué donchs ne vol dir aixó? ¿A mos vots s' oposaria? ¿Seria que ne tingués un amor secret?... La vida ab son amor deshonrat, si aixó fos, li arrancaria. Donya Joana, sols de mi, si de vostre nom sou digna, habeu de rébrer l' espós que n' ha de fer vostra ditxa, y ¡ay de vos si aixís n' ho feu! pus ne sentireu mas iras!

Escena V. [D. Carlos de Torrellas, D. Lluis de Montblanch, don Salvi Fontanellas, D. Felix de Guevara. Máscaras.]

[(Surten de la casa. Van disfrassats ab elegants vestits y portan la careta en la ma. Detrás d' ells comensan á sortir alguns máscaras.)]

Lluis. Magnífich va á ser lo ball. ¡Que ne sia enhorabona, don Carlos, pus vostra festa será de las mes famosas!

Carl· [(Saludant y apretantlos á tots la ma.)] Aixis será, pero gracias als qui ab sa presencia donan lluiment complert á la festa y á ma pobre casa honra.

Felip. Sempre fou galan don Carlos.

Carl· [(Despres de contestar ab un saludo als dos caballers, diu, dirigintse á don Lluis:)] ¿Y vostre oncle lo virey no 'm dispensará la gloria de venir al ball?

Lluis. No ho crech, perque molt que fer li dona eixa partida de nyerros del Fadrí de Sau.

Carl· Ja 's hora d' exterminar aquest bando que tot lo pais trastorna. Als que fan la guerra als nobles ennoblimlos d' una volta fentlos á un temps los senyors y los hereus de la forca.

Felip. Está molt ben dit, don Carlos. ¡Que d' una vegada sola s' acaben tots aquets nyerros, miserables que 'ns deshonran!

[(Desde l' comensament d' aquesta escena han quedat il·luminats los jardins que 's veuhen cruzats per varios máscaras dels dos sexos que entran y surten de la casa. Se 'n veu algun que altre ab careta blanca, y 's nota entre tots un disfrassat d' astrólech que 's passeja ab aparent indiferencia, cambiant alguna paraula ab los que portan careta blanca, y no perdent may de vista als cuatre personatjes que están en lo prosceni, acostantse alguna volta á ells com descuidadament per escoltar lo que diuhen.)]

Salvi. ¿No es lo Fadrí lo company de don Joan de Serrallonga?

Carl· [(Com ferit de prompte pel nom que acaba de pronunciar don Salvi.)] Serrallonga n' es un home ab qui tinch de arreglar comptes.

Felip. Lo butxí 'ls arreglará, que don Joan de Serrallonga es un nyerro, y ja figura entre 'ls hereus de la forca.

Lluis. ¡Oh! y á propósit d' aixó. Tinch que darvos una nova, don Carlos. [(Retirant á don Carlos á un costat y dirigintse als demés.)] Ab son permís, caballers.

[(Don Felip y don Salvi saludan, se posan las caretas y se dirigeixen al fondo, deturantse á parlar ab un máscara, que es lo Fadrí de Sau disfrassat d' astrólech.)]

Carl· [(A don Lluis.)] ¿Y qué es la cosa?

Lluis. [(Parlant á don Carlos ab veu baixa y ab misteri.)] Un missatje de mon oncle lo virey.

Carl· Vinga en bon hora, que al missatjer y al missatje sempre honrará ma persona.

Lluis. M' ha dit, per servos trasmés, que don Joan de Serrallonga está de incógnit y ocult fa dias en Barcelona...

Lluis. Que 'l fa buscar sens treva per totas parts, y si 'l troba vos assegura venjarvos fentne d' ell justicia prompta.

Carl· ¡Oh! també 'l buscaré jo, y si es que está en Barcelona, sabrá, ans que 'l virey, trobarlo ma justicia venjadora. De familias enemigas fills y hereus, sembla que totas las iras dels nostres pares han aplegat los cors nostres. Matador de mon cusí, y de ma familia tota enemich encarnissat, tota sa sanch, gota á gota, no me pot pagar los deutes que ne tinch ab sa persona. Nos odiem tant, que en odiarnos ne fundem la millor gloria. Per sustentarnos als dos la terra no té prou forsa. Es odi de rassa 'l nostre. En tots temps, á totas horas, guerra 's farán d' extermini Torrellas y Serrallongas.

Felip. [(Suspenent la conversació que té ab lo astrólech y baixant al prosceni.)] Caballers, feume 'l plaher de deixar per una estona los negocis, perque anem á posar á un home á proba. Aquí teniu á un astrólech que esplicarnos se proposa lo que nos diuhen los astres en bonas y malas novas. [(Dirigintse al Fadrí.)] Vina aquí un instant, astrólech, y dónams á tots la mostra de lo que t' ensenya á créurer ta ciencia misteriosa.

Escena VI. [D. Carlos de Torrellas, D. Lluis de Montblanch, D. Felip de Guevara, D. Salvi Fontanellas, Fadri de Sau (disfrassat d' astrólech).]

[(Continúan cruzant máscaras per lo jardí. Se sent dintre de la casa la música del ball. D. Lluis s'ha posat la careta. D. Carlos no pren part en la conversació general y se passeja pel jardi demostrant estar inquiet y agitat. Lo Fadrí de Sau 's adelanta gravement y durant tota aquesta escena parla ab pausa, ab gravetat y ab veu fosca y misteriosa.)]

Fadri. ¿Qué vols, Felip de Guevara, qué vols de mi?

Felip. Ja ho veyeu. A pesar de la careta, me coneix.

Fadri. [(Ab amargura.)] ¡Sí que 't conech!

Felip. [(Trayentse lo guant y presentantli la ma esquerra.)] Dígam la bona ventura.

Fadri. La mala sols te diré, que cruzan rallas de sanch per ta ma, y en ellas veig que de mort sangrenta y prompte n' es arribat lo moment. Vésten al ball, don Felip, y aprofita lo poch temps, lo poch temps que tens de vida. Ja ta estrella palideix, y sobre ton cap sa faux la mort estesa ne té.

Felip. ¡Ja! ¡ja! ¡ja! Jo t' asseguro que ne sabs fer be 'l paper.

Fadri. [(Dirigintse á don Salvi.)] ¿Y tu, Salvi Fontanellas, del astrólech no vols res, tu dels tercis castellans lo capitá mes complert?

Salvi. Jo no crech en bruixas.

Fadri. [(Prenentli la ma y examinantla.)] ¡Ah! ¿Ets incrédul? ¿Tu no creus en los astres?... Donchs llavoras sols te donaré un consell. Jove, la vida es molt curta, y desconfia en tots temps dels que tenen cara blanca.

Salvi. Gracias, pero no t' entench.

[(Lo Fadrí sense contestarle li gira la espatlla y se dirigeix á don Lluis de Montblanch).]

Fadri. Ja 'l teu torn n' es arribat, don Lluis de Montblanch. [(Veyent que don Lluis porta la ma á sa careta com pera assegurarse que porta ocult lo rostro.)] D' expres, ton nom he dit, perque vegias com per mi no hi ha secret. Jo 'ls noms llegeixo en los astres.

Lluis. Donchs, máscara, t' advertesch que á mi no m' has de parlar com has parlat als demés. Jo ne vull las cosas claras, sens misteri ni rodeix.

Fadri. ¡Ah! ¿ne vols las cosas claras? Donchs claras te las diré. [(Li pren la ma y la examina.)] Ne tens un rival, don Lluis.

Lluis. ¡Un rival! ¡Son nom! ¿Hónt es?

Fadri. La ma no me diu son nom, pero me diu qu' existeix. Lo rival es poderós. ¡Vigila!

Fadri. [(Que prosegueix examinantli la ma.)] ¿Has pregat aquesta tarde, don Lluis?

Fadri. ¿Per qué? Perque las campanas tocan á morts.

Lluis. ¿Y 'ls astres no 't diuhen cóm aquest mon ne deixaré?

Fadri. Morirás á mans d' un altre.

Fadrí. D' un hereu de la forca.

Lluis. Una paraula no mes. ¿Moriré almenys com un home?

Fadrí. [(Ap.)] ¡Llástima que sia un enemich!

Salvi. [(A don Felip.)] Jo no sé, pero parla ab un misteri aqueix máscara, y s' exten á dir cosas tan estranyas...

Felip. Broma de ball y no mes.

Fadrí. ¿Ja no hi ha ningú á qui dir La bonaventura?

Lluis. Crech que n' es la mala ventura, pus á tots á un mateix temps has profetisat desgracias.

Felip. Dígasla á don Carlos. ¡Eh! Don Carlos, veniu aquí.

[(Don Carlos mentres ha durat aquesta escena s' ha passejat donant mostras de inquietut, parlant poch y lleugerament ab alguns máscaras, y acostantse poch á sos amichs.)]

Carl· No, caballers, no per cert. Lo que l' esdevenidor per mi reservat ne té, ni tinch afany per saberho ni tampoch me plau saber. Si en dir la bonaventura ne mostras tant interés, la pots dir á cualsevol, se la pots dir al primer que passe aquí... per exemple, ¿no veus?... al máscara aquell que solitari 's passeja, tot silenciós y retret.

[(Ne senyala un máscara vestit ab dominó que acaba de baixar la escalinata del palau y 's passeja per lo jardí mirant á totas parts com en busca de algú.)]

Felip. ¡Oh! sí, sí, teniu rahó. [(A don Carlos.)] Será 'l medi mes expert [(Al astrólech.)] pera probar ta ciencia exercirla en lo primer que la sort t' envia. [(Crida y fa senyas al máscara del dominó que 's gira y pregunta per senyas si es á ell á qui demanan.)] ¡Máscara! ¡Eh!... sí, á vos... á vos mateix!

Carl· [(Prenent lo bras á don Lluis de Montblanch.)] ¡Anémsen, don Lluis, nosaltres!

Fadrí. [(Ap. y mirant ab molt deteniment al máscara del dominó.)] ¡Ne juraria que 's ell!... Si jo 'l pogués fer parlar!...

Felip. [(Al máscara del dominó que ha baixat al prosceni.)] L' astrólech que aquí veyeu, sense tráureus la careta á dirvos se compromet vostre nom.

Lo Másc. [(Ap.)] ¿Será aixó un llas?

Fadrí. Dels astrólechs lo poder aquets caballers no creuhen sense una proba patent. "Sols t' hem de créurer, m' han dit, si al desconegut primer, al primer máscara, aquí, de repent, li dius quí es." Donchs be. Ja 'l tenim. Está devant tots, aquí present: n' está mut y silenciós, vosaltres no 'l coneixeu, no ha parlat encara, y jo, sens que parle, ja 'l conech.

Fadrí. [(Ap.)] ¡Es ell! [(Alt.)] Jo. [(A don Felip y á don Salvi.)] Permetáume que parle ab ell en secret, pus lo que ne tinch que dirle sols d' ell conegut pot ser. De ma ciencia 'us donará la proba clara despres.

Felip. Quedáuvos donchs en bon hora. Nosaltres nos anem.

Salvi. [(A don Felip tot anantsen.)] Es home ple de misteris aqueix. Lo vigilaré.

Felip. Es una broma de ball, broma de ball y no mes.

Escena VII. [D. Joan de Serrallonga, Fadri de Sau.]

[(Los jardins han quedat deserts. Los acorts de la música, que continúa sentintse han anat emportantsen cap al saló á tots los máscaras que vagavan pels jardins. Don Joan de Serrallonga mut y fret com una estátua, s' ha cruzat de brassos y espera ab tota tranquilitat l' acabament de sa aventura. Los ulls son los únichs que parlan, pus han seguit, fins á pérdrels de vista, als dos caballers, y se fixan ab insistencia, luego d' haver desaparegut aquells, en lo fingit astrólech, com si volguessen descubrirlo á través de la careta que 'l cubreix. Fadrí de Sau se assegura de que están sols completament y de que ningú pot sentirlos, y en seguida 's dirigeix á don Joan, á qui parla baix, ab misteri, pero enérgicament.)]

Fadrí. ¡Qué imprudent sou, don Joan de Serrallonga! [(S'estremeix don Joan al sentir son nom y fa un moviment que lo Fadrí ha comprés.)] ¡Oh! no busqueu lo pom de vostra daga. Sé que si 'l qui aixís parla fos un altre, l' hagueren extés mort á vostras plantas.

Fadrí. A mi no, que jo só un home que per vos puch morir un jorn encara, com un jorn, per salvar al vostre pare, sabé lo meu morir en justa causa.

[(Se trau la careta, y don Joan se la trau també allargant la ma al Fadrí).]

Joan. ¿Qué 's donchs lo que 'm digueren que n' eras bandoler?

Fadrí. Es cert. Se cansa fins la paciencia de sufrir. Dels nyerros vos ja sabeu la historia desditxada. Tant sols perque ne son amichs del poble, sols perque 'ls drets del poble ne proclaman contra d' eixa noblesa turbulenta de son or y sa sanch assedegada, eixos feudals barons los persegueixen com á las feras á qui donan cassa. Un jorn... un jorn, don Joan, ma pobre mare fou per un d' ells malmesa y fuetejada.

Fadrí. De sa sanch traidora encara porta mon punyal la taca. Dos anys mes tart un caballer, cert dia, fingintli amor robava á ma germana pera despres deixarla ¡'l miserable! en mitj de un bosch perduda y deshonrada.

Fadrí. Lo mataré sens dupte avuy, aquesta nit, en esta casa. Sentenciat á la mort, com assessino del noble que á ma mare ne insultaba, y perseguit en totas parts com nyerro, un abrich me donaren las montanyas. D' alguns, com jo desheretats, las serras eran llavors posada hospitalaria, y alsárem un pendó contra dels nobles, un pendó de extermini y de venjansa.

Joan. ¿Y aquí qué vens á fer, Fadrí? ¿Qué buscas?

Fadri. Vinch á seguirne l' obra comensada. ¿No sentiu los accents d' aqueixa música Que á la festa convida y á la dansa?... Be 'n prompte 's cambiarán en crits horribles, en crits de mort y d' extermini y rabia. Ohiu, don Joan. Aquells que per 'l estrado se passejan, portant caretas blancas, y semblan péndrer part en esta festa, ne son los meus, los homens de ma banda. A una senyal, vindrán aquí á reunirse; y al cáurer las disfressas y las máscaras, ne fugirá eixa turba, perseguida per lo punyal dels fills de las montanyas. D' aquesta nit sangrenta, Barcelona ne guardará, don Joan, memoria llarga.

Fadrí. ¿Voleu ser vos dels nostres? Ne sou nyerro com jo de pura rassa. Com á mi, com á tots vos persegueixen, y son cadells tots los que avuy las salas omplen d' aquesta casa. Unim las forsas, y per la germandat de la venjansa Torrellas y cadells exterminemne. Jo vos dono un exércit ab ma banda. Seréu son capitá, jo tinent vostre, bandera n' alsarém en las montanyas, y ab vos, avans d' un any, las Guillerías dictan lleys á las terras catalanas.

Joan. No, Fadrí. Jo só l' hoste de don Carlos, y encara que ell no sap que de sa casa son enemich mortal á aquestas horas ne trepitja lo lloch, ho sé jo y basta.

Fadrí. [(Com insistint.)] ¡Don Joan!

Joan. No mes, Fadrí. Si á mí me toca cumplir ab mon deber, ab ta venjansa pots tu cumplir; mes l' hoste de don Carlos se portará com son honor demana. [(Veyent á donya Joana que compareix en lo alt de la escala.)] Y ara, Fadrí, retírat, que aquest siti he escullit per parlar ab una dama.

Fadrí. [(Ap.)] ¡Si volgués ser lo capitá, fariam tremolar tot lo mon ab nostra banda!

[(Don Joan se dirigeix á donar la ma á donya Joana pera baixar la escala. Lo Fadrí se 'n va per lo jardí. Donya Joana porta la careta en la ma.)]

Escena VIII. [Don Joan de Serrallonga y donya Joana de Torrellas.]

Jo só, senyora, vida de la vida mia, lo don Alfons que 'us adora y que á vostres peus voldria posar sa vida en penyora.

Joana. ¡Sempre galan y complert!

Joan. Sempre amant, diréu millor. Caldria véurer mon cor y 'l trobariau, per cert, ple per vos d' encens d' amor. No tinch repós ni sossego cuant del vostre sol privat á ma tristesa m' entrego: sens vos, senyora, só un cego, y visch en la obscuritat.

Joana. Don Alfons, sols un moment baixo per vos al jardí, tinch que deixarvos aquí, mes lo vostre pensament ja may s' aparta de mí.

Joan. ¿Tant prompte m' abandoneu?

Joana. Un caballer perfidiós me segueix per tot arreu, y no voldria per Deu que aquí 'm trobessen ab vos.

Joan. ¿Es donchs que de mi fugiu perque un galan vos seguia?

Joana. ¿Celos, don Alfons, teniu?

Joan. Fins los tinch, ma dolsa aymía, del aire de que viviu.

Joana. No tingau celos, senyor, perque de la vostra dama en vos ne portau lo cor, y etern ha de ser la flama, don Alfons, del meu amor. [(Al comensar aquets versos de donya Joana, ha comparegut en lo alt de la escala don Lluis de Montblanch, que escolta ab atenció. Donya Joana continúa sens reparar en ell.)] Y ara deixáume partir, perque n' estich en retart y aquí podrian venir.

Joan. Miráu que vos tinch que dir...

[(Don Lluis de Montblanch que ha baixat al jardí, se presenta de prompte devant dels que están en escena.)]

Joana. [(Ab un crit d' espant y de dolor.)] ¡Ah! ¡ja es tart!

[(Al sentir la veu d' un home, don Joan se posa precipitadament la careta; don Lluis s' adelanta y dirigeix ab imperi la paraula á donya Joana, donantse a compendrer ab sa veu y ademans la sobrexcitació de que está possehit.)]

Escena IX. [Don Joan de Serrallonga, donya Joana de Torrellas, don Lluis de Montblanch. (Aquest últim sense careta.)]

Lluis. [(A donya Joana.)] Digáume, ¿quí es aquest home que ab reserva y á eixas horas en un lloch tan solitari vos parla d' amor, senyora?

Joana. (¡Oh! ¡Senyor Deu meu!) ¡Don Lluis!

Joan. [(Adelantantse.)] ¿Y quí n' es lo que aixís parla?... ¿Y quí es aquell que, de l' honra de galan tot despullantse, així á una dama provoca ab tan poca cortesía y ab veus tan indecorosas?

Joana. ¡Oh! ¡caballers, per pietat!... (¡Deu del cel, misericordia!)

Lluis. Só qui puch fer lo que fas, perque es ma futura esposa eixa dama.

Joana. [(A don Joan.)] No ho cregau.

Joan. Ha mentit la vostra boca.

Lluis. Lo caballer que un mentís llensar d' aquet modo gosa, ja ne sap, si es caballer, lo que deu fer y li toca. [(Passant per devant de donya Joana, apartantla y encarantse ab don Joan.)] Jo só don Lluis de Montblanch.

Joan. Jo don Joan de Serrallonga. [(Arrancantse la careta.)]

Joana. [(Deixantse cáurer desvanescuda sobre lo banch.)] ¡Ell! ¡Serrallonga!

Lluis. [(Mirantlo ab sorpresa.)] ¡Don Joan!

Joan. Miráume be, que 'us importa: miráume, que qui ma cara hage vist sols una volta, ja no pot tornarla á véurer y en lo mon está de sobras. Y pus que ja he dit mon nom, las paraulas son ociosas, que l' home que mon nom sap no ha de tíndrer, me importa, ja ni mes mans pera escríurerlo, ni pera dirlo mes boca.

Joan. Jo só, lo qui torno á Barcelona, lo matador de don Felix, lo venjador de ma honra, yo só lo nyerro proscrit, sí, don Lluis, só En Serrallonga, un dels que vosaltres dieu que son hereus de la forca.

Lluis. [(Senyalant lo fondo del jardí.)] Espasas portem tots dos. Lo parlar está de sobra.

[(Surten precipitadament. Donya Joana s' alsa pálida, agitada, fora de sí.)]

Joana. ¡Oh! ¡Deu meu!... Se 'n van, se 'n van! Caballers!... Me torno folla!... ¡Se van á bátrer per mi!... ¡Ell, Deu meu, un Serrallonga! ¡Un enemich implacable de ma rassa!... ¡Qué m' importa! Sia Serrallonga ó Chaves, sua n' es ma vida tota. Vaig... [(Se dirigeix cap al punt per hont partiren los dos caballers, pero se deté al véurer sortir de la casa á don Carlos acompanyat de don Bernat de Serrallonga.)] ¡Don Carlos!

[(Se queda inmóvil, y no sabent qué fer, se posa la careta per amagar sa turbació.)]

Escena X. [Don Carlos de Torrellas, D. Bernat de Serrallonga. Lo últim ab hábit de Montesa.]

[(Don Carlos al véurer á sa germana, li senyala la casa y li dirigeix la paraula ab gravetat.)]

Carl· Da. Joana, en l' estrado vos esperan.

[(Donya Joana baixa l' cap, confusa, y sense atrevirse á contestar, s' encamina cap á la casa, seguintla don Carlos ab los ulls fins á pérdrerla de vista.)]

Bern· Eixa tan nova visita estranya se 'us haurá feta.

Carl· Confesso, sí, que la estranyo, y la estranyo en gran manera. ¡De don Joan de Serrallonga lo pare, en casa Torrellas! Ja podeu ara parlar. Digau!

Carl· Ja may á mos enemichs ne parlo ab calma perfecta en l' interior de ma casa. Per assó sortirne d' ella vos he fet, perque pogau parlar ab mes enteresa y llibertat, mentres jo vos contesto ab las mateixas, sens que lo estar en ma casa done mes brio á ma llengua.

Bern· ¡Ah! cuánt lluny n' estau, don Carlos, de ma intenció justiciera! No me porta aquí 'l rencor, me porta lo zel, que intenta reconciliar aquets odis que 'ns divideixen é inquietan. No duran en nobles pits las venjansas, las ofensas, y avuy jo 'us vinch á portar nobles medis d' avinensa. Olvidem nostras discordias, es ma veu la que 'us ho prega, y units de avuy endevant nyerros y cadells se vegian. Don Carlos, jo tinch un fill; donya Joana de Torrellas es germana vostra; sian ells dos lo llas que 'ns unesca...

Carl· [(Interrumpintlo.)] No termineu, don Bernat, que fora major l' ofensa. ¡Ma germana ab vostre fill!... Ni vull pensarlo sisquera. Anéusen en hora bona!

Carl· Vull guerra, que l' han jurat d' extermini á los vostres los Torrellas.

Carl· Vos conech, y perque 'us conech de veras, y per vell y anciá 'us perdono, contesto d' esta manera.

Bern· [(Fentne ademan de tráurer la espasa.)] ¡Jo vos respondré ab ma espasa!

Carl· Deixáune l' espasa quieta, que ja, pera manejarla no té forsa vostra dreta. Un fill teniu que 'us defense. Digáule donchs que 'n Torrellas en tot camp y ab totas armas per vil y traidor lo repta. Y ara, perque no tornau á entrar en ma casa, aquesta d' aquella reixa es la clau. [(Tirant als peus de don Bernat una clau que portava en la ma.)] Al camp sortiréu per ella, y que ja may mes, anciá, tornau á tenir la idea, si no voleu que 'us ne tregue, de venir á casa meva.

Escena XI. [Don Bernat y á pochs moments don Joan.]

Bern· ¡Y he pogut sentir assó!... ¿Cóm quedas, honra, cóm quedas?... ¡Ultrajat jo per don Carlos! Ja no tinch sanch en las venas, pus lo qui m' insulta es viu y jo me quedo ab la ofensa.

[(Permaneix alguns instants pensatiu. En seguida se baixa á cullir la clau y se dirigeix á la reixa. Mentrestant don Joan ha entrat en escena y ha dit sos primers versos sens véurer á son pare. Ve sense espasa, sense dominó, trist, ab lo cap baix, y se va adelantant pausadament cap al prosceni á medida que parla ab ell mateix.)]

Joan. L' he mort y ben mort está. ¿Quí li manava insultarme? Necesitava venjarme, y venjat me trobo ja. Era nebot del virey. ¿Cuánt s' ha vist mes fera sort? Me posa ara sa mort sota 'l sabre de la lley. La negra fatalitat sempre mos passos ne guia!

[(En aquest moment don Bernat, refentse un poch de son dolor, es cuant cull la clau, y al dirigirse cap á la reixa, veu á son fill meditabundo y creuhat de brassos.)]

Bernat. ¡Oh! ¡Joan! ¡Lo cel me l' envia!

Joan. [(Sorprés de reconeixer á son pare, llensa un crit, no podentse esplicar cóm lo troba en aquell lloch.)] ¡Vos aquí!

Bern· L' adversitat aquí 'm feu avuy venir.

Joan. [(Cada vegada mes sorprés.)] ¡Pare!

Bern· [(Solemnement.)] Joan, 'm has de venjar!

Joan. ¡Senyor! (¿Qué me voldrá dir? Deu meu! qué 'm va á revelar?)

Joan· [(Agitat y fora de sí.)] Jo, Joan, he vingut aquí... Per qué he vingut ja no sé... He parlat de bona fe de pau, de boda... ¡ay de mi!

Joan. Pero, pare ¿esteu en vos?... ¿Qué 'us passa?

Bern· ¡La ira m' abrassa! [(Ab explosió.)] Joan, m' han tret d' aquesta casa com á un gos.

Joan. [(Ab un arranque suprem.)] ¡Ira de Deu!

Bern· Un pobre vell deshonrat ta venjansa avuy reclama. ¿No veus en mos ulls la flama de l' honra que m' han llevat? [(En aquest moment lo Fadrí de Sau apareix en lo fondo del teatro, com venint del parque, y se queda retirat detrás d' un árbre, escoltant la conversació. Don Joan, sentint á son pare, está inquiet y clarament demostra ab sos ademans la lluyta que s' agita en son interior.)] M' ha insultat sense temor y una espasa jo tenia... ¿De qué 'm serveix avuy dia si no m' ha guardat l' honor? De mi ne feu irrisió. Joan, ma honra ha trepitjat, y ell ne viu vivintne jo!

Joan. [(Ab ronch accent y no podentse contenir per mes temps.)] ¿Mes quí donchs vos ha insultat? ¡Son nom!... Sia cualsevol...

Joan. ¡Ah! (¡La fatalitat ho vol!) [(Se domina de prompte com si per un esfors supremo de voluntat hagués terminat sa lluyta interior y pres una gran resolució, y diu á son pare ab veu tranquila, natural, pero reconcentrada y enérgica:)] ¡Vostre fill vos venjará!

Bern· [(Desenvayna sa espasa y diu ab amargura contemplantla:)] ¡Ah ferro, que en esta casa m' has estat inoportú!... [(Dirigintse á son fill.)] ¡Joan!

Bern· ¡Conto ab tu! ¡Té, jo t' confio ma espasa!

Joan. [(Prenentla ab agrahiment.)] ¡Oh! gracias! Podeu marxarvos d' aquí sense dilació.

Joan. Pera venjarvos, mon pare, ne só prou jo.

[(Don Bernat obre la reixa y sen va deixantla oberta. Don Joan se queda en mitat de la escena creuhat de brassos, meditabundo y cenyut. Lo Fadrí de Sau surt de detrás del arbre hont estava ocult y se queda inmóvil á cuatro passos de distancia de don Joan. Va encara disfressat d' astrólech, pero sense careta.)]

Escena XII. [Don Joan de Serrallonga, Fadri de Sau.]

Fadrí. [(Ap.)] ¡Mort lo nebot del virey y son pare deshonrat per don Carlos!... Aqueix home es nostre!

[(Don Joan té com un moment de lluyta interna. En seguida, com obehint á son deliri y com si ja sabés per efecte de sa fascinació que lo qui busca está al alcans de sa veu, crida ab ronch accent:)]

Fadrí. [(Presentantse de prompte.)] ¡D. Joan!

Joan. ¿No 'm digueres que serias mon tinent?

Joan. Crida donchs als teus, Fadrí. Jo só 'l vostre capitá.

[(Fadrí fa sentir tres xiulets, y pochs instants despres la escena s' omple de máscaras, cuberts tots los rostros ab careta blanca. Tots se agrupan al entorn de Fadrí. Don Joan permaneix inmóvil á un costat de la escena.)]

Escena XIII. [D. Joan de Serrallonga, Fadrí de Sau, los bandolers y luego Tallaferro.]

Fadrí. Minyons, ja dels cadells ha arribat l' hora, y lo punyal dels nyerros los reclama. Mes no só jo, es un altre qui á la lluyta ja d' avuy mes conduhirá la banda.

[(Moviment entre 'ls bandolers.)]

Fadrí. [(Senyalant á don Joan.)] Miráu. Don Joan de Serrallonga.

[(Murmulls de goig y de satisfacció entre 'ls bandolers. Don Joan s' avansa portant en la ma la espasa de son pare. Tots lo rodejan.)]

Joan. ¡Abaix donchs las disfressas y las máscaras! [(Tots se trauhen las disfressas apareixent ab son vestit de bandolers. Tots portan punyal en lo cinturó. Alguns empunyan los pedrenyals que portavan amagats sota sas disfressas.)] ¿Per capitá 'm voleu?

Tots. [(Ab entusiasme.)] ¡Sí, sí!

[(Exten sa espasa prenentla per la punta, y tots, trayentne sos punyals, posan sa punta sobre la creu de la empunyadura.)]

Joan. Companys, n' es la hora de venjansa. Pels aires cruzan las sangrentas sombras dels nyerros sentenciats que la demanan. No som hereus de forca, com ells diuhen, som los fills del punyal que tot ho iguala. Companys, minyons, ¡venjansa y extermini!

Fad· y Tall· ¡Venjansa y extermini!

[(Se precipitan tots cap á la casa llensantne crits de venjansa. Domina sobre totas las veus la de don Joan de Serrallonga que desde 'l peu de la escala crida:)]

Joan. Deixáu salva la vida de don Carlos de Torrellas. Es ma part de botí.

[(Queda sola la escena breus instants. La música del ball ha parat y s' ouhen dintre horribles crits de mort y aguts planys, dominat tot per las veus dels bandolers. També se senten tiros y soroll de espasas. Alguns máscaras ab desordre atravessan rápidament lo teatro perseguits per dos ó tres bandolers, y desapareixen uns per la reixa y altres pel fondo del jardí. Tot indica que en lo interior de la casa reinan los majors desordre y confusió. De prompte, se veu baixar á don Carlos precipitadament, descompost lo vestit y ab un tros de espasa que figura havérseli romput en lo combat.)]

Escena XIV. [D. Carlos de Torrellas. En seguida, don Joan de Serrallonga.]

Carl· No tinch espasa... ¡Se 'm ha trencat!... ¡Oh nit horrible y fera!...

Joan. [(Sortint precipitadament tras d' ell.)] Per fi á mas mans t' entrega la venjansa. ¡Vaig á venjarte, ó pare!

Carl· ¡Serrallonga! Mon odi 'm deya que en ma casa estavas.

Joan. Ne vull ta mort, don Carlos, que ho demana del pare meu la llastimada honra...

[(Se precipita sobre d' ell, pero 's para al sentir lo crit que llensa donya Joana presentantse de prompte en la escena.)]

Escena XV. [Dits y donya Joana.]

Joana. ¡Oh! ¡Deteniu! Es mon germá.

Joana. ¡Es mon germá don Carlos!

Joan. ¡Sa germana! ¡Vos sa germana!

Escena XVI. [Dits, Fadri y en seguida Tallaferro y los bandolers.]

Fadri. 'L capitá don Salvi ab son terci ne ve sobre la banda.

Joan. Fes la senyal y reuneix als nostres.

[(Lo Fadrí porta 'l xiulet á sos llavis y fa sentir cuatre ó cinch xiulets aguts y prolongats. A esta senya van acudint los bandolers dispersos.)]

Joan. [(Dirigintse á don Carlos.)] L' amor pot mes en mi que la venjansa. Te perdono la vida.

Carl· No la accepto del bandoler que ha saquejat ma casa.

Joan. [(Ab amargura.)] ¡Bandoler! ¡sí! [(A donya Joana.)] Ja ho sentiu donchs. Me trauhen de las ciutats. Me 'n vaig á las montanyas.

Joana. Y jo, don Joan, ab tu. Ta sort segueixo.

[(Fa un moviment com pera dirigirse á ella, pero don Joan se interposa.)]

Joan. Apartáu ja. ¿Qué mes voleu?

Carl· Venjarme sabré algun jorn. Vos seguirá ma rabia, y ella 'us descubrirá, mes que 'us amaguen de la terra sens fondo las entranyas.

[(Se 'n va precipitadament per la reixa.)]

Fadri. [(Mostrant son pedrenyal.)] ¿Lo detinch, capitá?

Joan. No, Fadrí, ¡déixal! L' he perdonat y porta ma paraula. [(A donya Joana.)] Per ton amor ho he fet. [(A tots.)] Y ara, á las serras! Las aspres Guillerías nos reclaman. Allí, tenint sos pichs per fortalesas, y carenas de serras per murallas, allí 'l pendó de mort y d' extermini alsarém contra 'ls nobles que 'ns infaman. [(A Joana.)] En vida y mort só teu, ma dolsa aymía! [(A tots.)] A la montanya, donchs!

Acte primer. [Las Guillerías. Lloch agreste y solitari en mitj de las montanyas. A la dreta, desde 'l primer bastidor, arranca la rampa que puja á lo mes alt de la serra y que, girant á la esquerra y cruzant lo teatro, gira luego á la dreta y va á desapareixer altre vegada per la esquerra. Grans matorrals en tota la pujada. En lo pla terreno grupos d' arbres y matas altas y frondosas. A la esquerra comensa la pendent que figura baixar al pla. A la dreta, y de cara al espectador, la entrada d' una profunda cova tancada per espessos matorrals. La boca de eixa cova s' obre precisament sota del primer giravolt que fa lo camí de pujada. Un sender figura passar per devant de la cova seguint cap á la dreta. A la esquerra y prop de la baixada que va al pla la entrada d' un bosch.]

Escena primera. [(Apunta l' alba. Los bandolers de Serrallonga espargits per la escena, la major part dormint embolicats en sa manta, alguns sentats en terra y conversant, y en lo fondo dos al peu d' un arbre jugant á daus. Lo Fadrí de Sau recolsat contra unas matas prop de la cova. Un centinella se passeja per devant de la boca d' aquesta. Un altre centinella prop lo camí que baixa al pla. Un altre en la primera revolta del camí ascendent y un altre en lo mes alt de la montanya. Tots los bandolers portan manta, pedrenyal, barretina vermella y un punyal á la cintura. En seguida Robert.)]

Lo centinella de la montanya. ¿Quí va?

[(Apareix dalt de la montanya Robert embossat ab sa manta, cambia algunas paraulas en veu baixa ab lo centinella, y aquest li obra pas. Robert comensa á baixar, pero es detingut per lo segon centinella.)]

Rob· ¿No ho veus? Só 'n Robert.

Cent· 2· Cuant estich de centinella ni á lo meu pare conech. ¡Lo sant y senya, y depressa!

Rob· (Aquet bestia 'm compromet.) Per las ánimas...

[(Lo Fadrí al sentir la veu del centinella s' ha incorporat com pera escoltar millor. Despres torna á recostarse fentse l' adormit pero sens pérdrer de vista per entre las matas á Robert que baixa á la escena, passa per detrás del arbre ahont jugan á daus dos bandolers, dirigeix una mirada al lloch ahont es lo Fadrí pera assegurarse que dorm, y en seguida se deixa cáurer en terra embossat ab sa manta figurant dormir profundament.)]

Fadrí. (¡Robert á eixas horas! ¿D' ahónt mil dimonis ne ve?)

Rob· [(Després d' haver mirat cap ahont es lo Fadrí.)] Dorm.

Fadrí. (Es precís vigilarlo. De vista no 'l perderé, que ha estat traidor una volta. Qui fa un cistell, ne fa cent.)

[(Lo Fadrí s' aixeca com si s' alsés de dormir y 's passeja per la escena.)]

Rob· [(Incorporantse y apart.)] (No es molt ben fet que digam lo véndrer aixís als seus, mes també jo necessito molts diners ¡oh! molts diners, y aquí 'l robo es prohibit. ¿Donchs, per qué som bandolers?)

[(Don Joan de Serrallonga surt de la cova. Lo centinella al véurerlo se cuadra y presenta l' arma. Cuant don Joan ha eixit, lo centinella abandona son puesto y se va á reunir ab los demés bandolers, la major part dels cuals están ja en peu, passejantse per la escena.)]

Escena II. [Dits. Don Joan de Serrallonga.]

Joan. ¿Ha tornat ja donya Joana?

Joan. Ha sortit per l' altre boca de la cova, al sol naixent, cap á la Pineda fosca, mes no tardará per cert, pus sap que á la Roca groga á las onze en punt marxem.

Rob· [(Que está sentat en terra fentse lo indife- y entretenintse en netejar son pedrenyal, mentres procura no pérdrer una sola paraula de la conversa.)] (¡A las onze! ¡Y á la una vindrán los altres!... ¡Molt be!)

Joan. ¿Saps quína n' hi ha, Fadrí? N' he rebut un nou paper de don Carlos.

Joan. Com los altres. Lo mateix. [(Trayentse una carta y llegintla.)] "Joan de Serrallonga, 'l lladre, l' assessino, 'l bandoler, ets un felló miserable, y si algun dia, per cert, vols sortir de la montanya ahont t' infamia 's guareix, pera creuharte la cara trobarás un caballer. Carlos de Torrellas."

Joan. ¿No es vritat que sí que ho es? Ne fa sis anys que una carta com aquesta, cada mes ne rebo, y ne fa sis anys que tinch lo cor ple de fel. ¡Pobre d' ell si á Barcelona á baixar me decidesch!

Fadrí. ¡A Barcelona, don Joan!

Fadrí. ¡A Barcelona! ¿Estéu foll?

Joan. Hi aniré. T' ho dich. [(Donant una mirada per la escena y veyent á Robert.)] ¡Robert!

Joan. Per la dressera te 'n vas inmediatament á Caroz, ahont mon pare se troba en estos moments. [(A Fadrí.)] ¡Fa sis anys que no l' he vist! [(A Robert.)] Prégali que vinga, qu' es son fill amant qui 'l demana cada dia ab mes interés.

Escena III. [Dits. Donya Joana.]

Lo centinella de la montanya. ¿Quí va?

[(Joana apareix en lo alt de la montanya. Lo centinella li presenta l' arma, y lo mateix fa l' altre centinella de mes avall cuant passa devant d' ell. Al baixar á la escena, tots los bandolers s' alsan y la saludan ab respecte.)]

Joan. [(Donant la ma á sa esposa.)] Ben vinguda, lleona d' eixas montanyas, cassadora d' eixas serras, cassadora de las ánimas. ¿D' hónt ne vens tant dematí?

Joana. Ja tu ne saps cuánt m' agrada sortir á córrer los camps ab lo primer trench del alba, y pujar als mes alts cims de las mes altas montanyas, ab los raigs primers del sol tot banyantme enjogassada.

[(Los bandolers se han dispersat poch á poch com pera respectar la conversació del capitá y de sa esposa, de manera que cuant Joana acaba de parlar, se troban sols en escena ella, Serrallonga y los centinellas.)]

Joan. ¡Cóm me plau, ma dolsa aymía, lo mirarte, cada dia mes resolta en ton empenyo! ¡Si jo del mon ne fos duenyo, á tos peus lo posaria! Mes ¡ay! ¡ma sort es terrible! ¿Per qué m' has tingut amor? Una vida de dolor, tal volta una mort horrible, en cambi te dono jo.

Joana. [(Ab jovialitat.)] ¡Trist n' estáu eix dematí, capitá!

Joan. ¿Cóm ¡ay de mí! no he d' estarho?... ¿Jo quí só pera ton amor mereixer? Eix amor, en tot tan gran que tu me tens, ¿cóm y cuánt te lo puch jo regoneixer? Amavas tu á un caballer rich, envidiat y galan, y de prompte 'l teu don Joan se cambiá en un bandoler. En ta alegre joventut ditxas y plahers somiavas, y ser reyna desitjavas de bellesa y de virtut; tenir palacios y galas, tenir patjes y escuders, y turbas de caballers passejant tas antesalas; músicas, dansas y festas; sobre d' ablanits coixins gosar las ardentas siestas descansant en las florestas y ubagas de tos jardins; y passar la vida entera, reina essent per ta bellesa, sense que un plech de tristesa á marcir ton front vinguera... ¿Hónt son eixos somnis d' or?... ¡Ay! ¿Qué se han fet, seductoras, eixas ilusions traidoras?... Tot ho enderrocá un amor, amor pera tu fatal. D' est amor que t' enagena, amarrada á la cadena avuy vius, pera ton mal, y per mi, ton aimador, que proscrit ne vaig y errant, sempre mes ferma y constant has cambiat, sense dolor, per las robas mes grosseras las sedas ab que 't criares, per las covas de las feras lo rich palau de tos pares.

Joana. ¿Qué me importa tot assó, pus que estich á ton costat? Mon amor en tu he posat, y contenta ab ell visch jo.

Joan. ¡Qué hermosa que n' ets, m' aymía, y ton amor qué exemplar! Tenir un trono voldria per podértelo donar.

Joana. Pus jo per cert no ambiciono ja may una sort millor. Mes m' estimo ton amor que lo mes poderós trono. Contenta ne visch aquí entre rocas y vernedas, com entre galas y sedas podria víurer allí. ¿No 't tinch á tu, don Joan? ¿Pus quín contento major? Las fatigas y 'l dolor partidas ab mon amant son la dolsura millor. Hont tu vajes aniré, y, pendent de tu ma vida, resignada y agrahida hont vulla te seguiré ab l' amor dintre mon pit, perque de sobra 'n tinch ja ab un tros de negre pa que ton llavi haje partit. Me basta á mi de segu' lo tenirte prop de mi, lo adorarte ab frenesí, lo víurer de tu y ab tu pera podérteho dir, que encara que mon amant proscrit ne vaje y errant, á mi me basta tenir, mos desitjs per satisfer, una manta ab qu' embossarme, una roca ahont sentarme, un riuhet que puga ser mon mirall y tocador, un jas de palla per llit, y per coixí lo teu pit y per sol lo teu amor.

Joan. ¡Oh! ¡gracias! [(Se sent dintre soroll. Una veu d' home, que se va atansant per graus, entona una cansó ab acompanyament de cascabells y sonajas, sense altre instrument y ab una senzilla melodía.)] Mes, ¿qu' es assó?

[(Donya Joana se acosta al centinella de la esquerra y mira cap dins.)]

Joana. Ne son alguns passatjers que van á pujar la costa. Venen cantant.

Una veu. [(Dintre.)] Cuatre bandolers van de camarada; un d' ells es Serrallonga, l' altre s' amiga Joana... Farará... farará... L' altre Fadrí de Sau... farará! Las ninetas ploran, ploran de tristó, perque En Serrallonga n' es á la presó... Farará... farará... fararó!...

Joan. ¿Ans de péndrem ja n' escriuhen sas coblas los cansoners, y ja me ploran las damas avans de mirarme pres?

Joana. Tornan á cantar. Escolta.

Una veu. [(Dintre, pero mes aprop.)] Bernat de Serrallonga desesperat se 'n va. Promet que á lo seu fill, promet que entregará!... Farará... fararó... Farará!...

Joan. Mon pare m' ha de entregar, diu la cansó... ¡Deu del cel! Me vaticinan las coblas tristos presagis á fé... ¿Será 'l succés veritat? ¿Ne será un presentiment?... Callau, viva Deu, sospitas y desvariejar no 'm feu, que á qui com jo n' es bon fill, bon pare li ha dat lo cel.

[(Al sentir que se acostavan passatjers ha tornat á omplirse la escena de bandolers que esperan ordres d' En Serrallonga.)]

Escena IV. [Don Joan de Serrallonga, donya Joana, Fadrí de Sau, Bandolers.]

Joan. ¿Ne venen cap aquí los passatjers?

Fadrí. Es lo camí de Girona y á la forsa aquest sender han de pendre?

Joana. [(A Serrallonga.)] A detenirlos vas tal volta?

Joan. Sí per cert. [(Als bandolers.)] ¡Tothom á sos puestos, y au! cuant sentiréu lo xiulet.

[(Los bandolers s' amagan ajupintse uns detrás dels matorrals, internantse altres en lo bosch, y amagantse alguns en la cova. Los que están de centinella permaneixen inmóvils detrás dels arbres. Serrallonga y Joana entran en la cova ab lo Fadrí.)]

Escena V. [Lo estudiant y Lo Mercader.]

[(Cada un dells va montat en una mula, portant un mosso de peu.)]

Estud· [(Descabalcant.)] ¡Eh! ¿qué vos sembla, compare? Miráu que ja nos trobem en mitj de las Guillerías, la terra dels bandolers. Aquí es hont En Serrallonga fa de las sevas.

Merc· [(Senyantse.)] ¡San Telm! No pronuncieu aquest nom per Deu, senyor batxiller. Sols de sentirlo tinch rampa. Fora bromas!

Merc· ¡Por! ¡Qué es assó! Jo may n' he tingut. Es que... com es aquest lloch tan trist, tan solitari y desert...

Estud· ¡Y ara qué dieu! Si no hi ha un lloch mes hermós, per cert, en lo mon. Assó es magnífich... No ho haveu mirat prou be.

Merc· ¡Magnífich! ¡Oh! sí, magnífich... [(Ap.)] per desfilar tot corrents.

Estud· ¡Vamos! ¡Baixeu de caball!

Estud· Baixeu, y aquí sota d' aquets arbres ja veuréu qué be estarém pera fer un trago.

Merc· [(Descabalcant.)] Baixo per complaure' á sa mercé, mes si he de dir la vritat no me sembla pas ben fet lo de aturarnos aquí...

Merc· ¿Per qué?... Perque... com l' aire libre no es sá... ¿No li sembla á sa mercé que aquellas fullas se mouhen?

Estud· Es clar. ¡Si las mou lo vent!

Merc· Millor fora que marxessem.

Estud· Sia donchs com vos voleu. No he vist un home mes mándria.

Estud· [(Ab ironía.)] ¡Massa que ho veig!

[(Lo Estudiant fa senya als mossos, y se disposan á seguir son camí. En est instant ressona un agut xiulet y en l' acte apareixen tots los bandolers, alguns dels quals se apoderan dels dos mossos de peu. Lo Fadrí ha sortit de la cova en lo mateix moment en que lo Mercader y lo Estudiant agafats del bras cruzaban per devant de ella disposantse á seguir son camí, y 'ls encara son pedrenyal.)]

Escena VI. [Dits, Fadrí, Bandolers. En seguida Serrallonga.]

Merc· [(Deixantse cáurer en terra tot llarch.)] ¡Reyna dels ángels! Jo ja só mort. No tireu.

Merc· [(Fent una voltereta)] Jo ja hi só.

[(Lo Estudiant se ajeu en terra lo mateix que los arrieros.)]

Fadrí. Regístram bé aquellas cargas y eixos homens.

[(Tallaferro se dirigeix á executar las ordres del Fadrí. Serrallonga surt de la cova.)]

Joan. Que s' alsen eixos homens!

[(Se alsan lo Estudiant y los arrieros. Lo Mercader continúa ajegut.)]

Merc· Jo no puch pas aixecarme perque só mort.

Fadrí. [(Amenassantlo ab l' arma.)] ¡Viva Deu! si no t' alsas, t'esbossino!

Merc· [(Alsantse ab prestesa.)] No 'us enfadeu. Ja estich dret.

Joan. ¿Quí de vosaltres cantant ne venia ara mateix?

Mercad· [(Ap.)] ¡Ay! ¡ay! me 'l penja de algun arbre.

Estud· Só un estudiant que á Girona vaig per véurer mos parents.

Joan. ¿Quí t' ha ensenyat la cansó que cantavas?

Merc· [(Ap.)] Lo fa penjar. No hi ha mes.

Joan· Donchs llavors, l' última cobla vull que mudes. No 'm va be que pense algú que mon pare me pot entregar. ¿M' entens? Y com jo ne vull que cobre lo qui treballe, aquí tens pera que no sia inútil ton treball. [(Li dona una bossa ab diners.)]

Merc· [(Ap.)] ¡Me ha deixat fret! Diners li dona. ¡Aquest lladre es tot un home de be!

Estud· [(Despres de haver vist lo contingut de la bossa.)] Mes, aixó es or.

Joan. Pren y calla. [(Dirigintse al Mercader.)] Y tu, ¿quí ets?

Joan. ¿Y quíns géneros ne portas?

Joan. Donchs fes que m' ho ensenyen.

Merc· [(Ap.)] ¡Ay! ¡ay! ¡ay! que 'm va á deixar sense res. Bona l' hem feta, Geroni.

[(Lo Mercader se acosta á una de las caballerías y ab lo auxili d' un mosso porta un fardo de mantas y faixas que deposita als peus del capitá.)]

Merc· [(Ap.)] ¿Per qué me pregunta lo que val si aixís com així es tot seu?

Joan. Acabem. ¿Cuánt val assó?

Merc· Crech que no 's pot donar pas menos de trenta ducats, á fe.

Joan. Jo m' ho quedo. [(Donantli una bossa.)] En esta bossa ne trobarás trenta tres. Lo que sobra pels minyons.

Merc· [(Ap.)] Com hi ha Deu que no ho entench.

Joan. [(A Fadrí.)] Aquestas mantas y faixas reparteixlas á la gent. ¿Hi ha mes carga?

Fadri. Uns bots de vi que ne son dels traginers. Ab aixó 's guanyan la vida.

Joan. Ja 'ls hi pots tornar. [(Al Estudiant y al Mercader.)] Aneu. Seguiu lo camí. Sou libres.

Merc· [(Ap.)] ¡Quín bestia só mes complet! Si li demano seixanta ducats, me 'ls dona també.

Estud· Capitá, voldria dirvos dos paraulas en secret.

Estud· [(Al Mercader y als mossos.)] Aneu caminant. Jo ja 'us aconseguiré.

Merc· Ja camino. [(Saludant á tots.)] Que Deu guarde pert molts anys á sas mercés!

[(Se 'n va ab los traginers. Lo Estudiant se separa á un costat ab En Serrallonga.)]

Estud· Vostra noblesa me obliga á prestarvos un servey.

Estud· A nit passada he sentit, sense voler, en la posada de Vich, una conversa, per cert entre dos oficials, per vos de gran interés. Tractavan d' una sorpresa que han de fer á vostra gent.

Estud· Dieume. ¿A la Roca groga, á las onze no marxeu?

Estud· Donchs ells ho saben ja; y mentres fora seréu, aquí vindrán los soldats, vos pendrán est campament, y al tornar desprevinguts, entre sas mans ne cauréu.

Joan. [(Allargantli la ma.)] Moltas gracias.

Estud· [(Dirigintse á tots despres de haver apretat la ma de don Joan.)] A mes véurer, bona gent. ¡Viva En Serrallonga!

[(Se 'n va lo estudiant pel punt per hont han marxat sos companys.)]

Escena VII. [Serrallonga, Fadri, Tallaferro, Bandolers.]

[(Los centinellas tornan á estar en son puesto. Los bandolers están distribuits per la escena. Serrallonga fa una senya al Fadrí, que se li acosta tot seguit.)]

Joan. Fadrí, hi ha un traidor, me consta, en la companyía.

Joan. Hi ha alguna ánima traidora que 'ns vend.

Joan. Donchs es. ¡Cuant jo te dich que me consta!

Fadri. [(Despres de haver reflexionat un poch.)] Si aixís es, sols pot ser un que 'm fa sospitar á voltas.

Fadri. En Robert. Los comptes li arreglaré.

Joan. Lo que importa es vigilarlo tant sols y esperar que sia l' hora...

Fadri. [(Senyalant cap dintre.)] Qui del llop parla... Allí ve.

Escena VIII. [Dits, Robert. En seguida Da. Joana.]

Joan. [(A Robert.)] ¿Y mon pare?

Rob· Per la costa va pujant detras de mi.

[(Robert mira á un cantó y altre, com si busqués algú. Fadrí lo mira de regull, y aproximantse al capitá, li diu á la orella, al mateix temps que porta ma á son punyal:)]

Joan. Sa persona, Fadrí, t' ha de ser sagrada. Per una sospita sola no 's mata á un home. [(Dirigintse á donya Joana que surt de la cova.)] Joana, diu que mon pare s' acosta y á rébrel' vaig. Lo Fadrí t' ha de dir algunas cosas. He cambiat de parer. No anem ja á la Roca groga.

Joan. Ja t' ho dirá. Escolta, Fadrí.

[(Don Joan se 'n va ab lo Fadrí cap al fondo, permaneix parlant ab ell alguns moments donantli sas instruccions, y en seguida se 'n va per la esquerra.)]

Rob· [(Acostantse á donya Joana y parlantli ab misteri.)] Senyora, vinch de Caroz. Prop del poble, allí hont hi ha la casa nova, he vist al vostre germá.

Rob· Sí, senyora. Y m' ha dit: "A ma germana ves á dirli que una estona tinch ab ella que parlar, y que vingue tota sola á buscarme envers las deu, á la entrada de la cova de Pineda fosca."

Joana. ¡Ah! [(Senyalant la cova.)] Es d' aqueixa l' altre boca.

[(Donya Joana se queda pensativa. Lo Fadrí que se ha separat ja de En Serrallonga, se acosta á Robert y li diu bruscament:)]

[(Lo Fadrí, fent passar devant seu á Robert, crida á Tallaferro y li dona instruccions en veu baixa. En seguida aquest va á buscar als centinellas que se reuneixen al grupo general dels bandolers, internantse luego pel bosch de la esquerra.)]

Joana. [(Ap.)] ¡Me vol parlar mon germá! ¡Estrany es per cert!

Fadrí. [(Que ha terminat de donar sas instruccions a Tallaferro, se acosta á donya Joana.)] Senyora, si vos plau, veniu ab mi.

Joana. Escolta, me dirás avans...

Fadrí. Veniu. Vos ho diré tot á l' hora.

[(Los bandolers se retiran de la escena y se internan en lo bosch detrás de Fadrí y de donya Joana. Tallaferro vigila las operacions y se marxa l' últim detrás de tots.)]

Escena IX. [Don Bernat de Serrallonga, don Joan.]

[(Se suposa que entran en escena continuant una conversa ja comensada.)]

Joan. Sí, pare meu. Parlarvos jo volia, que lo vostre perdó desitja 'l cor. Perills majors me cercan cada dia, y l' esprit que m' alenta creixeria si 'l perdó vostre ne tingués, senyor.

Bern· Joan, abandona eixa ta mala vida, y dónali á ton pare aquest plaher! De tos companys apártat tot seguida, y retírat á Fransa, hont acullida almenys ne trobará lo bandoler.

Joan. ¡Bandoler!... ¡També vos!... ¡Ay! Perque un dia don Felix de Torrellas de mi 's reya, y ab sa espasa cruzada ja la mia, la pols del camp jo mossegar li feya acabantne ab sa vida sa ironía; perque mon fat advers mes tart posava en mon camí á un deudo del virey, y á temps que en camp obert jo lo matava, don Carlos de Torrellas, sense lley, á vos, mon pare, á vos os insultava; perque vos, recordáuho, me posáreu en la ma vostra espasa per penyora, y venjansa llavors me demanáreu y ab vostres plors mas galtas me mulláreu y tractí de venjarvos tot á l' hora; perque en la nit mateixa, nit de sanya, nit que de tots horrors ne fou compendi, jo seguia, despres de tanta hassanya, lo camí que 'm portava á la montanya á la llum de las flamas d' un incendi; perque lo bando dels cadells, ignoble, vol trepitjar del poble la bandera desllibertant una nació tant noble; perque jo empuny dels nyerros la senyera muralla sentne dels bons drets del poble; per so ab escarni y ab injuria tanta me diuhen bandoler!... Mes no m' espanta lo nom de bandoler! Jo 'l porto ab honra, que poch fa 'l mon cuant es la cosa santa. No es lo nom, es la cosa que deshonra.

Bern· Lo cor me deya ja que eran mentida los robos de que parlan á ma armada...

Joan. Mentida tot, com ho es de que empenyada teniu paraula de entregarme en vida, segons ho diu una cansó rimada.

Bern· ¡Jo entregarte, Deu meu! ¿Quí s' imagina que pot succehir ja may tal desventura? En tant que 'ls morts, cridats per veu divina, no s' alsen de sa negra sepultura, ja may t' he d' entregar.

[(Don Joan se agenolla devant son pare.)]

Bern· Te menysprearen, y la sanch noble que en ton cor bullia foch se torná. Traidor te apellidaren, bandoler y assessino, perque un dia aquí vingueres, fent d' aquesta serra un muradal ahont los fills del poble, ab alt pendó, ab bon fi y ab franca guerra contra 'ls enginys y furts del bando noble las llibertats defensan de la terra. [(Solemnement.)] Pus lo mon te menysprea y d' ell te llansa, jo 't benehesch en nom dels nostres avis, que es ton fi noble y noble ta esperansa.

Joan. [(Alsantse.)] ¡Oh! gracias, pare meu! Dels vostres llavis la santa bendició que al cor alcansa, es bálsam de salut. ¡Oh! ¡gracias! Y ara deixáu que 'us acompanye per la serra un tros almenys.

Joan. Se prepara á ser est lloch teatro de la guerra. Anémsen donchs, pus tenim temps encara.

Escena X. Donya Joana. [(Apareix en lo instant mateix en que Serrallonga se 'n va ab son pare.)] Ab son pare se 'n va, cuant jo volia parlarli del missatje que per Robert lo meu germá m' envia. Diu que en la cova de Pineda fosca envers las deu m' espera, y ja fa temps que l' hora n' es passada. Anarhi jo no vull de cap manera, y en va m' esperará aquesta vegada, que abans vull consultarho ab qui es la vida tota de ma vida.

Escena XI. [Donya Joana, don Carlos de Torrellas.]

[(Ve per la cova y va disfressat de home del poble.)]

Carl. [(Sense véurer á sa germana encara.)] Per aquí té esta cova una surtida, y cansat d' esperar á ma germana... ¿Hónt só?... ¿Quíns llochs son eixos? [(Veu de prompte á donya Joana que li dona la espatlla.)] Allí una dona hi ha. [(Se gira donya Joana y don Carlos la regoneix.)] ¡Deu! Donya Joana!

Joana. [(Veyentlo.)] Don Carlos! ¡Ah!

Carl. [(Crehuantse de brassos.)] Cansat ja d' esperarvos, aquí he vingut.

Carl· M' importa mol poch á fe.

Joana. Es lo camp d' En Serrallonga.

Carl· No 'm fa res. M' importava sols trobarvos.

Joana. ¿Y haveu vingut per mi?

Carl· Vinch á buscarvos. Desitjant lo virey de Catalunya finir de una vegada ab eixa turba ignoble, escoria menyspreada, que tot dientne que defensa al poble la terra té revolta y espantada, ha manat dictar ordres molt severas perque los bandolers que aquí 's guareixen cassats ne sian com á bestias feras. Llavors he recordat que, per desditxa, ne tenia jo ab ells una germana, y per honra del nom dels nostres pares, que no per vos, Joana, á buscarvos vingui.

Joana. ¿Y acás pensáreu que jo vos seguiria?

Carl· Ho he pensat, y será. Pus, ¿qué 's diria demá mateix en Catalunya tota, si al véurer caminar vers lo patíbul als bandolers, vegessen á una dona, —que dels vicis la vida aixís termina,— y aqueixa dona, per deshonra d' ellas, del bandoler en cap la concubina, ne fos la noble Joana de Torrellas? Si aixó vegessen donchs, digáu, senyora, ¿en Catalunya tota qué 's diria?

Joana. Si aixó fos y diguessen, en mal hora, per tota Catalunya 's mentiria. Del bandoler en cap jo só la esposa, no pas la concubina.

Carl· Una mort afrentosa á Serrallonga per sos crims espera. ¿Al patíbul ab ell voleu pujarne?

Joana. Hont ell vaje, aniré. Sa companyera en mort seré com ho he estat en vida.

Carl· ¿Y 'l nom dels nostres pares pel fanch dels crims arrastraréu?

Joana. Tal volta virtut será demá lo que se mira avuy sols com un crim.

Carl· Ah! Desgraciada! las ordres del virey van á cumplirse y la banda va á ser exterminada. Lo pal es sols la herencia que als bandolers se dona: ni perdó ni clemencia per ells hi haurá ja may, y Barcelona presenciará sa mort. Creume, abandona al bandoler que sols per esperansa ne té una mort infame, y vola á víurer prop de ton oncle en la vehina Fransa.

Joana. ¡Apartáu, tentador! Fugiu! Unida á mon espós, só sua en mort y en vida, Sa sort jo sempre seguiré ahont vulla, y si son fat, omplint dels mals la mida, de sa gloria y fortuna lo despulla, á la sua ma vida está enllassada, y allí ahont ell ne sia, allí en tostemps ne trobaréu sa aymía ab ell ó ab son cadáver abrassada.

Joana. No mes. Ni tinch res mes que dirvos, ni tinch ja que escoltarvos mes paraulas.

[(Se 'n va per la esquerra en direcció al bosch.)]

Escena XII. [Don Carlos. Als pochs moments Tallaferro y cuatre bandolers.]

Carl· He complert ja ab ma germana. L' últim pas he donat ja. Ara, la justicia humana de ton germá, donya Joana, lo teu jutge ne fará. T' abandono. ¡Que ne sia de tu lo que vulla Deu!

[(Se dirigeix cap á la cova á temps que surten Tallaferro y cuatre bandolers que fan sa ronda y lo veuhen.)]

Tall· ¡Un home allí!... Ira de neu! ¿Será tal volta un espía? Minyons, á ell sens reparo!

[(Los cuatre bandolers cauhen sobre don Carlos que está desprevingut y se apoderan d' ell per sorpresa, sent en va tots cuants esforsos proba á fer per escaparse de sas mans. Cuant arriban á tenirlo subjecte, li lligan las mans á la espatlla.)]

Carl· ¡Malvats!... Infames!... Canalla!...

Tall· [(Encarantli lo trabuch.)] Ne fas cuatre si no calla.

[(Los cuatre bandolers acaban de subjectar á don Carlos.)]

Tall· [(Sempre ab lo pedrenyal apuntat.)] Y ara, senyor meu, digáu: ¿D' ahónt veniu y ahont aneu? ¿Quí 'us envia y qué voleu? ¿Cóm vos dieu y qué buscau?

Escena XIII. [Dits. Don Joan de Serrallonga, Fadrí, bandolers.]

Fadrí. ¿Qué es aquesta cridería?

Joan. ¿Qué passa aquí? Qué es assó?

Tall· Es que hem trobat un espía.

Fadrí. [(Separant á Tallaferro.)] Apártat. Ja ho veuré jo. [(Regoneixent á don Carlos.)] Don Carlos aquí! En la serra!... Me 'n alegro com hi ha Deu.

Joan. [(Adelantantse al sentir las paraulas de Fadrí y llensant un crit al véurer á don Carlos.)] ¡Don Carlos!... Llam de ma terra! ¡Tu, don Carlos, devant meu!

Joan. ¡Per fi t' ha posat en mas mans avuy la sort! Ja ara pot venir la mort, pus almenys m' hauré venjat. Lo cel ha escoltat mon prech... ¡Si 'm sembla que no es possible!... Víctima de un somni 'm crech... ¡Tu, don Carlos!... ¿Es creible?... ¿Al venir á estas montanyas, doná al olvit ta rahó que existia en sas entranyas la cova hont jau lo lleó? ¡Lo lleó!... Tenir voldria d' ell las unglas y feresa, y aquí mateix, á fe mia, tot seguit t' estriparia com sap ell ferho ab sa presa. ¡Oh! clava en mi ta mirada. Responme donchs tot seguit, odi en fera convertit, venjansa en home encarnada. ¡Ah! ¿no respons?... Tens rahó. [(Dirigintse als seus.)] ¡Donauli un arma! [(Fa don Carlos un moviment com pera indicar que no pot valerse de sos brassos.)] ¡Sas mans lligadas!... ¡Condemnació!... ¿Quí axís l' ha lligat, bergants? ¡Deslligaulo, viva Deu! ¡Donauli una espasa!

Carl· [(A qui han deslligat ja.)] No. Millor será que 'm mateu. Ab vos no 'm bato.

Joan. ¿Voleu, donchs, que 'm desespere jo? ¿De vos qué tinch que pensar veyentvos tan encongit? ¿Voleu que 'us fasse penjar com un cobart, tot seguit?

Carl· Tot cuant vulgas ne pots dir. Jo no m' bato.

Carl· Si jo 't matava, ta gent penjat me feya morir.

Joan. Ja sé jo que no ho farian, mes anirém lluny d' aquí.

Carl· Massa pla que 'm trobarian lo mateix aquí que allí.

Joan. No será si jo 'ls ho mano. [(Dirigintse al Fadrí y senyalantli á don Carlos.)] Fadrí, 'm vaig á desafiar. Si ell me mata, ha de marxar sens dany y libre. Ho demano, ho mano jo.

Fadrí. Mes... de mi exigirme no podeu tal sacrifici.

Carl· [(A don Joan.)] ¿Ho veyeu?

Fadrí. [(Com á la forsa.)] Se fará.

Fadrí. Está dit, y ja may no m' he desdit.

Joan. [(A don Carlos.)] Ma paraula 'us dono y fe. Llibre seréu com tinch dit.

Carl· Jo ja may acceptaré la paraula d' un bandit. Digne de mi no seria.

Joan. Paraula de un bandoler com só jo, val, á fe mia, la del millor caballer.

Carl· Hi ha en acceptarla deshonra.

Joan. Val, y no ho dupteu, senyor, mes un bandoler ab honra que un gentil-hom sens honor.

Carl· Es inútil cuant parlau, inútil tot. Jo no 'm bato. Estich ben resolt.

Fadrí. [(A don Joan.)] ¿Lo mato, capitá?

Joan. [(A don Carlos.)] Sols me inspirau despreci.

Carl· Lo que voldréu. Amor ó despreci, ja de vos lo mateix me fa.

Fadrí. [(Dirigintse á don Joan y ensenyantli lo pedrenyal ab un moviment molt significatiu y ab intenció.)] ¡Capitá!

Carl· Si tant voleu, y tant desitjau matarme, á Barcelona á buscarme podeu venir.

Joan. [(Ab resolució.)] Hi aniré.

Carl· Allí vos esperaré. [(Ab molta tranquilitat y ab sorna.)] ¿Y ara, puch marxarme?

[(Despres de un moment de vacilació y mirantlo.)]

[(Al sentir lo que diu don Joan se notan molts rumors y gran agitació entre los bandolers que se agrupan en actitut amenassadora com pera impedir que don Carlos se 'n vaja.)]

Fadrí. ¿Lo deixau marxar ab vida? Se hi oposa la partida.

Joan. [(Ab superbia.)] ¿Quí mes que jo mana aquí?

Fadrí. Capitá, vos ha insultat. Venjarvos...

Joan. Tancau los llavis, perque sempre mos agravis jo mateix me 'ls he venjat. [(Dirigintse als bandolers que continúan en actitut amenassadora.)] ¡Obriu pas de una vegada! ¡Obriu pas per Belzebú!

Joan. [(Al Fadrí ab imperi.)] Lo primer tu. [(A tots.)] Y que vos sia sagrada La sua com ma persona. [(Los bandolers obeheixen per fi á don Joan, y obren pas, encara que ab repugnancia, á don Carlos de Torrellas.)] ¡Aneu!

Joan. Sí, perque demá he de anar á buscarlo á Barcelona.

[(Don Carlos se 'n va per la dreta.)]

Escena XIV. [Dits, menos don Carlos.]

Joan. [(Creuhantse de brassos y mirant com don Carlos se marxa.)] Mes que 'm tingue que trobar ab lo butxí, hi aniré; [(Un bandoler entra per la esquerra y parla en secret ab lo Fadrí.)] hi aniré, que es poch la mort si ne puch venjarme d' ell!

Fadrí. S' acostan, y ne ve manant la gent lo gobernador de Vich.

Joan. Que ne son folls eixos homens m' arribo á créurer á fe. ¡A sos puestos donchs tothom! [(Al Fadrí senyalantli la dreta.)] Tu vésten allí ab los teus. Tallaferro al bosch, y jo al lloch de sempre. Per Deu que tots ne surten á una cuant sone 'l primer xiulet! Volen cassar al lleó fins en sa cova. Veurém quí será 'l mes atrevit y quí será lo primer en la cassa, si 'l lleó ó ells.

[(Los bandolers se divideixen en tres grupos, prenent cada un la direcció indicada per Serrallonga. Queda sola la escena pochs moments fins que entran luego en ella los soldats al mando de don Joan de Colmenar y don Salvi de Fontanellas. Los soldats entran en escena ab tota precaució, registrant los matorrals y mirant á totas parts.)]

Escena XV. [Don Juan de Colmenar, don Salvi Fontanellas, soldados.]

Salvi. ¡Qué salvaje es este sitio! Colm· Es sitio de bandoleros el mas adecuado y digno. A ver, registradle bien. (Suben hasta el primer recodo de la cuesta donde colocan un centinela.) Salvi. Un barranco aquí. Colm· Un abismo. (Inclinándose.) No se atreverán por cierto á trepar por estos riscos. ¿Pusísteis ya centinelas del bosque á la entrada? Salvi. Cinco. (Colmenar examina la escena, se acerca á la cueva y aparta los matorrales.) Colm· ¿Y esa cueva? Salvi. Es la que da al pinar, segun nos dijo el espía. Colm· Cierto. (Volviéndose á los soldados.) ¡A ver! Un par de hombres decididos. (Dos soldados salen de las filas.) Penetrad en esta cueva, hasta el fin introducios, y en la otra salida alerta permaneced. Por aviso un disparo si algo ocurre. (Los soldados se van por la cuesta. Detrás de ellos don Salvio con cuatro soldados más. Al cabo de un rato vuelve á salir don Salvio con los cuatro hombres.) Colm· (Dirigiéndose á los soldados que han quedado en escena.) Y vosotros, que rendidos debeis estar, descansad. No hay aquí ningun peligro, pues me consta que á estas horas lejos están los bandidos. (Los soldados obedecen. Dejan las armas á un lado y se tienden como postrados y rendidos de cansancio.) Colm· (Viendo á don Salvio que sale de la escena.) ¿Colocados están ya? Salvi. Lo están. Colm· Entonces, amigo Fontanellas, ya podemos quedarnos aquí tranquilos. A su espedicion se fueron los bandidos, y á este sitio hasta que caigan las sombras no regresarán de fijo. Salvi. Yo os digo que no las tengo, Colmenar, todas conmigo; Serrallonga es el demonio, y es un demonio muy listo. Colm· Don Salvio, es un bandolero, y un cobarde por lo mismo. Así que llegue la noche, tomaremos estos riscos militarmente, y vereis como en el lazo tendido todos caen, sin que escape el menor de estos bandidos. Salvi. Será como vos decís, Colmenar, ya no replico. Quiso mi celo tan solo sencillamente advertiros. (Por los bordes de la cuesta, que se supone son los del barranco, el público puede ver asomar en este momento las cabezas de algunos bandoleros que suben apoyándose en las matas. Cuando llega el caso, estos bandoleros arrojan de repente una manta sobre el centinela, le envuelven y le tiran al barranco antes que haya podido pronunciar el menor grito. En seguida se asomarán al otro borde del camino que da sobre el teatro y apuntarán sus armas á los soldados que están tendidos en la escena. Al mismo tiempo, é instantáneamente, se presentan otros bandoleros por la izquierda, llevando atados los cinco soldados que se habian dejado de centinela en el bosque, y se precipitan también, encarándoles sus armas, sobre los que están en escena. Esta partida irá mandada por doña Juana, y la del monte por Tallaferro. Don Juan de Serrallonga saldrá de la cueva con varios de los suyos, y Fadrí por la derecha con otros apuntando sus armas á los dos oficiales. Esta escena ha de ser rápida é instantánea, así que concluye de hablar Colmenar y al oirse la voz de Serrallonga.) Colm· Esta noche les vereis á nuestras plantas rendidos, y como mansos corderos los llevaremos sumisos. A Serrallonga yo os juro que he de prender por mí mismo.

Escena XVI. [Dits. Serrallonga, Fadrí, Joana, Tallaferro, bandolers.]

[(La escena s' omple de bandolers. La sorpresa es rápida, y ningú té temps sisquera pera móurerse de son puesto.)]

Joan. [(A Colmenar.)] ¿Ne sou vos qui 'm pren á mi, ó só jo qui 'us prench á vos?

Joan. S' están allí. No 's mourán per cert.

Joan. Ni 'us mogáu vos, Colmenar. Deixáu l' espasa en son lloch, perque tinch bocas de foch pera férvosla deixar. [(A Fadrí senyalantli las armas y 'ls soldats.)] ¡Guárdals las armas y á 'n ells! [(Adelantantse ab molta cortesía cap als dos oficials.)] Me plau molt véureus aquí. [(Mostrant los soldats á Colmenar.)] Miráu. Com mansos anyells somesos s' están allí.

Colm· Una sorpresa, por Dios, es infame.

Joan. Es molt del cas. ¿Donchs á qué vinguereu vos? ¿A portarme en triunfo acás? No debiau, en vritat, pera visitar ma terra ab tota eixa gent de guerra venir. L' hospitalitat sé que m' imposa 'l deber de compláurervos, y jo ne cumpliré com qui só, com noble y com caballer. [(A donya Joana.)] Joana, cuida que al soldat li donguen incontinent á cada un un ducat. Los servirá d' escarment. [(A Colmenar y á don Salvi.)] Y sento, senyors, á fe, no podervos demostrar mon agrahiment. No sé l' honra que 'm feu cóm pagar.

Salvi. [(Ap.)] Es portarse noblement.

Colm· (Ap·) El alma en ira se abrasa.

Joan. Esteu com en vostra casa, y, pel mateix, librement podeu entrar y sortir.

Joan. ¿Y cóm no? ¿Pensáu que á mitjas sé jo ab los caballers cumplir? [(A donya Joana.)] ¿Los ducats han ja rebut?

Joana. Sí. Tots están ja pagats.

Joan. Llavoras, qu' eixos soldats se 'n vajen com han vingut. Tant sols sas armas aquí pel moment s' han de quedar. [(A Colmenar.)] Per tot demá dematí en Vich vos las faré dar. Ja no 'us detinch mes, senyors. Podeu partir cuant vulgau, y si un altre jorn m' honrau, de ma casa los honors s' os farán com se practica y com se deu, qu' entre gent de nostra classe, no implica lo cortés per lo valent. Tornáu als qui 'us han enviat, tornáu y contáuho tot esplicantlos mot á mot, del modo com m' he portat; y si algú gosa burlarse, podeu dirli, si á ma ve, qu' es la manera que té Serrallonga de venjarse.

Acte segon. [(Saló de la casa de Torrellas en Barcelona, adornat ab la magnificencia de la época. En lo fondo una porta que dona á las antesalas. A la dreta un altra porta; al costat un balcó que dona als jardins. A la esquerra dos portas, l' una dona á la habitació de don Carlos y l' altre á l' interior del palau. Cortinas en totas las portas menos en la del fondo. Es de nit: demunt d' una taula un candelabro ab candelas encesas, junt ab un tinté, ploma, paper, etc..)]

Escena primera. [Don Salvi entrant pel fondo, don Carlos.]

Salvi. Vinch á posarme á vostras ordres, pus ja sou gobernador, don Carlos, de Barcelona. Com á capitá de tercis, ne vinch ab part de ma tropa á darvos guardia.

Carl· Don Salvi, me dono la enhorabona de que vos me deu la guardia.

Carl· De ma casa tota podeu disposar.

Salvi. Don Carlos, [(Al retirarse.)] ab vostre permís, las ordres haig de dar á mos soldats. Vaig...

[(Don Salvi se 'n va pel fondo. Don Carlos entra en son despatx.)]

Escena II. [Don Joan de Serrallonga que entra per lo balcó embossat ab la capa.]

Joan. No hi ha mes recurs. Tres dias que aquesta casa ne ronda ma venjansa, y de trobarlo crech qu' es arribada l' hora. Com un lladre jo entro aquí!... Com un lladre! Sí, ells me 'l donan aqueix nom, mes aquí avuy busco al lladre de ma honra. Es ja precís que s' acabe tanta angunia d' una volta. Sols mort ó venjat d' aquí ne sortirá En Serrallonga. Sento soroll. Amaguemnos, que pot ser que Dèu me 'l porta.

Escena III. [Fadrí de Sau, Tallaferro, un criat de la casa.]

[(Fadrí de Sau vestit de caballer y la cara desfigurada: sas maneras deuhen ser elegants. Tallaferro vestit de patje porta en sas mans una safata ab un panyo negre. Lo criat los acompanya ab molts saludos y cortesías.)]

Fadrí. [(Al criat.)] Digáu al gobernador que don Anton de Fontseca porta un missatje per ell, de Vich. [(Lo criat s' en va.)] Tallaferro, 'm sembla [(A Tallaferro ab veu baixa.)] que ja estem dintre la gola del llop.

Tall· Si la tanca, veyas cóm podrém sortir! Deu vulgue que no 'ns hi quedem! Sé véncer, Fadrí, á qui ve cara á cara; pero aixó d' anar á cegas á entregarnos com uns xays creyent no 'ns han de coneixer, y que de prompte 'ns vejem rodejats per tres dotzenas de soldats, qué vols que 't digue, útil y prudent no 'm sembla.

Fadrí. No hi ha cuidado. Recórdat que só el senyor de Fontseca y tu mon patje.

Fadrí. Trobar voldria una idea per quedans aquí.

Tall· ¿Quedarnos? Jo penso que tu 'ns vols pérdrer! ¿No has vist que á la porta hi ha soldats? Fadrí, tu no pensas que may estem be nosaltres ab guardias y que...

Tall· Ne seré tot lo que vulgues, pero jo...

Escena IV. [Dits. Don Carlos.]

Fadrí. ¿Parlo ab lo gobernador de Barcelona?

Carl· 'L mateix. ¿Sou don Anton de Fontseca?

Carl· Digaume á qué dech l' honor de que honreu ma casa.

Fadrí. A un missatje trist per cert. Los nobles de Vich m' envian, pus per ordre del virey, si un noble mor sens que tingue ni familia ni hereders, las claus de sa casa 's deuhen entregar, junt ab sos bens, al gobernador que hi hage en Barcelona.

Carl· ¿Y qui es qui ha mort en Vich?

Fadrí. Don Bernat de Serrallonga.

Carl· ¡Qué diheu! ¿Don Bernat ha mort?

Fadrí. Son fill ne mana uns cuants bandolers, gent perduda, aventurera. No podent donchs ser hereu de son pare, á vos pertoca recullir las claus, Guillem! [(Crida á Tallaferro que s' acosta. Alsa lo panyo y se veuhen dos claus qu' ensenya á don Carlos.)] Aqueixa es la de la casa de Caroz, y aqueixa n' es la del panteó.

Carl· Fontseca, per mi n' es un trist deber cumplir ab aqueix encárrech, pus va ser enemich meu don Bernat, mes sempre fou noble y honrat caballer.

Fadrí. També fou mon enemich, y com la que vos li feu li fas justicia.

Fadrí. Só Cadell. Fontsecas y Serrallongas ne son enemichs de temps.

Carl· No recordava, Fontseca, que ja de nom vos conech com un ardent defensor de la bona causa.

[(Donantli la ma que Fadrí estreny ab efusió.)]

Fadrí. Cert, no 'us han enganyat, don Carlos; dels vostres só. (Aixís pogués escanyarte.) Só un Fontseca.

Carl· En ma casa 'us quedaréu.

Carl· Jo só lo qui permétrer no dech que prengau altre posada. Aquí donchs vos quedaréu.

Fadrí. [(Ab certa importancia.)] Cuant ne vinch á Barcelona poso en casa don Guillem de Cervelló. Es mon amich, mon amich de fa molt temps. Ja 'l coneixeréu suposo... ¡Quín home qu' es don Guillem! ¿No es vritat que es un mirall de noblesa y d' honradés? També es dels nostres, ¡don Carlos! Permetáu donchs...

Carl· No per cert. Per eixa volta es precís que ma pobre casa honreu. Vos ho pendria á desaire.

Tall· (¿Nos quedem? No dono un maravedís dels nostres dos caps.)

Carl· Faré preparar habitació.

Fadrí. No 'm tracteu com foraster sino com amich.

Carl· Sols sé tractá ab franquesa, y á vos encara mes francament. Aixís no estranyeu que os deixe, pus mi obliga mon deber. Vos quedau en casa vostra, y aquí tornaré al moment. Quedauvos ab Deu, Fontseca.

Fadrí. Ell ne sia ab vos també.

[(Don Carlos entra en son despatx.)]

Escena V. [Dits, menos don Carlos.]

[(Fadrí va acompanyant á don Carlos fins á la porta y al girarse troba ab Tallaferro que li diu ab veu baixa:)]

Fadrí. Menos que may. Ja vivim dins de sa casa.

Tall· Tenim adelantat mitj camí.

Fadrí. Pero es precís enterar á donya Joana.

Fadrí. Ella tot ho ha de sabé.

Tall· Sí, perque s' vingue á ficar aquí dintre, y serém tres los qui 'ns perdrém. ¡Endevant!

Fadrí. ¿Ahónt estará don Joan? Ningú 'l veu, ningú 'n sap res. Mort don Carlos estaria si s' hagués batut... ¡Oh! ¡no! ¿Si estará pres? pero jo ho tinch que saber. Podria haver mort don Joan. ¡Oh! si don Carlos l' ha fet matá...

Tall· No pot ser. Al capitá don Carlos no pot...

[(Don Joan ha sortit del balcó assegurantse que no hi ha ningú mes en la escena, y se ha adelantat fins á la taula hont hi ha la safata ab las claus.)]

Joan. Fadrí, prench aquesta clau. Dirás [(Pren la del panteó.)] que se t' es perduda.

Joan. Sí, jo só. ¿Y per qué heu donat lo pas [(Creuhantse de brassos ab molta tranquilitat.)] de venir aquí?

Tall· Don Joan, que allí no tornavau veyam...

Fadrí. Tots allí creyam que corriau perill gran.

Joan. Pels perills basto jo sol. ¿Hónt es donya Joana?

Fadrí. Aquí está. "Fadrí, me va dir, lluny d' ell no trobo consol; vas á Barcelona." "Ab vos vinch," jo li vas contestar; y dos dias fa que está en casa Serra.

Joan. Tots dos vos heu portat mal, Fadrí.

Fadrí. Ni una noticia sabiam de vos, y que 'us trobariam en esta casa creguí. De don Anton de Fontseca nos várem apoderar, y prenentli lo missatje que...

Joan. Ho sé, Fadrí; ja está en la presencia de Deu mon pobre pare.

Fadrí. Deixáu, senyor, tan tristas memorias y veniu ab mi. Aquí hi ha perill pera vos, per tots, y podeu á cada pas trobar un espía.

Joan. No. Aquí jo m' he de quedar.

[(Tallaferro que ha estat vigilant s' acosta als dos personatges.)]

Fadrí. Vos no sabeu, capitá, que n' es ja gobernador de Barcelona, y abaix de la porta ne té guardia. Veniu ab mi.

Joan. He d' esperar á don Carlos, y cuant l' haje vist á mos peus espirant, llavoras ne sortiré, pero no sortiré abans. Partiu vosaltres. A Joana aneume á tranquilisar.

Fadrí. [(Tot anantsen.)] Donchs, si ell no surt, jo tampoch. Aquí n' estich ja instalat, y com á Fadrí que só, jo no deixo al capitá.

[(Se 'n van Fadrí y Tallaferro.)]

Escena VII. [Don Joan, don Carlos.]

[(Don Joan embossantse en sa capa, s'ha sentat en un silló. Don Carlos surt de son despatx en actitut de atravessar la escena, y repara de prompte en Serrallonga.)]

Joan. [(Desembossantse.)] Só jo, don Carlos, no 'us molesteu.

Carl· ¡No pot ser, no! ¿Y per hónt heu entrat?

Joan. ¡Oh! No hi ha pas cap malefici. Com só un lladre, pel balcó. Es la feina del ofici.

Joan. ¿Us irrita? No hi veig pas cap cosa estranya, pus que 'us torno la visita que 'm fereu en la montanya. M' invitáreu á venir, y aquí ja don Joan se troba. Sa promesa vol cumplir. Diréu qu' es conducta nova per un bandoler... Pot ser. Mes, cuant á un noble olvidar se 'l veu quí es, no es d' estranyar que sia noble un bandoler.

Carl· [(Ap.)] ¡Oh! ja 'l tinch, vaig á avisarlos! [(Serrallonga tanca las portas.)] ¿Ne tanqueu las portas?

Joan. Sí. Lo que 'us he de dir, don Carlos, Deu tant sols ho ha de sentir.

Joan. ¿Diheu qué vull? ¿Y m' ho preguntáu? ¿Y en vostra casa 'm veyeu, y ab eixa espasa 'm miráu? Don Carlos, vos olvideu quí sou, y quí só. ¡Traidó' sou, per la por se coneix!

Carl· Gobernador ara só. La lley lo duelo prohibeix y no dech rómprerla jo.

Joan. Trencá una lley vos don pena y la de honor heu trencat! La lley es per vos cadena que ja may vos ha lligat. Ja que tinch l' ánima plena de fel, no hi ha lley que degue deturarme en mon camí. Batemnos prompte, y aquí, si es que no voleu que cregue que sou un cobart.

Carl· ¡Oh! sí, nos batrém, y de ma casa la taca vil rentaré ab vostre sanch.

Carl· Pus vaig á buscar ma espasa.

Carl· [(Ap.)] 'M venjaré. [(Se 'n va pel fondo.)]

Joan. ¡Oh! venjansa desitjada, dolsa ilusió de ma vida, avuy te veuré cumplida; avuy ma espasa, venjada deixará l' honra ferida. Cor, acaba ton sufrir, sento l' ánima joyosa que de mi ne vol eixir! Reposa, pare, reposa! Jamay te veuré sortir de ta tomba per parlarme de ta venjansa. Descansa; jo cumpliré ta venjansa, jo vull venjarte y venjarme. ¡No m' enganyes, esperansa!

Escena IX. [Don Joan, don Carlos, que surt per la porta del fondo ab don Salvi y soldats. Fadri y Tallaferro.]

Carl· Capitá, allí lo teniu. Preneulo! es lo bandoler Serrallonga 'l que mirau.

[(Don Joan al sentir la veu de don Carlos se gira y se troba ab los soldats que li apuntan las armas.)]

Salvi. [(Acostantse á Serrallonga.)] Donauvos pres en nom de lo rey, don Joan de Serrallonga.

Joan. [(Sense contestar á don Salvi.)] ¿Y es cert, don Carlos?

Fadrí. [(A Tallaferro.)] Tu, Tallaferro, vésten á casa correns, y digas á donya Joana lo que has vist; digas també que jo 'm quedo aquí á matar á don Carlos. [(Se 'n va Tallaferro.)]

Salvi. [(A Serrallonga.)] Per lo rey deuse pres; la resistencia es inútil, ja veyeu mas forsas.

Fadrí. (Si á punyaladas [(Reflexionant.)] ab tots jo emprenia... mes nos perderiam tots dos y tampoch treuriam res.)

Joan. Don Salvi, no tingau por que 'm resisteixe. Cuant veig que un home com En Torrellas en traidor se converteix, un home com Serrallonga resignarse á sa sort deu.

Salvi. Dau vostre espasa á don Carlos.

Joan. ¡Ell tocarla! may! Primer la trencaré, que al tocarla la tacaria. [(Dona sa espasa á don Salvi.)]

Fadrí. (Per Deu que no sé si 'm será fácil detenirme de...)

Salvi. Baixeu [(Als soldats.)] las armas.

Carl· Mentres jo vaig á darne part al virey tanqueulo dins d' aquell cuarto.

Salvi. [(A Serrallonga.)] Entreuhi donchs.

Joan. Está be, pero 'us demano, don Salvi, que prompte de aquí 'm tragueu. Son verinosos los aires que aquí 's respiran.

Salvi. [(Als soldats.)] Entrem.

Joan. Lo vostre gobernador, capitá, n' ha guanyat be los dos mils ducats que tenen per mon cap promesos. Es tot un home de profit lo gobernador, á fe.

[(Entra en lo cuarto ab don Salvi y los soldats.)]

Carl· Fontseca, 'us he de deixar: m' en vas á casa el virey per darli compte. ¿Qué 'us sembla d' aquesta presó?

Fadrí. ¡Ah! molt be. Es un fet digne de vos. [(Ab segona intenció.)] (¡Villá!) Us acompanyaré al palau. (Ans d' arribarhi lo mato per lo carrer.)

[(Don Carlos toca la campaneta que hi haurá demun de la taula, y diu á un criat que surt:)]

Carl· Dónam la capa y la espasa.

Escena X. [Dits. Don Salvi, soldats, y despres Eularia.]

Fadrí. Se 'l emporta! Axís ab ella jo tornaré.

Fadrí. Anem, anem. (Es un home Que vol morir prompte.)

[(Surt Eularia y diu á don Carlos:)]

Eular· Hi ha una dama que 'us vol véurer.

Carl· Donchs espereume, que poch tindrém que parlar.

[(Don Salvi, lo Fadrí y Eularia se 'n van pel fondo. Per devant de la porta quedan passejant dos centinellas, y de cuant en cuant lo capitá don Salvi.)]

Escena XI. [Don Carlos, donya Joana, que entra tapada ab lo vel.]

Carl· Acostauvos, senyora, y digáu prompte lo que tingáu que dir.

Joana. [(Descubrintse.)] Sou un infame.

Joana. Tant sols venia per dírvosho. Don Carlos, jo plorava lluny de vos, y en lo mon per mi no veya mes pesar que 'l pesar que 'm ofegava. ¡Ay! vivint vos, mes penas y amarguras adins de vostre pit sempre 'm guardavan. Ho sé tot. Vil, cobart, á Serrallonga haveu venut, pus ¡ay! ell se fiava en vostre jurament. Ell també un dia vos tingué presoner en sas montanyas. Com ell va obrar pensava que obrariau. No sabia don Joan, per sa desgracia, que si hi ha noblesa del lleó en la cova, en lo cau de la serp hi ha sols infamia.

Carl· Recorde donya Joana de Torrellas que es lo gobernador ab á qui parla.

Joana. Jo no só donya Joana de Torrellas. Só l' ira, só 'l furor, só la venjansa, só l' honra dels Torrellas justiciera que avuy en mi tant sols viu encarnada, y que avuy á acusarvos se presenta de traidor y deslleal.

Carl· Vostras paraulas tractáu de moderar, ó 'us asseguro que sens respecte al nom que avans portavau, una eterna presó guardará sempre vostra infame deshonra y ma desgracia.

Joana. Y ja sé que ho faréu. ¿Qué significa posar presa tant sols á una germana pel caballer indigne que á son hoste traidor entrega en sa mateixa casa? Y d' honra me parlau! Jo só qui 'us parlo de la que nos llegaren nostres pares; só jo qui d' ella vos demano compte, só jo mateixa, jo, vostra germana, la que dich á don Carlos de Torrellas: —"¿Qué 'n haveu fet de l' honra de ma casa?"

Carl· [(Irritat.)] Joana! [(Calmantse.)] Pero no, vos dech permétrer, pus que 'us prench vostre espós, ma pobre Joana, que vingáu á queixarvos. Vaig á véurer al virey.

Joana. Pera dir que 'n vostra casa teniu pres á don Joan de Serrallonga?

Joana. No será, pus ans heu de passarne per sobre de mon cos... ¡Mes ay! ¡Deliro! ¡Don Carlos, per pietat! si mas paraulas vos han pogut ferir, es que son fillas de la fel que 'n mon cor tinch amassada. ¡Oh! no, no hi aniréu! Si á detenirvos totas las forsas de mon cor no bastan, si ma veu que ha llensat tants ays d' angustia dins de ma boca entre gemechs s' apaga, llavoras, germá meu, per detenirvos me quedarán mas llágrimas amargas.

Joana. ¡No, no! Si poguí un dia rehusar lo vindre ab vos jo m' enganyava; ja vull tornar á ma passada vida! Don Carlos, germá meu, per nostra mare vos pregaré de genollons per terra. Avuy al arribar á aquesta casa palpitava mon pit ple de memorias y á cada pas dolsos recorts trobava. Aquí tots dos mil voltas nos jurárem sant amor fraternal; vostres miradas unidas dirigiam envers l' ángel que protegí nostra tranquila infancia. Si nostra mare desde 'l cel nos mira, ¡cóm, ó Deu meu, ne patirá son ánima! ¡Don Carlos, germá meu, misericordia!

Joana. Jamay per l' esperansa que sento dins mon cor. ¡Perdó!

Carl· Es inútil. No sap cóm se perdona la venjansa. ¡Cubriuvos! Un convent sols vos espera y prepareus á entrarhi avuy. ¡Eularia!

Joana. Si lo salveu, don Carlos, jo vos juro passar ma vida en un convent tancada. ¿Ho faréu?... ¿ho faréu?

[(Entra Eularia, y don Carlos se dirigeix á ella sens contestar á donya Joana.)]

Carl· Al de Fontseca dieuli que l' espero en esta sala.

[(Se 'n va Eularia y al moment entra l' Fadrí.)]

Joana. Mes, ¿ho faréu, don Carlos?

Joana. ¡Ne teniu cor de tigre!

Carl· Donya Joana, [(Senyalant al Fadrí que acaba d' entrar.)] cubriuvos ab lo vel, que aquí está l' home que 'us ha de acompanyar á Santa Clara.

[(Al véurer donya Joana al Fadrí llansa una esclamació de goig y s' cubreix ab lo vel.)]

Escena XII. [Dits, y Fadrí de Sau.]

Joana. [(Ap.)] ¡Oh cel! ¡Fadrí!

Carl· [(Al Fadrí.)] Perdonáume si 'm veig obligat, Fontseca, á demanaus un favor.

Carl· La bona presa qu' hem fet eixa nit, m' obliga á veure al virey depressa, á temps que dech eixa dama confiarne á l' abadessa de Santa Clara. Vos prego l' acompanyeu.

Fadrí. De Fontseca podeu esperarho tot, mes tal volta...

Carl· Duas lletras vas á darvos.

Fadrí. (Pero assó tots mos plans tira per terra. Si me 'n vas á Santa Clara, llavors...) [(Ab veu alta.)] ¡Don Carlos!...

Joana. [(Ap. al Fadrí.)] ¡Accepta!

Fadrí. [(Ap.)] ¡Deu meu! Donya Joana!

Carl· [(Deixant d' escriurer pera mirar al Fadrí.)] ¿Eh? ¿Alguna cosa me deyau?

Fadrí. No. Res, res. Podeu escriurer.

Carl· [(Alsantse.)] Aquí conto á l' abadessa ma cosina tot lo cas. Lo favor que m' feu, Fontseca n' es gran, pus qu' es ma germana.

Carl· La mateixa. Vos donaré uns cuants soldats, y al convent acompanyeula. [(A donya Joana.)] Senyora, aquest caballer vos acompanya. [(Ap. á ella.)] (Si veuhen en vos alguna sospita, si voleu fer resistencia, ¡ay de don Joan y ay de vos!) [(Al Fadrí.)] Lo dit, senyor de Fontseca! [(Se 'n va.)]

Escena XIII. [Donya Joana, Fadri.]

Fadrí. Pero, senyora, 'l perill que aquí ne correu no veyau?

Joana. Y lo perill qué m' importa si está en perill sa existencia! ¿Ahónt lo tenen?

Joana. Es la mateixa habitació en que jo estava. [(Com ferida de prompte per un pensament.)] ¡Ah!

Joana. ¿Ne té centinellas Don Joan en son cuarto?

[(Li senyala la porta del fondo per hont cruzan constantment los centinellas. En aquest moment entra Eularia atravessant l' escena. Al véurerla donya Joana llensa un crit y 's dirigeix á ella.)]

Joana. La Providencia me la envia. ¡Eularia! ¡Eularia!

Joana. Donya Joana, sí, ta senyora, qu' espera de tu la mort ó la vida. Mira, allí tancat ne tenen á don Joan, pero tu 'l pots salvar.

Joana. ¿No tens la clau de la porta que al jardí donava entrada?

Eular· La porta está aparedada.

Joana. [(Ab desesperació.)] ¡Aparedada! [(Reflexionant.)] ¡No importa! Pero al menos, ¿no es vritat tindrás la de dalt?

Joana. ¡Búscala per caritat! ¡Corre, Eularia! ¡Anem las dos!

Joana. Alguna 'm queda, pero es débil. Una porta tindrém que tirar á terra.

Joana. ¡Verge del cel, ajudeume!

[(Se 'n van tots detrás d' Eularia.)]

Don Carlos diu que acompanye á una dama y á Fontseca prompte á Santa Clara. Vinch, y ells cap á dintre se n' entran. No ho entench. Allí s' está [(Mirant cap al cuarto.)] don Joan, lleó de las serras ple de valor é hidalguía, mirall de pura noblesa víctima de una traició, de un engany ple de vilesa. Jo cambiaria las armas de don Carlos de Torrellas, pus avuy sa villanía de infamia las té cubertas.

Escena XVI. [Dits. Robert, vestit de home del poble.]

Salvi. En la antesala. Pero digáu, ¿jo us conech d' alguna part?

Salvi. ¡Sou de 'n Serrallonga!

Salvi. Llavoras sou qui 'ns va véndrer traidor.

Rob· Es que no va ser meva la culpa, y en prova un medi jo us donaré perque 'l pugau agafar.

Salvi. ¡Es tart, es tart! Tenim mes.

Rob· ¿Teniu pot sé un altre medi?

Salvi. Tenim mes, tenim á n' ell.

Rob· ¿Qué dieu? ¿A Serrallonga?...

Salvi. Está tan tancat y pres com ara ho estarás tu.

Salvi. ¿Y quí m' ho pot impedir? ¿Quí m' ho mana?

Rob· Aquet paper [(Se 'n treu un de la butxaca.)] que n' es lo salvoconducto que m' assegura.

Salvi. [(Despues de llegir.)] Per Deu, que sempre la sort als pillos en totas parts protegeix.

Escena XVII. [Dits y don Juan de Colmenar.]

Colm· ¿Con que ya tenemos preso á don Juan?

Rob· (¿Serrallonga pres? No, no, no es possible!)

[(S' amaga detrás de una cortina veyent que no 'l miran.)]

Colm· Siempre audaz se entró en la boca del lobo sin temer y sin pensar en que podia cerrarse.

Colm· Está hablando en la calle; un hombre le detuvo en el portal para un asunto.

Escena XVIII. [Dits y don Carlos.]

Carl· Señores, me han burlado. Colm· ¿Qué decís? Carl· Corred, capitan, dad órden que á nadie dejen salir de la casa. (Vase don Salvi.) Colm· ¿Pero qué es lo que ha pasado? Carl· Fingir un nombre y con ese engaño venir á venderme aquí. Don Antonio de Fontseca anteayer llegó de Vich. Venia á verme; traia un mensaje para mí, y al entrar en Barcelona un villano, un hombre vil, le prendió con sus criados, y él mismo se vino aquí con el nombre de Fontseca. En casa está. Colm· ¿Qué decís? Carl· Y le confié un encargo de importancia. Colm· Discurrir no puedo qué objeto lleva accion tan baja y ruin. (Entra don Salvi.) Carl· Don Salvio, entregad el preso al señor.

[(Don Salvi que ha obert la porta de la dreta y regonegut la habitació dona un crit, y don Carlos que se 'n anava pel fondo retrocedeix al sentirho.)]

Carl· [(Sortint ab un paper á la ma.)] Per lo jardí se ha escapat, lo miserable, deixantnos aquest escrit. [(L' obra y llegeix en veu alta.)] "Lo germá deshonra lo nom de sos pares posant pres á son hoste; la germana torna al nom sa honra perduda salvant á son espós. Donya Joana." Ella també! Damnació! Correu, capitá, sortiu! Correu! pot sé 'ls trobaréu encara per los jardins. [(Don Salvi surt precipitadament ab alguns soldats per la habitació mateixa de don Joan.)] Y vos, Colmenar, con otros idos pronto por allí. Corred, y si los hallais matádmelos! [(Colmenar se 'n va pel fondo.)] ¡Ay de mí! M' han burlat! Execració! Si eix home 'm logra fugir, ma fortuna y sanch ne dono al qui 'l pose en mon camí.

Escena XIX. [Don Carlos, Robert sortint de detrás de la cortina ahont s' havia amagat.]

Rob· Jo, senyor gobernador, vos lo daré á menos preu.

Rob· ¿Ja no 'us recorda? Só En Robert.

Carl· ¿Lo bandoler que té mon salvoconducto?

Carl· ¿Y 't compromets á posarme entre mas mans al gefe dels bandolers?

Rob· Los dos mil ducats que haveu promés á aquell que 'us l' entregue mort ó viu.

Rob· Un empleo lluny d' aquí hont puga víurer com deu un home honrat.

Carl· ¿Y qué 'm donas en penyora?

Rob· Jo mateix me posaré en vostras mans.

Acte tercer. [(Lo teatro representa 'l panteó de la casa d' En Serrallonga á Caroz. Monuments sepulcrals casi tots ab estatuas, unas en peu, altres estesas demunt los sepulcres. Penjan de la volta tres ó quatre llantias y son llum dissipa en part las tenebras que reinan en aquest mortuori lloch. Aquest panteó té dos entradas; una á la esquerra y altra al fondo. La primera está elevada y té quatre ó cinch esglahons pera devallar al panteó. A la dreta hi ha lo sepulcre de don Bernat de Serrallonga sens estatua y en son remat hi té una creu.)]

Escena primera. [Don Carlos, lo capitá don Salvi, Robert.]

[(Entran per la porta de la esquerra. Robert porta una llanterna en la ma.)]

Carl· ¿Estáu, don Salvi, segur [(Al capitá.)] de que ningú 'ns haurá vist entrar en aquesta casa?

Salvi. No; son las deu de la nit, y tothom dorm en lo poble.

Carl· ¿Es aquest lo panteó? [(A Robert.)]

Rob· Sí. Miráu, aquella es la tomba de son pare. [(Senyalantla.)]

Carl· ¡Es ben humil! —¿Y si aqueix home, Robert, que á esperar aquí venim no comparegués?

Rob· Desgracia nostra fora. Jo he sentit com donava ordres á tots los seus aquest dematí. —"Vull passar la nit pregant per mon pobre pare," ha dit, "demunt sa tomba" y quant ell té un projecte, ni 'ls perills que per devant troba, poden ferlo may retrocedir.

Salvi. També anar un jorn volia á la Roca groga, estich, y abandoná son projecte pera sorpéndrens.

Rob· No 'n tinch jo la culpa. Be sabeu que lleal vos donguí avís...

Salvi. Sí; lleal com un traidor.

Rob· Per assó, don Salvi, aquí en las vostras mans m' entrego, corrent mon cap gran perill.

Salvi. Lo cap de un traidor, ¿quánt val?

Carl· No 'l recrimineu, amich don Salvi. Penseu que havem de mostrárnoshi agrahits si á Serrallonga 'ns entrega despres de havernos fugit fentnos caure en lo ridícul mes gran que jamay s' ha vist.

Salvi. Mes, fer presoner á un brau d' aquest modo es baix, es vil y poch digne de nosaltres.

Carl· Justifica 'l medi 'l fi.

Salvi. Aqueixa es máxima vostra, no meva.

Carl· Vaig advertint que sou massa partidari d' En Serrallonga.

Salvi. Jo tinch por de que vos ne sou de ell tal volta massa enemich.

Carl· Acabem. Haveu vingut per ajudarme...

Salvi. [(Interrompentlo.)] Es aixís.

Carl· Com gobernador que só de Barcelona, y estich obligat á recordarvos lo que doneu al olvit.

Salvi. Don Carlos... [(Ofés.)]

Salvi. (Li faré doná un avís á don Joan d' un modo ó altre, que per molt noble lo tinch.)

[(A Robert senyalant la del fondo.)]

Rob· Al camp dona. Per ella entrar y sortir En Serrallonga acostuma, y per ella entrará.

Carl· [(Recelós.)] Y... si entrés per la casa?

Rob· La clau de la casa vos debeu tenirla.

Carl· La tinch. Dos claus me doná aquell home que 's presentá ab nom fingit en mon palau, y despres la del panteó no he vist.

Rob· Justament es la que té En Serrallonga.

Carl· ¡Oh! Aixís m' ho esplico, sí. Donya Joana, ó tal volta l' atrevit que me las doná, despres ab una de ellas fugí.

Carl· ¿En Serrallonga vindrá sols segons tu dius?

Rob· Las ordres que ha donat quant del campament ha sortit, me fan créurer que vindrá tot sol.

Carl· Be. Ja está tot vist. —Tornem, don Salvi, á la casa, y á la gent que allí tenim colocarém á la guayta.

Carl· [(Mirant á Robert que 's queda enrera.)] ¿No veus?

[(Se 'n van per la porta de la esquerra que tancarán ab clau.)]

Escena II. [Joana, Tallaferro.]

[(La escena 's queda moments sola. Despres s' obre ab clau la porta del fondo y entran los interlocutors ja dits. Donya Joana vestida com en l' acte primer. Tallaferro encen en una de las llantias sepulcrals una atxa que porta á la ma. Dos bandolers entran darrera de ells y 's quedan á la porta.)]

Joana. Aquest es lo panteó. Tallaferro, l' atxa encen y regístrau tot. —Vosaltres no os mogueu. [(Als bandolers.)]

Tall· [(Encen l' atxa y pistola en ma registra lo panteó.)] A ningu veig. Mes, calla; allí hi ha una porta.

Joana. Tallaferro, ja la sé. Comunica ab la de casa don Bernat, qu' está en lo cel, y no l' habita ningú de ensá que 'l pobre no hi es.

Tall· Res dona senyals de vida, com no sian los morts.

Joana. Ves, y dígasli á don Joan qu' entrar pot sense recel.

Tall· Abans jo dirvos voldria...

Joana. Digas, Tallaferro... ¡qué! [(Ab ansietat.)]

Tall· Tinch sospitas y molt certas de un company nostre.

Joana. [(Molt impacient.)] ¿Quí es?

Tall· En Robert. Es un malvat, y 'm temo tot lo dolent que fer puga un home... Jo, senyora mia, crech qu' ell avisá al gobernador de Vich del nostre passeig á la Roca Groga.

Joana. ¡Ah! Si aixís, Tallaferro, ho creus, ¿per qué al capitá no ho dius?

Tall· Ja ho sap y no vol dir res fins que las mevas sospitas sian realitats. Ja té en lo Fadrí un gos de presa que 'ls passos tots li segueix. Fa poch —quant los tres tornárem á la montanya, despres de l' anada á Barcelona, ne partí del campament; y fa dos dias, senyora, no sé pas ab quín pretest, que s' allunyá de nosaltres sens que se l' hage vist mes. Si jo fos del capitá, als que son com En Robert, sens deixarlos dir "Jesús" los enviaria al infern.

Joana. Renóvali tas sospitas al capitá. [(Soroll en la porta.)]

Escena III. [Don Joan, Fadri, sis bandolers. Dits.]

Joan. Jo 't dono gracias, m' aymía, pus has vingut ans que jo á esplorar lo lloch.

Joana. ¿Cóm no, sentne tu la vida mia? A mes, un presentiment ne tinch d' un perill, don Joan.

Joan. Jo vas als perills content perque ab mi los perills van.

Joana. Temo que la fe t' enganya y no fuig de mi 'l temor. —Anemsen. —¿Ho vols? Millor que aquí estem en la montanya.

Joan. Sosségat. Las parets mudas del poble meu, las veuria cáurer si dintre hi havia pera En Serrallonga un Judas.

Joana. La tua confiansa 'm deixa mes esporuguida encara. Sortim de aquí.

Joana. Ara. Fins la soletat mateixa l' ánima 'm lliga y abat, quant tu saps que no s' altera ni ab lo rugit de la fera ni ab lo fragor del combat.

Joan. Vésten, amor meu, que sol aquí un instant vull quedar. Vésten, que tinch de pregar per mon pare.

Fadri. [(A donya Joana.)] Si ell ho vol...

Joana. ¿Sortirás prompte? [(A Fadrí.)] Vigila.

Joan. Ves, que 'ls morts no 'm posarán pres; estígasne ben tranquila. Sortiu tots, perque 'l temps vola y deixaume sol aquí. Si os necessito, Fadrí, dispararé una pistola.

Joana. Pensa qu' espero impacient, don Joan, la nostra partida, y qu' es una mort ma vida quant de tu n' estich ausent.

[(D. Joan besa la ma á donya Joana que se 'n va ab tots los demés, deixant la porta ajustada. Pren l' atxa que duya En Tallaferro y la fixa en un ganxo que surt de una tomba. Despres se trau la capa y lo sombrero.)]

Aquest es, aquest lo lloch, lloch de sant reculliment. Me sembla que porta foch d' eixa atmósfera l' ambient. Ja las feras tempestats de la serra no m' orejan. Aquí he vingut, y 'm rodejan mos nobles antepassats. Si un mortal la religió del silenci ve á torbar, deixáulo, morts, arribar. Sombras ilustres, jo só. Jo só, que pel sacrifici vinch, ab l' ánima afligida; só jo que vinch de ma vida á saber vostre judici. Aquí 'm portan mos recorts. [(Don Joan s' interromp al sentir lo rellotje de l' iglesia vehina tocar las dotze.)] ¡Las dotze! He sentit contar qu' eixa hora de nit al dar deixan sa tomba los morts. Deixaula donchs pera mi que só l' espant de tothom. Si indigne só de mon nom, sortiu á acusarme aquí. Podeu en tropell venir, que lo meu cor no vacila, y ma mirada tranquila á tots vos veurá sortir. Abandonau las murallas de pedra en que esteu tancats, y entre los plechs amagats de vostres amples mortallas, sortiune tots de l' ossera, de Deu per la omnipotencia, que, tranquil en sa conciencia, aquí don Joan vos espera. [(Pausa.)] ¡Silenci y obscuritat! Tant sols lo rugit dels vents ne ve á torbar per moments la pau d' esta soletat. Per absolt ne puch donarme; ben fet lo fet estará, pus que ningú s' alsa ja d' entre 'ls morts per acusarme.

[(Se sent dintre una cansó que se suposa cantada per algú que passa per lo carrer.)]

Una veu [(cantant dintre)]. /Grande gente manda armar el virey de Barcelona para salir á buscar á ese bravo Serrallonga, un famoso bandolero que por los caminos roba, y si en el campo saltea, los poblados no perdona.\

Joan. Fins aquí, per Deu, me venen sas coplas á perseguir. ¿Qué mes me poden ja dir? Apurat á fe me tenen ab sos versos, y es ma sort ab ells tan particular, que ni tranquil puch estar en lo regne de la mort.

La veu. /Dos mil escudos de plata dan por su cabeza sola. Muchos pretenden la empresa, pero ninguno la logra, si no fuera un camarada que trae en su misma tropa, quien se le ofrece entregar al gran duque de Cardona. Con él come, con él bebe, pero todo esto no importa, que en todas partes hay Judas porque hay traidores en todas.\

Joan. ¿Es tal volta ab intenció lo qu' eixa veu ha cantat? ¿Es pot ser que m' ha donat un avís eixa cansó? No es de créurer á fe mia. La pau ab assó me roban, y modo ab sos versos troban d' injuriarme cada dia. [(Se dirigeix al panteó de son pare y s' agenolla.)] Vinch, á ta memoria atent, sobre ta tomba á plorar, sobre ta tomba á deixar la flor de mon sentiment. Pare, jo he vingut aquí ton sant silenci á torbar y ton recort á evocar, pera que fasses de mí lo que tu vullas que sia, qu' en mon cor ne sento jo qu' encara 'l perfum hi nia ¡ay! de ta benedicció. Pare, com un caballer sempre he cumplert en tot dia. No es per cert la culpa mia si me diuhen bandoler. No só jo, pare, 'l culpat si en lloch d' un nom d' alta gloria, tant sols un nom infamat ne llego un jorn á l' historia. Si molta gent enganyada avuy viu de mi en vritat, pot ser visca equivocada també la posteritat. Pare, pare meu, só jo que á vostra tomba ne vinch. Ne pregona una cansó que un Judas avuy ne tinch. Si es vritat que só venut, moriré com he viscut: seré vostre digne hereu, y ans seré mort que vensut...

[(S' obra de repent lo mausoleo de la dreta y surt d' ell la sombra de don Bernat. Don Joan s' alsa ab los cabells erissats y retrocedeix donant un crit. La sombra, á la cual fereix de ple la llum de l' antorxa, dona un pas fora de la tomba y s' queda inmóvil. Don Bernat vesteix l' hábit en que se suposa fou enterrat, ab lo gran manto capitular de l' ordre de Montesa.)]

Escena V. [Don Joan. La sombra de don Bernat.]

La sombra. Ton pare, per Deu, jamay, no, t' ha d' entregar, mentres de Deu la ma pia de sos sepulcres un dia no fasse als morts aixecar.

Joan. ¿Qu' es lo que 'm passa, Deu meu?... ¿Es un somni ó be deliro?... No es vritat aqueixa veu, com no es vritat lo que miro!...

La sombra. Aixó t' diguí, si per sort te 'n recordas.

La sombra. Pus Deu ha volgut que un mort te ho repetesca aquí.

Joan. Gel hi ha en mon cor ferit, y ab foch m' abraso tot jo.

La sombra. Vritat fou l' altre cansó y vritat la que has sentit. Un traidor, fill, t' ha venut, ton pare t' entregará, que Deu aixís ho ha volgut y aixís se realisará.

Joan. ¡Mon pare!... ¡Vos!... ¡Oh! ¡La sort me persegueix malehida!...

La sombra. No ho haguera fet en vida, pero Deu m' ho mana en mort. Y escolta, que contats van per parlarte los moments. Van á venir eixas gents y t' has d' entregar, don Joan!

La sombra. Don Joan, ton valor subjecta. De Deu acata y respecta lo manament salvador. En la montanya has alsat una bandera de guerra. Justa es sens dupte en la terra la causa que has abrassat; mes encara que ton plan es de nobles ambicions, no es d' aquest sigle, don Joan: sols alcansarho podrán futuras generacions. Has fet la sanch derramar á doll y á rius en ta vida, y si be ha estat per venjar sanch derramada sens mida, Deu, que la pau y concordia á tots los mortals ne llansa, Deu en sa misericordia Deu repeleix la venjansa: y, pera en lo seu sant temple rebrer t' ánima afligida, ne vol que sia ta vida de tots los mortals exemple. Refrena, t' ho mano jo, la venjansa tentadora, que n' es arribada l' hora per tu de la expiació. Ja ne sento jo sa veu... Don Joan, ja 'ls sento arribar. Tu mateix t' has d' entregar, que venen per tu, fill meu!

[(Retrocedeix un pas, entra en la tomba y desapareix.)]

[(Precipitantse vers lo lloch en que ha desaparescut la sombra, com si volgués detenirlo.)]

Visió, sombra, espectre, escolta! Sombra, en nom de Deu... Fugida! Entre la mort y la vida mon pobre cor se revolta. ¿Qu' es assó que 'm succeheix? ¿Qu' es, Senyor, lo que en mi passa que aixís mon cor despedassa y aixís mon orgull cedeix? Si en nom de Deu en eix lloch m' han fet sas ordres sentir... No, jo no puch obehir, que fora tenirme en poch. Vindrán, y 'm resistiré, que fora entregarme jo follía á fe.

La sombra. [(Desde 'l fondo de la tomba.)] ¡Don Joan!

[(Don Joan cau de genolls devant de la tomba.)]

Escena VII. [(Don Joan cau agenollat. Don Carlos, don Salvi y soldats entrant per la porta de la esquerra. Robert apareix entre 'ls soldats y s' amaga darrera de un sepulcre observant á don Joan.)]

[Don Joan, don Carlos, don Salvi y Robert.]

Carl· [(A don Salvi per don Joan y ab alegría.)] Miraulo allí agenollat.

Salvi. (No ha fugit! Es negra sort!)

Carl· Lo qu' es ara no s' escapa.

[(Don Joan aixeca tranquilament lo cap al veurers rodejat per los soldats que ab tota precaució s' han dirigit á ell á la senya de don Carlos.)]

Salvi. Don Joan, presoner ne sou.

Joan. ¡També vos, don Salvi! [(Don Salvi li senyala á don Carlos. Don Joan s' aixeca de repent y mirantlo de fit á fit diu amargament:)] Y ell, ell també! Entregarme á vos, [(A don Salvi.)] no 'm dona pena, mes á ell... n' ho hauria cregut jo. Reculliu las mevas armas. Vos las dono.

Salvi. (Per mon nom que li passa algun conflicte que 'm posa en gran confusió.)

Joan. ¡Lligat també! [(Mirant la tomba.)] Pare, ¿dech sufrir aixó?

[(S' acostan los soldats á don Joan y l' lligan.)]

Carl· Mireu que fugir no puga. Per Deu que 'l lligueu ben fort.

Joan. No 'us alegreu tant Torrellas, pus os juro per qui só, que si á vos m' entrego, ha estat perque aixís Deu ho ha dispost.

Joan. ¡Presoner de aquest home!... ¡'L cel ho vol!

Carl· Cap á Barcelona ab ell anemsen ja.

[(Se 'n van tots per la porta de la esquerra, quedant lo darrer don Carlos, y al anar á sortir s' hi acosta en Robert.)]

Rob· Poch á poch. ¿Y 'ls meus diners?

Carl· Té la meva bossa, Robert. Aquest cop honradament ho has guanyat y 'n deus estar orgullós. Dos mil ducats dono. [(Se 'n va.)]

[(Pren ab afany la bossa que don Carlos li dona y fent sonar son contingut diu ab satisfacció.)]

¡Oy da! Ben guanyat ho tinch. Si no es per mi, no 'l posan pres tots los tercis espanyols. Com un home m' he portat donantli la ovella al llop. Ara lo qu' es la conciencia, volent rosegarme 'l cor, diu que 'ls medis de agafarlo no han estat d' alló d' alló mes católichs. ¡Bah! Es un plaga aquell que ni viu ni dorm per lo que 'l mon anomena remordiment. Vaya un mot mes inútil. Qui té doblas se 'n burla pla be de aixó. Vingan doblas, y 'ls escrúpols de monja queden pels folls. Qui es rich, es honrat, es noble y es caballer y ho es tot, y ningú may li pregunta si ha sigut villá ú honrós lo que ha fet pera lograrho. Contemlos. En mitj dels morts no'm descubrirá ningú. [(Girantse ab cinisme á interrogar las estatuas.)] ¿Eh, companys? Cap de ells respon. ¡Ja, ja, ja! [(L' eco del panteó repeteix d' un modo lúgubre la rialla de Robert.)] ¡Válgam Jesús! Algú ha rigut. Aprensions. La rialla ha ressonat y... Malvinatje la por. Por En Robert! ¿y de quí? Dels morts? Ximplería. Prou feina tenen estant quiets. Pus ningú interrómprem pot, vinga aquí l' or y contemlo ab tota satisfacció.

[(S' acosta á la tomba de don Bernat, y assentantse á terra vuida sobre 'l marbre del pedestal lo contingut de la bossa posantse á contar los diners. Casi en lo mateix instant s' obra la porta del fondo, y apareixen per ella donya Joana y Tallaferro.)]

Escena IX. [Robert, donya Joana y Tallaferro.]

Joana. Necessito assegurarmen, Tallaferro, jo mateixa. ¡Deu meu!

Tall· Sobre tot, senyora, parleu baix.

Tall· Si vos dich que jo l' he vist.

[(Senyalantli á Robert que inclinat sobre la tomba y á la llum de l' antorxa está contant los diners.)]

Tall· Prop la tomba del pare está contant las monedas que per lo fill li han donat.

Joana. ¡Oh, misericordia eterna! Se 'n ha vingut á bon lloch á morir.

Joana. ¡Oh, sí! 'L preu está contant de la seva sanch mateixa.

Rob· Penso que m' he descontat. Sis y sis... una dotzena y mil cent vuitanta vuit, compte rodó. ¡Bona presa! Dos mil ducats.

Joana. [(Disparantli una pistola.)] Sanch per sanch, y saldat ton compte queda.

Tall· ¡Al infern! [(Acostantse al cadáver.)] Ben mort es, y no s' alsará d' aquesta.

Joana. Molt poch es haverlo mort, que á qui 'm roba la existencia ab mon espós, Tallaferro, es poch robarli la seva. Mes ara valor, que á tots donaré exemple. En mi queda l' hereva d' En Serrallonga, y 'n tinch de ser digna hereva.

Escena X. [Dits. Fadrí y los demés bandolers, pedrenyal en ma qu' entran tumultuosament en escena, acudint al soroll del cop de pistola.]

Fadrí. ¡Aquí tots, valents, aquí! Aquí tots nos teniu ja.

Joana. Teniu vostre gefe en mí.

Joana. ¡Me 'l robá don Carlos!

Fadrí. [(Veyent á Robert.)] ¡Sanch!

Joana. ¡Sí, Fadrí! He mort al qui á don Joan ha venut traidorament.

Fadrí. ¡Ell pres! ¡Ah! Me 'l tornarán, ó per Jesucrist sabrán quí es tota la sua gent. Venjat prompte quedará. ¿Lo venjarém, minyons?

Joana. Jo só 'l vostre capitá. A don Joan teniu en mi. Cuant noya, me contaren una historia d' una heroina noble y altanera que al véurer pres en Villalar, ab gloria, lo don Joan, de sos ulls llum falaguera, invocantne son nom y sa memoria passejá per hont vulla sa bandera. Jo seré lo que fou ella en Castella: La viuda de Padilla... Jo só ella. ¡Veniu tots! ¡Rodejaume! Nom ignoble nos donan per escarni cuant nos troban perque som defensors del pobre poble y amichs d' aquells que en los dolors se proban. Fem véurer á eixa gent... que n' es tan noble, que cuant los fills ó los marits nos roban, d' ella 'n sap fer la nostre furia estellas. Tigres llavors se tornan las ovellas. A perseguirnos vingué avuy sa sanya los dintells trepitjantne d' esta terra, y prenent á don Joan ab negra hassanya, son furor nos empeny á nova guerra. Companys, germans, deixemne la montanya, pus qu' ells trepitjan l' escarpada serra, y Barcelona nos podrá mirarne á foch y á sanch los seus palaus entrarne. ¡La ma al punyal! Las armas preparemne com ne veyem á l' áliga en l' altura sas feras unglas afilar. Deixemne de los boscos l' abrich y l' espessura, y l' host dels venjadors al camp llansemne. Com de l' entranya de la boyra obscura zigzagador lo llam furent se llansa, sortimne tots en busca de venjansa. Y venjansa obtindrém. Ha sonat l' hora, l' hora de las venjansas justicieras. Caurém sobre eixa rassa corruptora com un manat de famolencas feras; en l' ample bassa de sa sanch traidora nos mans ne rentarém y nos banderas, y eixa venjansa de sangrenta gloria memoria horrible deixará en l' historia.

[(Se precipitan tots cap á la porta del fondo brandant sos punyals y alsant sos pedrenyals al aire.)]

Acte cuart. [(Un corredor de la presó de Barcelona. Al fondo una gran porta. En primer terme á la esquerra la porta de la capella. A la dreta frente á l' altre porta un San Cristo gran baix un dosser, y devant un reclinatori. Centinellas en totas las portas menos en la del fondo. Una taula ab tot lo menester de escriurer. Son las vuit del matí.)]

Escena primera. [Don Joan Colmenar, sentat aprop de la taula y llegint un plech.]

Colm· Condenados á galeras los cinco bandidos... Pues mas merecia su arrojo: compasivo es el virey. Asaltar la cárcel! Diablos y no hombres debian ser. Tanto valor, tanta audacia son para admirar, pardiez. Correr toda Barcelona señalando por doquier su paso con el incendio, hazaña de diablos es. Y por fin sobre la cárcel como leones caer para librar de la muerte á su jefe! ¡Fuego en él! Yo con mi guardia amarilla á tiempo veloz llegué, que á no ser por mí, don Juan libre estaria. [(Un criat entra ab un plech que li entrega despres de saludarlo.)] ¡Otra vez! No me dejan sosegar, es el pliego del virey. ¿Qué habrá sucedido? ¿habrá novedad?

Escena II. [Dit. Don Salvi, que entra per la porta de la dreta y ha sentit las últimas paraulas.]

Salvi. Y triste es. En el pliego, Colmenar, os comunica el virey que yo soy gobernador de Barcelona, y en él de la muerte de don Carlos la triste nueva leereis. Colm· ¿Ha muerto Torrellas? Salvi. Sí. Colm· ¡Muerto don Carlos! Salvi. Ayer encontraron su cadáver. Colm· ¿Y el asesino quién fué? Salvi. Colmenar, el asesino es el mismo que tal vez nos amenaza á los dos; el mismo hombre, que fiel á su venganza, prepara su puñal para caer sobre nosotros. Don Juan, cuando llegue nuestra vez moriremos á sus manos, pues la venganza es cruel. La prision de Serrallonga es nuestro delito. Ayer cuando miraba el cadáver de don Carlos, creí ver nuestro destino. Colm· Don Salvio, me helais la sangre, pardiez. Salvi. Hablo á un soldado, y no creo, Colmenar, que os asusteis. Colm· Pero tan triste destino... Salv· Se ha de cumplir, Colmenar. El puñal del asesino su obra querrá acabar. Hoy muere tambien don Juan, juzgado, pero inocente. Colm· Y vos creeis, capitan... Salv· Que es honrado y que es valiente. La ley á don Juan castiga, mas por bandido, porque lo quiso suerte enemiga. Cual él muere moriré. Cual los /narros\ nuestro bando crímenes ha cometido. Hoy su desgracia insultando le condenan por bandido. Vedle la muerte esperar alta, erguida la cabeza, y juzgareis, Colmenar, que todo en él es nobleza. Colm· Está tranquilo. Salv· Su suerte deja se cumpla altanero, y está aguardando la muerte cual cristiano y caballero. Pero hablarle quiero. Colm· Voy á verle. Salv· Decid deseo hablarle un momento. Hoy que un crímen cometen creo.

Salvi. Pobre don Joan, ta sort te lliga ab fera cadena; cada batech de ton cor ha sigut per tu una pena, y avuy la mateixa mort, ¡oh! desditxat caballer, preten entelar ta gloria, y al recordarme ta historia sempre 'l nom de bandoler, insultará ta memoria. Pobre don Joan, descansa ab ta honra amortallat: lo mon ni honra te ha deixat... ¡May perdona la venjansa! Si 't sonrigué la esperansa de llibertarne lo poble, insults lo mon sols te dona, y ni 'l consol te deixá de que ta conducta noble pogués coneixers demá. ¿Per qué al sentir la cansó no vas fugir? ¡oh! ¿per qué vas consentir ta presó? Pot ser ton pare 't digué que encara 't faltava el dó de mártir; també pot ser que ta obra contemplant, ¡oh! desditxat caballer, per lo nom de bandoler vas tremolarne de espant. Anem á escriure 'l permís pera sa esposa.

Escena IV. [Dit. Colmenar, y despres don Joan y l' escarceller.]

Colm· Don Juan, prefiere veros aquí. Joan. Aquí teneis, Colmenar, un permiso para que entre una dama que vendrá en mi busca.

[(Don Joan surt de la porta de la capella sostingut per l' escarceller. Porta manillas y grillons. Colmenar corre á ajudarlo per caminar.)]

Joan. Dispensaume si á véureus vinch tan despay, mes ja veyeu que no puch...

Salvi. Y ¿quí 'l feu encadenar?

Salvi. Só jo, y mano que 'l deslligueu prompte.

[(L' escarceller va á buscar un mosso de la presó; torna de seguida y li treuen los grillons y manillas.)]

Joan. Gracias. Teniu cor noble. [(Despres que li han tret los grillets.)] Sentia lligat mon cor també ab eixos ferros. Mes que lligats peus y mans, sentia jo que 'm lligavan mon ánima.

Salvi. Colmenar, dejadnos solos. [(Se 'n va Colmenar.)]

Escena V. [Don Salvi, don Joan.]

Salvi. Don Joan, m' han nombrat gobernador de Barcelona, á la plassa de don Carlos de Torrellas que fou mort á nit passada.

Salvi. Sí per cert. Un dels vostres l' ha mort d' una punyalada en mitj del cor.

Joan. No debia morir sino cara á cara, en lluyta ab un adversari valent, y la ma en l' espasa. No es per ma culpa, si Deu li ha dat la mort de l' infamia.

Salvi. Lo assessinat de don Carlos per poch los designis cambia del virey, que s' interessa en vostra sort...

Joan. Moltas gracias; mes no entench...

Salvi. Ne fa per vos cuant ferne ne pot en sa alta posició. No 'us pot salvar; pero hi ha una ordre que mana cambiar la classe de mort á que condemnat estavau.

Joan. ¿No moriré ja en la forca?

Salvi. Ne tindréu la mort fixada pels nobles que condemnats son per la justicia humana. Lo patíbol, lo butxí, los vostres criats, los guardias, tots ne vestirán de dol, y serán també endoladas fins las robas del patíbol hont hi haurá vostre escut d' armas.

Joan. Qué farán de mon cadáver?

Salvi. Lo panteó de vostra casa, per manament del virey, será vostra tomba.

Joan. ¡Oh! gracias! gracias, don Salvi. Tranquil y content puch morir ara. Cuant me llegiren ahir la sentencia que manava ma mort en la forca... ¡Oh! Sentí destrossada l' ánima! No es la mort la que 'm fa afrenta, pus cent voltas l' he buscada, en ma vida aventurera, per lo pla y per las montanyas. ¡La mort! Qué importa la mort! La veig venir, coronada de flors, com la fresca nuvia que s' espera des l' infancia. Pero la forca es horrible! La forca vol dir infamia, vol dir robo, crim, vilesa... ¡Oh! gracias, don Salvi, gracias! Ab la nova de ma mort m' heu tornat la vida.

Salvi. [(Ap.)] (L' ánima se 'm parteix sols de sentirlo.)

Joan. ¿Teniu que comunicarme res mes?

Salvi. Res mes. Disposar podeu de mi.

Joan. Moltas gracias, no necessito ja res... mes, sí per cert... no hi pensava. Me podeu fer un favor.

Salvi. Digáu. Pel nom de ma mare vos juro ferlo si puch.

Joan. Entre 'ls meus companys de banda hi ha 'l Fadrí de Sau.

Joan. Era ell lo qui manava als que la presó assaltaren l' altre jorn. A la montanya haurá tornat.

Joan. ¿No 'l coneixeu?... Es un' ánima noble y leal dintre d' un pit de lleó. Un dia donava son pare pel meu la vida, y ell per mi l' hauria dada cent voltas á ser possible, que n' es meu en cos y en ánima. Don Salvi, si per acás ne fos, que alguna vegada caigués en las vostres mans en hora per ell tirana, y, sens mancar á vostra honra, poguesseu salvarlo, en gracia de don Joan que ans de morir per caritat ho demana, feuho, don Salvi, y lo cel vos benehirá.

Salvi. Paraula de caballer. Si algun dia sa sort en mas mans lo llansa, com de mi sol dependeixe ne tindrá la vida salva.

Joan. [(Allargantli la ma.)] ¡Gracias!... y ara, una pregunta sols. Res he sabut encara, desde qu' estich pres, d' un ser que tinch grabat en mon ánima. May tinch son nom en mos llavis sino en mon cor.

Salvi. ¡Donya Joana! La veuréu.

Joan. ¡La veuré... ¿cuánt?... Ne vull tant sols abrassarla... Sols un moment la vull véurer, sens parlarhi... sens mirarla... ¡Un moment! ¡sols un moment!... ¿Ho veyeu? ¡Lo cor me manca! ¡Ah! qué miserable n' es, don Salvi, la condició humana!

Salvi. Obriune pas al dolor, deixeu corre aqueixas llágrimas que no son las d' un cobart. Ans de poch á donya Joana veuréu aquí.

Joan. Deu vos pague lo que feu, don Salvi. ¡Gracias! Y ara deixáume que sol ab mon dol y ma desgracia vaje en l' oració á buscar las forsas que me fan falta.

Escena VI. [Don Salvi mirantlo sortir.]

Si sabessen lo que val no 'l matarian per cert! ¡Oh! la justicia dels homens!

[(Se senta al costat de la taula.)]

Escena VII. [Don Salvi, Colmenar.]

Colm· Allí con grande interés un hombre por vos pregunta, y dice que os quiere ver para un asunto importante. Salvi. Que entre. Pero antes, ¿sabeis si se han cumplido las órdenes que dí al llegar? Colm· Solo sé que ya todo está dispuesto. Salvi. La dama de que os hablé no ha venido aun? Colm· No creo. Salvi. Cuando venga dispondreis que la acompañen aquí. Colm· Así lo haré disponer. ¿Qué se le dice á ese hombre que os quiere ver? Salvi. Que entre pues.

Escena VIII. [Fadri de Sau, don Salvi.]

Fadrí. [(Entrant per la porta esquerra y dirigintse á don Salvi que está sentat.)] Senyor gobernador de Barcelona, jo só 'l Fadrí de Sau!

Salvi. [(Alsantse de prompte y mirant al Fadrí de fit á fit.)] ¡Vos!... ¡Cel y terra!

Fadrí. Jo só 'l qui saquejá, sis anys fa prompte, la casa de don Carlos de Torrellas; jo só 'l qui en eixa nit, d' horrible historia, la sanch á doll ne fiu vessar per ella; jo só 'l mal conseller d' en Serrallonga, só son ángel dampnat; jo só 'l Fontseca qu' us burlá á tots: só 'l capitá dels homens que ahí assaltaren la presó mateixa; só 'l qui á nit, d' una sola punyalada, deixá estés á don Carlos de Torrellas. ¿Ne son prou eixos crims de que m' acuso per morir ab don Joan?

Salvi. [(Mira fixament al Fadrí, pren una fulla de paper, escriu rápidament algunas rallas, y allarga lo paper á Fadrí dihentli.)] Si en ma presencia hi ha l' home que diheu, salva es sa vida y llibre pot eixir ab estas lletras.

Fadrí. O no m' haveu entés ó jo deliro.

Salvi. Vos sou tant sols qui no 'm voleu enténdrer.

Fadrí. Y encara duptau pera posarme entre cadenas?

Salvi. Salvoconducto 'us dono.

Fadrí. La mort busco, y no la vida. ¿Qué puch ferne d' ella? ¿Qu' es la vida sens ell?

Salvi. [(Tractant de convéncerlo.)] Fadrí, creyéume...

Fadrí. Gobernador, no 'ns entenem. Vos deya que jo só l' assessino de don Carlos... Y encara mes; sense remor ni fresa jo estava destinat pera matarvos á vos, á vos mateix, si per secretas ordres vingudas del virey no haguessen cambiat l' execució. D' eixa manera ja causa trobaréu pera matarme.

Fadrí. ¡Aqueix home té cegas las potencias! M' acuso jo d' haver volgut matarvos y d' altres crims que tots la mort mereixen.

Salvi. Encara que, Fadrí, vos acusasseu d' haver mort á mon pare, y ne fos certa la nova, la vida 'us salvaria. Ho he promés á don Joan.

Fadrí. Mala promesa. Don Joan es innocent. Jo só 'l culpable. Si comensá sa vida bandolera, ne fou per mi tant sols, per mi, don Salvi, son ángel condemnat que 'l llansá á ella. Escoltáume, si 'us plau. Se pot fe' un cambi. Jo só lo capitá d' una vintena de lleons, y som prou tots vint encara, si volem, pera darne llarga feina als tercis castellans. A la veu nostra de bandolers se cubrirán las serras, d' espant y de ruinas Catalunya, y s' alsará en sagramental la terra. Donchs ara be, tots vint á la justicia nos donarém, si llibre don Joan queda. Lo rey y lo virey, justicia y poble ne quedarán contents d' eixa manera. ¿Acceptau?

Fadrí. Donchs, Deu no 'm valga! jo vull morir ab ell!

[(Apareix donya Joana en la porta.)]

Escena IX. [Dits. Donya Joana.]

[(Donya Joana s' atansa lentament, pálida, trasmudada, com si las forsas estessen á punt d' abandonarla.)]

Joana. Donya Joana, la mateixa só, senyor, si nom de figura humana ne pot tenir lo dolor. Só jo qu' he passat la nit voltant la presó, afligida, portant la mort en mon pit perque aquí dins hi ha ma vida.

Joana. Si lo dolor ne té algun dret en est dia, ¡ay! en nom de m' agonía deixáumel véurer, senyor! Es per la volta darrera que 'l veuré!... Per caritat!

Fadrí. [(Ap. Aixugantse una llágrima.)] Es la llágrima primera que 'n ma vida he derramat.

Salvi. Quedáuvos aquí si 'us plau, que va á venir tot á l' hora. Un moment sol aguardáu.

[(Don Salvi entra en la capella.)]

Escena X. [Fadrí, donya Joana.]

[(Moments de silenci. Fadrí s' acosta poch á poch á donya Joana qu' está ensopida de dolor y que no 'l veu fins que 'l sent parlar.)]

[(Li allarga la ma que 'l Fadrí porta á sos llavis.)]

[(Fadrí 's queda ab la ma de donya Joana entre las suas fins al moment de apareixer don Joan.)]

Escena XI. [Dits y don Salvi.]

Salvi. Senyora, ja ve don Joan.

Salvi. [(En veu baixa al Fadrí.)] Abrevieu, Fadrí, esta entrevista, que aquí per ell al moment vindrán.

Escena XII. [Don Joan, donya Joana, Fadrí.]

[(Don Joan se presenta en la porta de la capella y diu sas primeras paraulas desde 'l dintell. Donya Joana y Fadrí, enllassats de la ma, están formant grupo retirats á la dreta, prop del Sant Cristo, y encara que han sentit entrar á don Joan en la estancia, ni un ni altre se giran, petrificats y muts de dolor. Don Joan avansa lentament, despres d' haver dit las primeras paraulas, fins á la mitat de la escena.)]

Joan. ¡Joana! ¡Fadrí!... ¿He de tenir, senyora, mes valor que vosaltres?

[(Donya Joana 's gira, y arrancant ab un plor se precipita vers don Joan, que la reb ab los brassos oberts.)]

Fadrí. [(Ap.)] No hi ha un punyal per destrossarme l' ánima!

[(Permaneixen un moment estretament abrassats, reclinat lo cap de donya Joana en lo seno de son espós. Lo silenci que reina en estos moments es sols interromput per los plors desgarradors de donya Joana. Al poch rato don Joan, sens despéndrers dels brassos de sa esposa, esten sa ma al Fadrí que l' estreny, formant entre 'ls tres un grupo de dolor y desesperació.)]

[(Don Joan despren sa ma de las del Fadrí, y enllasant ab son bras la cintura de sa esposa, la porta fins al peu del Sant Cristo.)]

Joan. Joana, no plores. qu' es lo moment d' orar aquest. [(Donya Joana cau de genolls devant del Sant Cristo. Don Joan se queda en peu detrás d' ella. Fadrí en segon terme agenollat també, un poch separat del grupo que forman Serrallonga y sa esposa.)] Senyora, miráu al qui morí per redimirnos. Visqué pera ensanyar á viure als homens, morí pera ensenyar á mori' als mártirs! Ideas predicá d' amor sublime, de llibertat, de pau y de concordia, y 'ls homens inhumans lo condemnaren á morir en la creu, sens repararne qu' en sa santa agonía li donavan lo plaher de morir obrint sos brassos al mon per ell regenerar. Senyora, lo qui un jorn ne morí en lo lleny infame, mártir diví de la mes santa causa, maná als morts que deixassen llur sepulcre pera dirli á don Joan de Serrallonga que al butxí s' entregás, y jo, llavoras, obehí l' ordre de Deu que un mort me dava.

Joan. No mes llágrimas, senyora, qu' es lo moment d' orar. Nos fills un dia, los fills dels nostres fills podrán cullirne los fruyts que n' hem sembrat en la montanya; mes perque 'l fruyt puga brotar, es forsa que los homens com jo ab sa sanch lo reguen. En lloch donchs de plorar, pregáu, senyora, pregáu pera que Deu avuy me done las forsas y 'l valor que necessito per pujar al patíbol. [(Don Joan se gira al sentir que s' obra la porta, y s' acosta al Fadrí.)] Per mi venen. Fadrí!

Joan. [(Senyalant á donya Joana que prosegueix plorant al peu del Sant Cristo.)] ¡Fadrí, te la confio!

[(Se presentan dotze guardias rigorosament endolats y ab alabardas, varios criats d' acompanyament també de dol lo mateix que lo butxí que porta sa gabineta á la ma y que s' acosta á don Joan.)]

Escena XIII. [Donya Joana, Fadrí, Colmenar, don Salvi, lo butxi, criats, guardias.]

Colm· Llegada es la hora, don Juan.

[(Donya Joana s' alsa precipitadament, se gira, y sos ulls se fixan en lo butxí qu' está á dos passos de don Joan. Llansa un crit terrible, retrocedeix y cau mitj desmayada sobre lo reclinatori.)]

Joan. [(Al butxí.)] Apartáu donchs aqueixa arma. Pus qué, ¿no veyeu que ab ella estáu ferint á una dama? [(Lo butxí passa sa gabineta á la ma esquerra y s' agenolla devant de don Joan.)] ¿Qué vol eix home de mí?

Colm· Vuestro perdon os demanda.

Joan. De tot mon cor te perdono. No es culpa teva si t' manan en lloch d' exercir justicia, exercir avuy venjansa.

Joana. [(Ab veu molt débil y fent esforsos pera alsarse.)] ¡Don Joan!

Joan. [(Donant dos passos cap á ella.)] ¡Joana! [(Detenintse y senyalantli lo Sant Cristo.)] Senyora, allí hi ha 'l valor que 'us falta. [(Al retirarse passa pel devant del Fadrí y lo veu plorar.)] També tu, Fadrí!

Joan. Aixuga donchs eixas llágrimas. Sols los noys y donas ploran.

Fadrí. [(Fent esforsos per contenir sos plors.)] ¡Oh!

Joan. Ta ma, Fadrí! [(Pren la ma del Fadrí, la estreny entre las suas y li diu senyalantli donya Joana:)] Es ta germana d' avuy endevant. Per ella viu tant sols. Adeu. [(Torna á donar un pas vers donya Joana, pero se domina, se deté, aixuga una llágrima, y en seguida, dirigintse á Colmenar li diu ab veu perfectament tranquila:)] Y ara marxem, senyors. Estich prompte.

[(S' obra la porta del fondo y apareix la plassa. En lo centro está lo patíbol, tot endolat, ab l' escut d' armas d' En Serrallonga. Al entorn del patíbol guardias y gent del poble. Sobre d' ell lo piló, un Sant Cristo y dos atxas encesas. Los soldats se col·locan en dos fileras prop de la porta, y don Joan passa pel mitj d' ellas al so fúnebre del timbal, pujant tranquilament al patíbol hont se troba ja lo butxí. Aixís que han sortit tots, se torna á tancar la porta.)]

Escena ultima. [Fadrí, donya Joana.]

[(Se sent per alguns instants lo so fúnebre del timbal. Breus moments de silenci sepulcral y solemne. Donya Joana s' incorpora y passeja sa mirada delirant per la escena com si busqués á son espós. En eix instant se sent lo soroll de la destral al cáurer.)]

Lo butxí. [(Dintre.)] Ara ojats! Poble tot de Barcelona, mira 'l cap de don Joan de Serrallonga.

Joana. [(Llansant un crit terrible y arrossegantse fins als esglahons del Sant Cristo.)] ¡Ah!

Fadrí. [(Cayent de genolls en mitj de la escena.)] ¡Rebeulo, Senyor, baix vostre amparo! ¡Perdó per ell!

[(Breus instants de silenci. Donya Joana que ha estat un moment agenollada devant lo Sant Cristo, s' alsa de prompte y dirigintse arrebatadament al Fadrí li pren nerviosament lo bras.)]

Joana. Pórtam á la montanya donchs. ¡Jo vull venjarlo!