Damóclês ô El Filosóf reinánt. Actòrs [Dionís, Rèi de Sicília.]

Cortesáns. [Cleóbulo. Amíntas. Filopáter]

[Lamáco, fingint la persòna de l'Embaxadòr de Cartago. Nicándro, fingint la persòna de l'Embaxadòr d'Épiro. Nicètas, fingínt-se barbèr. Damóclês, filosóf.]

[El teátro es â Siracúsa, en el palácio de Dionís.]

Damóclês, ô El Filosóf reinánt. Dráma. Acte primèr. Cèna primèra. [Dionis, Amíntas, Cleòbulo.]

Dionís. ¿Qu'hi há de nóu, Amíntas? Digas-me, de que tráctan per la Sicília? Are qu'els Dèus fán veurer qu'apróvan el nóstro módo de pensar, ¿cóm es míra el póble las nóstras emprêsas? Amíntas. L'inimíg vensud, el felís succès de las nóstras ármas, la quietud que nos podêm prometrer d'una páu de molta duráda, donan bastant â compendrer que la sórt de Siracúsa es la mès felís qu'es púguie desitjar. Dionís. ¡Prèg-â-Dèu fòs axí! peró, dígas-me; ¿no hi há ningú qui es llamèntie de las pérduas qu'há sufért en las guérras passádas? ¿ningú qui es quèxie d'haver-li mál recompensad els sèus trabálls? ¿ningú qui critíquie el govérn? Tu, cóm amíg, dígas-me ab tota llibertad si sábs que s'hágie comês algúna fálta. Fóre tota dissimulaciò. Amíntas. Aquí no hi há dissimulaciò algúna, invencíble Príncep: d'un cáp â s'altre de la Sicília, el vóstro nóm es respectad y estimad. Dionís. ¿Axó qu'es pód creurer? En vá pretèns-tu pronosticár-me sèmpre cósas agradáblas. Aprên de conexer millòr, mon amíg, las vicissituds d'aquells qui govérnan: adhuc en aquest puèsto en que me veus collocad, jó no podría encáre que lo vulguès, acontentar tothóm. Amíntas. Aquell qui há pogud adimplir els desitgs d'el póble, há fet tot lo qu'es podía esperar; y si d'aquí en avánt tením res qué demanar als Dèus, será pregár-los qu'eus consèrvien en salud, y que reinêu molt de tèms. Dionís. ¡Ô sórt la mès desgracïáda! ¡Ô cruél fatalidad d'els Rèis! Jó qui no desitjaría sinò fèr bè, y obrar ab rectitud, ¿no trobarè ningú qui em descobresque els mèus erròrs, y m'aconsellie cóm â bón amíg en los negócis dubtòsos? Cleóbulo, lo que jó desitg es una sinceridad sens dissimulaciò. ¿Me promêts-tu de fèr-lo axí? Cleóbulo. De molt bóna voluntad: jó no vos dirè, grán Rèi, sinò la veritad; y vos parlarè ab tota aquella sinceridad que tèng de costum, y que vos desitjáu. Mèntres qu'els Dèus propícis fán prosperar totas las vóstras emprêsas; mèntres qu'els póbles aplaudexen las vóstras gráns acciòns; y celèbran l'habilidad ab que vos governáu el cèptro: no per axó teníu qu'aplaudir-vos de vos matèx: hi há dins la ciutad un crític sevèro, insuportáble, qui censúra ab el majòr rigòr totas las cósas, adhuc y tot las matèxas acciòns d'els Rèis. Temêu, â pesár de tota la vóstra grandêsa, un hómo tán terríble: aquesta matèxa púrpura ab que tánt brilláu, no será bastant per preservár-vos d'els sèus tirs. Dionís. ¿Qui es èll, y cóm s'anomêna? Cleóbulo. Es un qui fa professiò de sábi, y el sèu nóm es Damóclês. Amíntas. Dèxa anar de fèr menciò solamènt d'un personatge tan estravagánt, y tán grossèr, cóm mái púguie haver-hi hagud: perque ¿pensas-tu qu'un hágie de tenir el menòr cuidádo ni sentimènt, si â cas aquesta espécia de gènt critíca algúna cósa? no propósies devant un Rèi unas semblánts tonterías. Cleóbulo. Vos vulêu que vos diguie la veritad, grán Rèi; jó vos la dig axí cóm es. Jó no vull disputar si es un hómo judiciòs, ô qui no tè el señ complid: respónguie d'èll el qui vuldrá, que jó cértamènt no lo ferè. Dionís. Axó m'agráda, Cleóbulo: peró dígas-me, ¿qu'es lo qu'èll critíca? Cleóbulo. Èll infáma tothóm. Critíca decrêts, llèis, dítxos y acciòns, y es repúta per autòr d'una sabiduría fanática. Dionís. Jó desitjaría veurer aquest hómo. Cleóbulo. Si no m'engáñ, èll vindrá prèst aquí. Dionís. ¿Y d'ahònt lo conjectúras? Cleóbulo. Èll há compóst un llibre. Dionís. ¿Y aquest sens dúbte plê d'injúrias picánts? Cleóbulo. Per el contrári: si s'há de donár fe â lo qu'èll diu, aquest llíbre inclóu una profúnda sabiduría. Dionis. ¿Qual es per últim el sèu títol? Cleóbulo. El títol es aquest: El Filosóf reinánt, y enseñant l'árt de bèn reinar. Amíntas. ¿Y aquest llíbre qu'está dedicad al Rèi? Cleóbulo. Axí lo diuen. Dionis. ¿Es â dir, qu'èll vól enseñár-me ab aquestas mácsimas? Cleóbulo. Axí es: y en tánt que vos, grán Rèi, las observêu; èll promêt qu'els póbles gosarán de la felicidad de l'edad d'ór, y vos alcansarêu un nóm etérn. Dionís. ¿Tèns tu ningúna notícia d'aquestas mácsimas? Cleóbulo. Jó vos referirè, si vos aparex, tot lo que sè. Dionís. Vámos, diguêu dóns. Cleóbulo. ¿Creis-vos que síe una cósa molt dificultòsa el fèr de mòdo que tot lo mon es considèrie felís? Dionís. Ah! ¡jó per desgrácia lo hè esperimentad bastánt! Cleóbulo. Y èll la primèra llèi qu'impósa als Rèis, es de llevar entèramènt tota ocasiò de quexár-se. Dionís. ¿Y qu'ensêña ab quin medi es pód alcansár? Cleóbulo. No esposár-se â la sórt incérta d'el turbulènt Dèu de la guérra, y apartár-ne lluñ, relegánt entre las naciòns bárbaras, tots los motíus qui nos hi podrían obligar: apreciar la quietud d'una perpétua páu: mirar tothóm cóm amíg; y no tenir ningú per inimíg: descarregar els póbles de tots los peites y tributs; governar per sas própias máns, arreglar totas las cósas; carregar sobre las sèuas espállas l'imméns pês d'el despátx de tot lo que s'há de fèr, sens servír-se de ningun minístre: axó es, si Damóclês diu ver, lo qui fá el distintíu d'un bó y grán Rèi; solamènt aquest árt pód fèr els póbles felícês. Dionís. ¡Prèg-â-Dèu qu'aquest árt fòs tán fácil, cóm es digne d'un Rèi! Cleóbulo. Damóclês publíca per tot qu'aquest árt sería molt fácil, si els filosófs tenguèssien el suprémo poder: Dionís. ¿Si els filosófs tenguèssien el suprémo poder? ¿Y aquest celerad há pogud concebrer l'estravagánt projécte d'una semblánt maldad? Si no fòs qu'em sàb grèu d'haver de fèr sentir el furòr d'un Rèi irad â un hómo tán despreciáble; jó li fería sufrir el cástig que merex; y relegánt-lo entre los allóts, ô en la sociedàd de tots los sofistes, li fería apendrer en dáñ sèu, de temer y respectar las acciòns d'els Rèis. Peró jó m'estím mès fèr d'axó un divertimènt per mi y per vosáltres. Amíntas. Si vulêu tenir un bón ráto de divertimènt, gran Rèi; ningú podrá donár-lo millòr. Èll en la sèua bárba d'un péu y mitg de llargária, no necessíta de desfrês ni de borceguíns. Dionís. Escoltáu lo que pens fèr per surpendrer-lo. Jó fingirè que trobánt-me oprimid d'el gravíssim pês de tántas ocupaciòns, vull abdicar l'odiòs encárreg de l'impéri: desprès declaránt que no hi há ningú qui iguálie la virtud y els mérits de Damóclês, ni qui síe mès hábil per regir l'impéri; el persuadirè d'assentár-se sobr'el tróno, afi de donar als póbles unas nóvas lleis. ¿T'agráda aquesta idéa, Cleóbulo? Cleóbulo. ¡Per cért que será un graciòs espectácle el veurer un filosóf elevad tot d'una â l'eminéncia de l'impéri de Sicília! Dionís. Peró vóltros havêu d'imaginar algúna tramóia qui púguie servir d'escarmènt â n'aquesta estravagánt sabiduría, y â un tán desordenad apetit de reinar. Cleóbulo. Dexáu estar axó per el nóstro conte; nosáltres ferêm de párt nóstra tot lo que síe corresponènt. Èll pagará â cóstas y despêsas sèuas la sèua ridícula supèrbia. ¿Veurêm si aquest sábi presumid s'atrevirá impunemènt â pendrer en las sèuas indígnas máns el cèptro d'els Rèis? Amíntas. ¿Que tè èll que pérdrer? aquesta espécia de gènt no tè sinò alguns miserábles trástos. Cleóbulo. Peró èll tè una grán bárba: axó es mès que suficiènt: feis-li tallar la bárba. Si un pód arribar â fèr llevar la bárba â un filosóf, li llèva tot lo que tè.

Cèna segòna. [Dionís, Amíntas, Cleóbulo, Filopátêr.]

Filopátêr. Hi há un tál Damóclês qui desitjaría parlar ab el Rèi, si no li há d'esser molèst. Èll pórta en el pit un grán llíbre: y está tacitúrno, com si meditie interiormènt gráns cósas. Dionís. Cleóbulo, vès y prepára el vestid reál, la coròna, el cèptro, y tots los adòrnos ab que sólen els Rèis surtir en públic. Quánd será ocasiò, já vindrás aquí. Cleóbulo. Y â demès d'axó, grán Rèi, tendrè prevengud un barbèr hábil y mañòs. Amíntas. Cleóbulo, no tènguies cuidádo d'aquest punt: axó, si tu vóls, anará per conte mèu; jó ferè venir un hómo molt facèto, y molt esperimentad en aquesta espécia de jógs de diversiò. Creu qu'èll desempeñará molt bè l'ofíci de barbèr. Cleóbulo. Vá molt bè: jó m'en vátg tot d'una allá ahònt el Rèi m'envía.

Cèna tercèra. [Dionís, Amíntas, Filopátêr, Damóclês ab el llíbre.]

Damóclês. Grán Rèi, Damóclês vos felicíta molts d'áñs de vída, vos desítja qu'els Dèus vos síen sèmpre propícis, y adhuc vos promêt que lo serán â no esser que vos matèx ei posêu impedimènt. Dionís. Vámos que tèng enfí la dítxa de veurer-vos, hómo afavorid d'els Dèus: cuias paráulas venèra tota la Sicília, cóm â orácles abaxads d'el cél ¡ah! ¿quína fatalidad há estad cáusa de que no eùs hágie pogud veurer fins áre? Damóclês. Ah! no eus sápie grèu axó: Damóclês há estad sèmpre ocupánt-se unicamènt en servír-vos. Dionís. ¿Podría-jó creurer-lo? ¡Ô que dítxa sería per mi! Damóclês. Grán Rèi, aquest llíbre que jó hè compost per vos, y per tots aquells qui govérnan, vos lo demostrará; es una óbra molt difícil, qu'acáb de donar â llum. Dignáu-vos acceptar el fruit d'un trabáll molt costòs; y aquesta próva perpétua d'el mèu constánt amòr envès de vos: regínt-vos per èll, no podrêu errar; governarêu sèmpre els vóstros póbles en páu, y serêu apreciad de totas las clássas de l'estat. Dionís. ¿Serè apreciad de totas las clássas de l'estat, y governarè sèmpre els póbles en páu? ¡Vulguès Dèu que fòs axí! peró axó no pód esser; vos me prometêu una cósa mái vísta. Ningun d'els qui hán reinád fins al presènt há conegud un tál árt. Damóclês. Si per algun tèms succehís qu'els filosófs arribássien â tenir el súmmo poder, veurían luègo posad en óbra lo que deis esser una cósa mái vista. Dionís. Jó no m'hi opós, posáu vos prèg, vos matèx en eczecuciò lo qui es estad sèmpre, encáre qu'inutilmènt, l'objècte de tots los mèus desitgs; y que no creg poder lograr mái. Preniu vos matèx qui sou capás, aquest encárreg: de la mía plána voluntad jó cedesc el tróno al qui lo merex millòr que jó. Preníu el govérn de l'impéri de Cicília. Sápien els póbles que Damóclês es el Rèi; y tu [Â Filopáter.] fè publicar per tots los carrèrs de Siracúsa aquest nóstro mandáto, y que tothóm regoneguie y adorie la sèua sagráda persòna. Amíntas, fè sebrer â Cleóbulo que vènguie aquí tot d'una; y que pórtie los adòrnos corresponènts â un tán grán Rèi.

Cèna quárta. [Dionís, Damóclês.]

Damóclês. ¿Y axí renunciáu el Rèine de la vóstra plána voluntad? ¿y no vos sáb grèu, ô no vos ne sebrá quiçá d'aquí en avánt? Dionís. Quand vetg qu'els póbles hán de gosar d'una perpétua páu; y que vos anáu â fèr-los felícês â tots, y gosar vos matèx de la súmma felicidad; ¿quína cósa hi há que jó púguie desitjar mès qu'axó? Sóls per poder veurer governáda la Sicília d'un semblánt módo, jó mir per no res la pérdua d'el reinad. Entretánt Dionís apartad de la turbuléncia d'els negócis, y contènt de la sèua sórt, no procurará mès que gosar d'els brèus díes de vída qu'els Dèus li concedirán. Damóclês. No es aquell vá resplandòr de la púrpura, qui enlluérna los ulls d'els mortáls; ni els cèptros qui adornan las máns d'aquells qui rèinan, ô la coròna qui ceñex el cáp d'els Rèis, qui hágie tentad mái Damóclês: lo que jó unicamènt desítg, acceptánt el govérn d'aquest Rèine, es fèr veurer en públic, els gráns bèns que póden esperar els póbles, de tenir un filosóf per Rèi.

Cèna quinta. [Dionís, Damóclês, Amíntas, Nicètas, fingínt-se barbèr ab tots los instrumènts de fèr la barba, Cleóbulo, ab els vestids reáls.]

Dionís. Vámos, Damóclês, dexáu aquest vestid â l'antigáia, y qui ja no es de la móda. Lleváu-vos aquesta cápa; y vestíu-vos ab aquesta púrpura Real. En llóc de bonètê, preníu aquesta coròna. ¿No hi há aquí algun barbèr, qui li fassie cáurer aquest incómodo y inútil pês de la bárba? Cleóbulo. Aquí está promte un barbèr hábil en son árt, cóm púguie haver-n'hi hagud mái. Nicètas. ¡Ô quína bárba! ¡que llárga! ¡que bè imíta un fuiátge que li pènja de la bárra! ¡Púguie jó evitar tota desgrácia, si jamái há caigud báx de las mías máns una semblánt bárba! [Aquí Nicètas s'acósta â Damóclês ab el rahò; y es repellid per el matèx Damóclês.] Peró ¿perque vos apartáu? no tenguêu temòr: â pènas vos n'entemerêu. ¡Tál será la lleugerêsa ab que la mía má vos passará per las gáltas! Damóclês. Apartêt d'aquí, parricíde. Si jó arríb â governar, tu pagarás la pèna degúda â una tán grán maldad. Cleóbulo. Dexàu-lo fèr: qu'aquest trátge y aquesta bárba d'un péu y mitg de llargária no es â propósit per un Rèi. Damóclês. ¡Ô gènt ignoránt! ¿Es per ventúra la púrpura, ô el cèptro tot brillánt de pèdras preciòsas, qui fán la glória d'els Rèis, quánd èlls tènen el cáp sense cervèll? Apartáu tots aquests váns adòrnos: mès sabiduría cáb deváll aquesta cápa, que despreciáu, que no en cabría deváll tots los adòrnos reáls. Amíntas. Peró ¿no sè si un semblánt vestid tán estravagánt en la persòna d'el Rèi, será de l'agrádo d'el póble, ô si mèstóst li causará temòr? Damóclês. Èll l'apreciará; y axó es tot lo que jó vull. Nicètas. [Â pártê.] S'en enriurá, ô s'en burlará; y axó jó eu sè cért. Dionís. Quiçá aquesta bárba arrevexináda li ferá pór, y l'impedirá de tenír-vos un perfèt amòr; â lo mènos permetêu que vos ne tállien un póc. Damóclês. No, jó no permetrè que m'arrabássen ni un sól pel de tota la bárba; Ô tornáu encarregár-vos d'el Rèine; ô dexáu-me entèr aquest tresór. Já vetg que vos no comprenêu lo molt que cósta de fomentar una semblánt bárba. La mía sabiduría no es distinguiría já mès d'aquella qu'hán aprês tots los demès hómos, si no fòs per médi d'aquest señál, qui me diferencía d'el vúlgo. Perloque dexáu-vos já de cuèntos; y si vulêu que jó rèinie, apreníu d'obehir â las ordas d'el Rèi. Dionis. Jó obehirè. Y axí governáu els póbles segòns la vóstra voluntad. Jó em despreng de tota l'autoridad reál. Vosáltres, Grándês d'el Rèine, prestáu homenátge y fidelidad â Damóclês. Permetêu que jó el primèr em próstie als vóstros péus, y besie la má d'el nóu Rèi. Jó em retir. [S'en vá.] Cleóbulo. Rebêu igualmènt els nóstros obséquis. Damóclês. Dexáu anar aquestas vánas demostraciòns d'obséqui. Áltres cuidádos tèng-jó qu'aquests. Per no dilatar mès l'alegría d'el póble de Sicília, anáu feis-li conexer y amar el sèu nóu Rèi. [Èll s'en vá.] Amíntas. ¡Quin ráto de divertimènt que nos prepára! Nicètas. Váia, Filosóf, ántes que l'estrêlla d'el vèspre donie fi â n'aquest díe, malviátge si et quèda un pel de bárba â la cára.

Ácte segòn. Cèna primèra. [Damóclês, àb el llíbre.]

Já renèx el sígle d'ór; ¡els Filosófs rèinan! Lluñ d'aquí los alboróts de la guérra: vènguie lo que vènguie, jó vull conservar interiormènt y esteriòrmènt una perpetua páu. Aquesta es la primèra llèi d'el Rèine. Qu'un amòr recíproco unesquie els póbles ab el sèu Rèi: lo que no es podrá lograr per amòr, mái s'alcansará tampóc per temòr. La mía voluntad es qu'es recisien y suprimesquien entèramènt tots los drêts: duránt la mia vída els Siciliáns no pagarán ningun tribut. Bastánt ric es aquell Príncep, qui es amad d'els sèus póbles. ¡Oh! si tots aquells qui tènen entre máns el govérn, sebèssien posar en us aquest árt! Fácilmènt despreciarían las riquêsas, qui no los serían de ningun profit.

Cèna segòna. [Damóclês, Amíntas.]

Amíntas. Invencíble Príncep, el Minístre d'Estat de l'impéri de Sicília desítja parlar ab el Rèi: y diu que tè que comunicar-li assúmtos de molta importáncia. ¿Es de l'agrádo de vóstra Magestad donár-li audiéncia? Damóclês. ¿El Minístre d'Estát de l'impéri de Sicília demána audiéncia? ¿Pód haver-hi ningú qui s'imagínie de governar el rèine de Sicília, sinò jó tot sól? Amíntas. Tots vos obehexen â vos, cóm es just y regular. Peró tántas y tán grávês ocupaciòns vos tendrían desmesiádamènt oprimid; si no tenguèssieu un Minístre, qui vos ajudás â suportár-ne algúna porciò. Damóclês. Que s'estíguie quièt, quálsevól síe. No tènguies cuidádo, que jó tot sól lo ferè tot: ¿Pensas-tu que jó no tèng bastánt fórsa per desempeñar quálsevól encárreg? Amíntas. ¿Y que tampóc no vulêu pendrer el consell d'els Grándês d'el Rèine? Damóclês. Jó no fàtg gáire cás d'els consells d'els Grándês, qui per lo regular están plens de dissimulaciò. Si s'origína algúna dificultád aquest llíbre la resoldrá millòr: d'allí jó treurè els millòrs consells: èll no m'escondira res ab una engañòsa dissimulaciò, y no tendrá èl menòr repáro en manifestár-me cláramènt lo qui es just y récte. Per axó jó vull qu'estíguie junt ab mi en el matèx tróno; perque púguie de mès próp governar el Rèi ab els sèus consells. [Èll pósa el llíbre en el tróno.]

Cèna tercèra [Damóclês, Amíntas, Cleóbulo.]

Cleóbulo. Un Embaxadòr de la ciutad de Cartágo demána audiéncia per parlar ab el Rèi. Damóclês. ¿Sábs-tu quál es el sèu encárreg? ¿lo que vól? Cleóbulo. Èll matèx esplicará millòr lo qu'hi há ab axó; veis-lo aquí qui entra. Damóclês. Retiráu-vos tots dos: jó no vull qu'hi hàgie aquí ningun testimóni de vísta; si impórta, luègo vos tornarè cridar. Amíntas. Aquí estám promtes per obehir las vóstras ordas. [Amíntas y Cleóbulo s'en ván.]

Cèna quárta. [Damóclês, Lamáco, fingint la persòna de l'Embaxadòr de Cartágo.]

Lamáco. Jó vos felicít, grán Rèi, molts d'áñs de vida. La ciutad de Cartágo desítja renovar ab vos un perpétuo tractad de páu. Damóclês. Illústre Generál, Damóclês qui es estad sèmpre amíg de la páu, vos concedex de bóna voluntad aquesta páu que Cartágo demána. Lamáco. ¡Oh, si tots aquells qui govérnan y regexen els póbles tenguèssien uns semblánts desítgs! Continuáu vos â amar la páu, y destruhíu ab la fórsa de las vóstras ármas tots aquells qui desprecían aquesta amábla páu. Damóclês. Peró enfí, ¿â ne que vá axó? En matèx tèms que vos demanáu la páu, veníu â consellár-me de pendrer párt en los horròrs de la guérra. Lamáco. Vos no amáu la páu; si no procuráu destruhir aquells qui son inimígs de la páu. Veis-aquí que los Epírotês ván formánt un grán eczércit per envestir-nos; y passar â fóg y â sáng els cámps de Cartágo. Perloque uníu las vóstras ármas ab las nóstras: y ajudáu-nos â subjugar l'inimíg de la ditxósa páu. Damóclês. Peró ¿no podría haver-hi ningun áltre médi de conservar la páu? Jó tèng en horròr el matèx nóm de guérra, y mir ab abominaciò tota páu adquirída â fórsa d'ármas. Lamáco. No obstánt l'única esperánsa qu'hi há de tenir la páu, dependex de la guérra; en vá vuldríau-vos usar de subterfúgis, ô ajudáu els Cartaginènsês ab las ármas, ô sinò èlls serán els vóstros inimígs. Damóclês. ¡Ô furòr de la guérra, â que precipícis no precipítas-tu el cór de los hómêns!

Cèna quínta. [Damóclês, Lamáco, fingint la persona de l'Embaxadòr de Cartágo, Amíntas.]

Amíntas. Grán Rèi, un áltre Embaxadòr demána audiéncia. Damóclês. Peró ¿y d'ahònt es? Amíntas. Es d'Épiro. Lamáco. Vá molt bè. Are veurêm si vos vulêu defensar l'amíg ô l'inimíg. Damóclês. Ningun es inimíg; perque no havêm d'esser tots amígs? Amíntas. ¿Quína respósta vulêu que li tornie? Damóclês. Digáu-li, Amíntas, que vènguie. Amíntas. [Â pártê.] Èll está dins el gambanèr: molt bè surt l'estratagème. Damóclês. ¿D'ahònt podrè-jó esperar el remei en una situaciò tán deplorábla? ¿Haurè-jó de succumbir desd'el princípi?

Cèna sisêna. [Damóclês, Lamáco, fingint la persòna de l'Embaxadòr de Cartágo. Nicándro, fingint la persòna de l'Embaxadòr d'Épiro.]

Nicándro. Nosáltres havêm tengud la desagradábla notícia de que vos vulêu donar auxíli â l'eczércit d'els Cartaginènsês; y romprer las promêsas de fidelidad tántas vóltas promêsas als nóstros Rèis. Damócles. No, pensáu mèstóst que jó vull esser el mediadòr de la páu. Ah! permetêu un y áltre, que jó vos aconsellie amigáblamènt â fèr la páu: feis, vos prèg, qu'Épiro y Cartágo es reconcilíien mutuamènt. Nicándro. Tot es inútil; tothóm vól la guérra. Leczércit es próp: ¿miráu lo que feis? Épiro no vos tendrá per amíg, si no castigáu áre Cartágo. Lamáco. Cartágo vos mirará cóm inimíg; si no despreciáu aquella ciutad qui es la nóstra rivál, y no vos declaráu el sèu perpétuo inimíg. Damóclês. ¿Ahònt vos precipitáu cóm â celerads? Mitigáu el vóstro insensad furòr: peró si no hi há res qui púguie aplacar já els vóstros ódis, ¿perque veníu â provocar aquell qui áma la quietud y desítja la páu? Jó no desitg ni demán áltra cósa, sinò d'esser amíg d'un y áltre: ¡y vos tèng de tenir tots dos per inimígs! Nicándro. Are no es hóra d'unas semblánts quèxas: jó posarè fi tot d'una â n'aquestas vánas escúsas. Responêu. ¿Que no ei conveníu? Miráu qu'el nóstro eczércit vá immediadamènt â passár-lo tot â fóg y â sáng. Jó m'en vátg â unír-me ab èll. Damóclês. ¿Perque fugíu? Jó vos prèg qu'esperêu un póc mès. Lamáco. Suposad que vos despreciáu l'aliánsa d'els Cartaginènsês; jó tambè m'en vátg. Já cuitarêu, si podêu, la ruína d'aquesta ciutad: dins brèus dies veurêu sitiádas las sèuas murádas. Damóclês. Dexáu anàr axó; ¿perque vos havêu d'impacientar d'aquest módo? Tractáu-vos mès benignamènt... ¡Ô dúra fatalidad d'els qui rèinan! Concedíu-me algun tèms per pensár-hi; dexáu-me consultar els Grándês d'el Rèine. ¿Qu'es possíble que jó tot sól lo púguie fèr tot? Nicándro. Resolêu-vos; el tèms aprèta; jó no pug esperar mès. Lamáco. Ô decidíu-vos tot d'una; ô sinò jó tambè m'en vátg. Damóclês. [Recòrra al llíbre qu'havia posad en el tróno.] Áre dóns, tu llíbre, únic intèrpretê de lo qui es récte, descobrex-me lo que convè fèr en un semblánt aprèto. Nicándro. [Â Lamáco.] Èll delíra: el sèu señ no l'acompáña. Jó m'en vátg. Lamáco. [Â Nicándro.] Já eu vetg: axó eu demóstra cláramènt. Ah! mentacáto vos nos donarêu ocasiò de fèr una bóna prêsa. [Lamáco y Nicándro s'en ván.]

¿Que tèng de fèr? Ô ¿ahònt trobarè qui m'ajúdie en aquestas angústias? Veis-aquí que quánt mès jó desitg la páu, estig áre amenassad d'una guérra fatál. En vá hè procurad jó reblanir benignamènt la durêsa d'aquells córs: èlls hán despreciad els mèus consells y las mías súplicas. Encáre que tot axó sería no res: el majòr de tots los máls que jó trób es; ¡qu'aquest llíbre mèu, qui feia tota la mía esperánsa, no em dòna ningun consól en mitg de tántas aflicciòns! ¿Que quèda dóns já que fèr? ¿Tornarè-jó â convocar els Grándês d'el Rèine, qu'hè despreciad fóre propósit? ¿Peró cóm no s'hán de burlar-èlls de mi, y m'hán de tractar cóm un insensad?... No obstánt axó es una cósa qui aprèta: dos inimígs están amenassánt de próp. Si jó no acudesc promte â impedir el mál qui amenássa, tota la ciutad quedará miseráblamènt arruináda: ¡y jó no pug esperar sinò l'esclavitud ô la mórt mès cruél encáre que l'esclavitud! Peró [Es fá renóu derrère el teátro.] ¿d'ahònt provènen aquests crids qui fèren las mías oreias? Jo sènt molta renóu èll hi há algú qui vè aquí molt deprèssa. No obstánt perque si algú me veu transmudad de cára, no coneguie que tèng pór: demostrêm cára alègra.

Cèna vuitêna. [Damóclês, Amíntas, Cleóbulo.]

Cleóbulo. Grán Rèi. Damóclês. ¿Qu'hi há de nóu, Cleóbulo? Amíntas. Señòr! Damóclês. Dígas. Cleóbulo. ¡Ô grán Rèi, dígne d'una millòra sórt! Damóclês. ¡Quin tremolò qui me debát al cór! Èlls cállan; ¡y la tristêsa d'el sèu dolòr es manifèsta en la sèua cára! ¿Que tèng de pensar-jó? Peró ¿perqu'em fás estar ab ánsia? párla, Amíntas. Amíntas. Mèstóst vuldría-jó qu'em fòs permês de guardar sèmpre el silénci! Damóclês. Quálsevól cósa síe, dígas-lo cláramènt, Cleóbulo: párla, jó te lo mán. Cleóbulo. Un terrible sobressált qui s'es apoderad de los ánimos, es un presági d'algúna grán calamidad. El póble, cóm â fóre de si, còrra furiòs per la ciutad; y dòna gráns clamòrs, diènt que já es arribad el sèu últim díe. Ningúna fórsa, ningun respécte als judges y â las llèis há pogud encáre fins aquí, desimpressionár-lo d'els sèus lócos temòrs. Â demès, que la sèua aprehensiò degeneránt en un furòr insolènt, amenássa d'arribar â quálsevól estrèm. Jó matèx hè vist, cóm el populatxo rabiòs es dirigía precipitádamènt aquí; y perdonáu si lo dig, ô maldad! carregáva d'injúrias el veneráble nóm d'el Rèi. Damóclês. Peró, ¿de que provè aquest tumulto? ¿Qui s'atrevirá â móurer impunemènt una tál confusiò? Amíntas. Hán estad cáusa d'aquest renóu aquells dos Embaxadòrs, qui póc hi há qu'hán surtid de palácio. La rábia els fá anar tots dos cóm â fóre de si: y quexánt-se grávemènt de vos, amenássan dins brèus dies l'incéndi y la ruína de tota la ciutad. Damóclês. Pérfidos! De lo qu'èlls se quèxan es, que jó qui mir ab eczecraciò els furòrs de la guérra, hè procurad fèr-los fèr la páu. Amíntas. D'aquí provè qu'el póble temoròs, míra axó cóm un mál presági, y no consideránt-se en estat de poder resistir â dos inimígs â la una, no pênsa sinò en la sèua ruína. Damócles. Y en aquest estat tán llastimòs, ¿que no hi há encáre algúna esperánsa de remediár-lo? Donáu-me, mos amígs, algún consell. Jó torn â eczigir áre de vosáltres la fidelidad. Cleóbulo. ¿Consell demanáu? vos matèx tot sól podrêu desempeñár-vos millòr que ningú de tot axó. Y si hi há algúna dificultad qui vos donie cuidádo, el vóstro llíbre lo resoldrá tot. Damóclês. Ah! no em deneguêu l'auxíli qu'eczigexen aquests tèms desmesiádamènt calamitòsos. Amíntas. En la guérra está el remei: si podêu no obstánt desapegár-vos d'aquest naturál amòr que teníu â la páu. Damóclês. Já eu vetg: la páu cértamènt sería molt millòr, peró el tèms demána la guérra. Vámos dóns, feis immediádamènt tots los preparatíus per la guérra. Jó cedesc; y realment es una cósa dúra, peró m'ei vetg precisad. Épiro y Cartágo veurán áre qu'hi há algú qui sebrá contenir el sèu furòr. La resoluciò está prêsa. Que l'eczércit Siciliá atáquie vigoròsamènt aquellas duas naciòns, y los fássie pagar la pèna que merex la sèua grán malignidad. Cleóbulo. Tot axó vá molt bè, peró fálta el dinèr, qui es el nírvi qui sustènta la guérra; els tresórs están agotads per rahò de las últimas guérras; y d'àhònt s'há de provehir per el gásto, la tresorería está buida. Damóclês. Cleóbulo, aquí es necessíta fórsa y férro; y no ór, ni pláta. Cleóbulo. ¿Pensáu-vos qu'el soldad vuldrá servir de fránc? ¿ô que podrá viurer de vènt? Damóclês. Quand axí lo eczigex la salud de la pátria, ningú há de refuar d'esposár-se al perill. Cleóbulo. Peró el soldad per lo mènos demanará ármas y mantenimènt; y si vos no los provehíu d'una cósa y áltra, no es pód empendrer la guérra. Damóclês. ¿Y axó es possíble? ¡Ô que máls ocasiònan las guérras! Peró vosáltres, mos amígs, digáu-me que tèng de fèr. Y suposad que per fèr la guérra es necessári qu'ei contribuhesquien els tresórs d'els Rèis, ¿quin médi hi hauría de replegar el dinèr que fálta? Amíntas. Jó en sè un, gran Rèi. Damóclês. Digáu-me dóns, vos prèg, ¿quál es aquest? Amíntas. Que tornêu imposar als póbles els drêts acostumads, y los aumentêu, si impórta. Damócles. ¿Y podría-jó resóldrer-me â fèr axó? ¿Vos sou já olvidads vosáltres de que jó hè eczimid els Siciliáns de tot tribut? ¿Tán prèst me penediría-jó d'haver-lo fèt? Amíntas. Si hêu fèt bè ô mál; â la fí axó es una cósa qui correspón â vos matèx â fèr-hi reflecsiò; peró l'única y principál consideraciò que s'há de tenir es, veurer ¿cóm es pód defensar el Rèine cóntre l'inimíg? Damóclês. ¿Y el póble que no dexará dinèr voluntáriamènt, vehènt la ruína qui amenássa la pátria? Amíntas. ¡Que málamènt havéu judicad sobr'el carácter d'el póble! Demanáu â lo mènos lo que vulêu, grán Rèi; y no esperêu res mès. Damóclês. Dirigíu, vos prèg, vóltros matèxos la persòna d'el Rèi: jó lo encarrêg tot sens resèrva, â la vóstra prudéncia... ¿Peró y es possíble qu'un filosóf cóm jó hágie de menestèr qu'áltri el govérnie, per no sebrer-se governar èll matèx? ¿Y tu, llíbre, que tántas vóltas hè inutilmènt consultad, guardarás sèmpre el silénci? Jó m'en vátg; â veurer si lluñ d'el tropèll, me suggerirá millòrs consells en la mía desgrácia. [Èll s'en vá.] Cleóbulo. ¿Que t'aparex d'el nóstro Damóclês? Amíntas. Cértamènt que tota aquesta ficciò vá admiráblamènt bèn principiada; ¡cóm aquesta béstia es anáda sens ningúna violéncia, y de la sèua plána voluntad â enredàr-se en el llás que se li há preparàd! Cleóbulo. ¿Y que tál Lamáco y Nicándro? ¿pênsas-tu que podría haver-hi ningú qui desempeñás millòr qu'èlls dos el personátge d'Embaxadòrs? Amíntas. Un y áltre desempèñan molt bè la sèua comissiò. Peró já que l'engáñ há rehixid tán bè en el princípi, convè apretar áre. Cleóbulo. No et donie cuidádo axó. Nóltros áre comensám: jó et promêt qu'aquest mál cáp nos há de donar, y nos donará luègo un áltre ráto de divertimènt.

Ácte tercèr. Cèna primèra. [Damóclês, Un Soldad armad, aperseguínt Damóclês, qui travèssa per en mitg d'el teátro.]

El Soldad. Vámos, vámos: preníu, matáu tot d'una aquest mál cáp, aquesta fantásma de Rèi: forsáu-lo, passáu-lo tot â fóg y â sáng. Damóclês. [Qui es tornad entrar per una áltra obertúra d'el teátro.] ¡Gráns Dèus! ¡jó som trahid, burlad, aperseguid! Veníu, mos amígs, soldads; defensáu-me cóntr'aquests traidòrs de lésa-Magestad, ímpios, celerads. Tot es inútil, res me servex, no hi há ningú qui es móguie, qui compareguie, qui es presèntie â la mía vísta... ¡Bárbaros! ¡Implacábles! Ái, ái! Â pènas jó hè pogud escapar d'una mórt cruél!... ¿En quin llóc me resguardarè? ¡Jó som mórt!... Els jonolls me fán fláca, un suòr fred surt de totas las párts d'el mèu cós; y un cruél terròr em cáusa el majòr espánt, y no em dèxa respirar; ¿Y â cósta de tánts de máls havía-jó de comprar el reinát, ô el nóm vá de Rèi? ¡Ô bè engañòs! ¡quánts de máls escondexes-tu báx d'una agradábla apariéncia! Encáre que jó tèng, adhuc en la mía desgrácia, aquest consól: que no es la passiò cèga de comandar, ni el vá resplandòr de la púrpura brillánt, qui m'há mogud jamái â esposar-me â las inconstánts vicissituds d'els Rèis. Jó hè vulgud, si els destínos lo haguèssien permês, enseñar un nóu árt de reinar â tots aquells qui rèinan. Hè vulgud procurar als Siciliáns una páu perpétua y felís: suprimir entèramènt las dúras llèis d'els tributs: y per últim fèr-los felícês â tots. La ceguedad de los hómêns há posad obstácle als mèus desígnes; y en la gravedad d'els sèus máls no vól admetrer l'auxíli d'aquell qui els vól remediar. ¿De que me servirá áre já el reinar? El Soldad. [Havent tornad en el teátro obliga Damóclês â escondír-se.] ¿Y ahònt es anad aquest fugitíu? Esfondráu aquest palácio profanad, regonexêu tots los amagatáis. [Ell s'en vá.] Damóclês. [Surtint de l'amagatái.] ¡Já tòrna â aumentar el renóu! ¡y el póble sens poder esser apaciguad, redòbla cóntre mi els sèus furòrs! Jó no vull esperar mès; qu'em llèvie el reinat; jó hè admês el carácter de Rèi cóm â obligad per fórsa, y are el dexarè de molt bóna gána... Peró si aquells bárbaros vólen tambè llevár-me la vída; ¿que ferè? Fácilmènt un pód aconortár-se de pérdrer un rèine; peró no de pérdrer la vida. [Es fá renóu.] Jó sènt algú qui vè deprèssa. ¡Ai de mi! Èll no hi há llóc de fugir. Jó m'amagarè, y callarè: me retirarè â n'aquest rincò.

Cèna segòna. [Dionís, Amíntas, Cleóbulo, Damóclês escondid de tál módo, qu'axí matèx es pód vèurer.]

Dionís. Cleóbulo, ¿no havías dit qu'el Rèi s'èra retirad aquí? Cleóbulo. En aquest instánt l'hán vist qu'havent pogud escapar d'entre las máns d'el populátxo, havía fuit deprèssa per aquesta párt. Dionís. Èll no hi há ningú, ¿ahònt es èll dóns? Cleóbulo. Estará amagad. Amíntas. [Vehènt Damóclês amagad y advertínt-lo â Dionís.] Hem! Dionís. [Ab veu báxa.] Atúra. Cleóbulo. [Ab veu báxa.] Cértamènt qu'es èll. Dionís. [Ab veu báxa.] Cálla. [Ab veu álta.] En qualsevól párt qu'el Rèi estíguie amagad, mos amígs, jó luègo el tèng de fèr surtir. Una deplorabla ruína amenássa la ciutad. D'una párt l'inimíg, y de l'altra el fanátic furòr d'el populátxo, en brèu tèms lo trastornará tot. Amíntas. ¡Ô vicissitud de las cósas! Dionís. Els rebéllos tènen já ocupad, y plê de gènt armáda tot el palácio reál; já es veuen volar impunemènt per l'áire, pèdras, flètxas, y fógs: las pareds amenássan ruína, y las pórtas submogúdas están per cáurer, â la violéncia d'els redoblads cóps de las máquinas. Si el Rèi ab la sèua venerábla preséncia no reprimex l'impetu y la rábia d'el póble furiòs; jó no vetg que quèdie ningúna áltra esperánsa de remediár-lo. Cleóbulo. ¿Pensáu-vos qu'en l'estremidád â ne qu'están reduhidas las cósas, podrá remediár-lo aquell, qui segòns diuen, há estad èll matèx la cáusa de qu'el rèine no tè remei? Per el contrári, el populátxo furiòs demána continuamènt que Damóclês qui impedex la quietud, y es cáusa de que no es fá la páu, síe justamènt ô injustamènt condamnad â mórt; y vá sercánt-lo dins tot el palácio, per veurer si está amagad. Si èll no futg promte; y no s'escápa d'el póble qui l'abomína, pagará ab la sèua sáng la temeridad d'haver vulgud governar l'impéri mál â propósit. Damóclês. [Desd'el llóc ahònt estáva amagad.] ¿Peró qui me ferá aquest favòr d'ajudár-me â fugir? Amíntas. ¿Y d'ahònt surt aquesta llastimòsa veu? ¿No es el Rèi que jó vetg? Gran Rèi, ¿quína fatalidad vos há oprimid? Permetêu. [Ell álsa Damóclês.] Damóclês. Dexáu de donár-me un nóm qui m'es odiòs: jó tèng en eczecraciò tánt el nóm de Rèi, cóm el matèx Reinat. [Â Dionís.] Vos, tornáu â encarregár-vos d'el Rèine qu'em cedíreu: jó vos lo torn de bóna gána: disfrutáu d'el Reinát; governáu Siracúsa. Jó escondid altra vólta en l'obscuridad d'el mèu retíro, gosarè d'aquí en avánt de la quietud, qui es preferíbla â tots los Reinats. Dionís. Si, ¿vos me tornáu el cèptro?. ¿Me restituhíu el Rèine de bóna voluntad? Peró añadíu-hi tambè aquella páu, en que vos lo vátg entregar: restablíu-nos la tranquilidad: tornáu-me el vertadèr amòr d'els póbles. Quand jo vos vátg donar el Rèine, vos vátg donar igualmènt totas aquestas cósas: ¿y qu'es lo que vos áre me tornáu? Miráu el póble qui còrra furiòs per tota la ciutad ab las ármas en las máns, y amenassánt un incéndi: los inimígs d'una párt y áltra están cási báx de las murádas: el nóm de Rèi es tornad ignominiòs: ¿Qui vuldría dóns reinar en un estat semblánt? Ô tornáu-me tot lo que vos vátg donar, ô defensáu vos el Rèine, axí cóm podrèu. Damóclês. Mèntres que jó hè pogud regir el cèptro; compatínt-me de vos, m'hè tractad lliberál de bón cór. Peró suposad que la mála sórt no permêt que jó púguie fèr disfrutar als póbles de Sicília de la felicidad de l'edad d'ór; ¿de que serviría retenir mès el cèptro en las mías máns? ô; perqu'hè d'aguardar encáre mès esperánt poder aplacar ab las mías inútils súplicas, y fèr-vos els Dèus propícis? Áre já dóns, si vos aparex, remediáu vos matèx el mál presènt. Jó m'en vátg â veurer áltres póbles qui sápien aprofitár-se mès d'els mèus consells, y que jó púguie fèr felícês. Dionís. ¿Encáre hi añadirá-èll arrogánts xánsas?; y aquest celerad vuldrá burlár-se d'els máls qu'èll matèx há ocasionad? No ei faltáva sinò aquest nóu género de malignáncia, que vinguès â añadir l'insoléncia â la temeridad. Peró jó sebrè refrenar áre aquesta desvergoñída altivêsa, y aquestas idéas filosóficas. Jó torn pendrer el cèptro que desprecías: peró tu el primèr conexerás qui es el Rèi. Treis d'aquí, vos ordèn, aquest hómo impertinènt y despreciáble, y entregáu-lo tot d'una en máns d'el póble, cóm una víctima qui li es degúda. Quiçá aquesta sáng aplacará el sèu furòr. Damóclês. Compatíu-vos mèstóst de mi... veis-me aquí prostad báx d'els vóstros peus, grán Rèi; perdonáu â un miseráble, qui vos lo suplíca, es dól y li sáb grèu de lo qu'há fèt. Amíntas. [Ab veu báxa â Cleóbulo.] Èll está agafad. Cleóbulo. [Ab veu báxa.] Vertadèramènt que no ferá póc, si escápa sá y salvo d'aquesta trámpa.

Cèna tercèra. [Dionís, Damóclês, Amíntas, Cleóbulo, Filopátêr.]

Filopátêr. Já no hi há remei; per duas párts els soldads envèsten ab violència, y están já cási â las pórtas: el temòr d'el póble vá aumentánt, y èll já torna entrar en fúria cóntr'el nóu Rèi. Dionis. Que s'aquiètie el póble, y no tènguie temòr. Jó hè tornad encarregár-me d'el Rèine: Damóclês há devallad d'el tróno, y pagará ab el cástig que merèx la sèua insolènt supérbia. Amíntas, vès â parlar ab l'inimíg, y propósa-li un tractad de páu just y rahonáble. El primèr artícle sobr'el quál s'establirá la páu, será: que Damóclês qui há mogud aquests alboróts, y há estad cáusa de la guérra, sufrirá la pèna de mórt.

Cèna quárta. [Dionís, Damóclês, Cleóbulo.]

Damóclês. ¡Llèi cruél! ¡Llèi injústa! ¿Qu'hè fèt-jó miseráble de mi? ¿y quin crímên hè comês per haver de sufrir una semblánt pèna? Dionís. ¿Quin crímên, pregúntas-tu, celerad? ¿en matèx tèms qu'oprimexes la pátria? ¿y hás encês el fóg d'una guérra deplorábla? Damóclês. Há estad cóntre la mía voluntad. Dionís. Per la tèua inconsideraciò. Damóclês. Ah! una fatalidad há causad el mèu erròr, y m'há perdud. ¿Perqu'hè vulgud-jó sebrer demès; y hè intentad en vá, remediar un mal inveterad? ¡Prèg-â-Dèu qu'estánt-jó encáre áre retirad, y vivint una vída obscúra, no haguès vist mái el cèptro en las mías máns! ¡Fóre de tot perill, y de temòr; cobért ab aquesta cápa, y no tenint áltre cuidádo que de mi matèx, passaría la vída sens inquietud! ¡Ái, ái! ¡que m'há costad el gosar per un brèu tèms d'els váns apláusos de la cort! jó servesc d'un trist eczèmple, perque ningú intèntie cósas superiòrs â las sèuas fórsas, ni solicítie sobre la sèua própia condiciò, los honòrs reáls. Cleóbulo. [Â Dionís, ab veu báxa.] Si vos aparex donar â n'aquest miseráble algúna esperánsa de conservar la vída; èll permetrá de bóna gána, que li tállien la bárba. Dionis. Ho aprovarêm. [Â Damóclês.] Filosóf, tu haurías hagud de conexer ántes totas aquestas cósas. Damóclês. Já eu vetg. Peró ¿que no hi há já llóc d'alcansar perdò? ¿No podría mitigár-se aquest trist suplíci? No m'espantaría havér d'anar â sufrir una mórt violènt, ni jó tampóc creuría qu'el morir fòs un tán grán mál. Pero, gráns Dèus, quína afrònta será per la reputaciò d'els filosófs, si un desapiedad botxí arríba â posar las máns sobr'algun de nosáltres... [Èll veu Lamáco y Nicándro.] ¿Qu'es lo que vetg?; ô cóm es que vènen impunemènt per aquí aquests perturbadòrs de la quietud pública? Jó no els vull veurer, èlls me cáusan horròr.

Cèna quínta. [Dionís, Damóclês, Amíntas, Cleóbulo, Lamáco, fingint la persòna de l'Embaxadòr de Cartágo. Nicándro, fingint la persòna de l'Embaxadòr d'Épiro.]

Lamáco. L'illústre ciutad de Cartágo vos desítja qu'els Dèus vos síen sèmpre propícis, y accèpta la condiciò de la páu que li havêu proposáda. Nicándro. Ab la matèxa condiciò la ciutad d'Épiro vol igualmènt renovar l'antíga aliánsa. Damóclês. ¡Que bè ván de concert un y áltre per la mía ruína! Dionís. Jó surt fiánsa de la fidelidad d'aquestas promêsas. Damóclês. ¡Jó som perdud! Dionís. Veis-aquí que vos entrèg Damóclês en vóstras máns. Damóclês. Per amòr de Dèu. Dionís. Èll está â la vóstra disposiciò. Damóclês. Jó eus suplíc qu'em perdonêu. Dionís. Já no está en mon podêr. Jó hè cedid, ô Damóclês, tot el drêt qué tenía demunt tu. Aquests dos son áre los árbitres de la tèua mórt, ô de la tèua vída. Lamáco. Vámos já, vès dins un calabòsso, víctima dedicáda â las fúrias; y espèra allí la mórt que merexes. Damóclês. ¡Jó preng el cél per testimóni que sufresc axó innocènt! Nicándro. ¡Ô cáp dur y obstinad! si tu èsts innocènt, grán celerad, ¿qui será dóns criminál? ¿No èsts-tu, homo vil, despreciáble, y de lo mès inferiòr d'el póble, qui hás intentad arribar â lo mès ált de l'impéri; y hás maculad el cèptro reál ab las tèuas impúras máns? Damóclês. Si vos aparex que som criminál, grán Rèi, tot el mál qu'hè fèt es relativamènt cóntre la vóstra própia persòna; ¿cóm no castigáu vos matèx el culpad? ¡ô cóm no vos móu mèstóst el mèu sentimènt â tenir compassiò de mi? Ah! ¡no vos demostrêu sevèro cóntr'una espécia de gènt tán religiòsa! ¡feis que vos deguie â vos la vída! Si me feis aquesta grácia, no sollicitarè res mès, donáu-me el cástig que vós aparexerá. Dionís. [Â Lamáco y Nicándro.] ¿Sería d'el vóstro agrádo, magnánims y invencíbles Señòrs, concedir algúna grácia al miseráble Damócles? Lamáco. Judicáu-lo vos matèx, grán Rèi. Nicándro. Feis lo que vos aparexerá, jó no m'hi oposarè en res. Dionís. [Â Damóclês.] Regonex la grácia qu'et fán de la vida, y agrahex-lo; tu viurás. Damóclês. ¿Quin Dèu m'há alliberad d'un tán grán perill? Dionís. Peró perque no tornies intentar d'aquí en avánt de cometrer una semblánt maldad, et será una adverténcia la bárba qui t'há d'esser taiáda. Damóclês. D'aquest módo vos dexáu aplacar? ¿axí vos compatíu de las mías desgrácias? Dionís. [Â Lamáco y Nicándro.] ¿Trobáu vosáltres tots dos que síe axó conforme las llèis de l'equidad? Lamáco. Axí som de parer que s'há de fèr. Damóclês. ¡Gráns Dèus! Nicándro. Es un cástig molt adequad per un filosóf. Dionís. Vá molt bè. Amíntas. [Â pártê.] Èll tè lo que merex. Dionís. Hi há aquí algun barbèr.

Cèna sisêna y última. [Dionís, Damóclês, Amíntas, Cleóbulo, Lamáco, Nicándro, Nicètas fingint la persòna d'un barbèr.]

Nicètas. Aquí estig promte. Damóclês. Jó vos prèg que mèstóst me llevêu la vída. ¿De que me serviría la vída, miseráble de mi, si tèng d'esser privad de l'única cósa, sens la quál no em quedaria já res mès que desitjar en la vída? Nicètas. ¿Que no em conéxes, filosóf? Damóclês. ¡Tot m'anuncía una trísta fatalidad! Nicètas. ¿Som-jó algun parricíde? Damóclês. Jo no dig axó. Nicètas. ¿Deus vulêr dir dóns, que si possehíssies encáre el rèine, premiarías abundántmènt els mèus mérits? Damóclês. ¿Que vèns â dir áre? Nicètas. En se mía vída jó no havía vist mái una bárba mès llárga, ni mès bèn furnída. ¡Quína prêsa m'en endurè-jó â se cása. Dionís. Vámos, barbèr, pássa avánt deprèssa. Nicètas. [Afíla el rahò.] Permetêu-me d'afilar el rahò. Damóclês. Jó no lo permetrè; tu póds llevár-me la vída, peró no la bárba. Nicètas. [Â Dionís.] No m'en escapará ni un sól pel. Dionís. [Â Nicètas.] Vámos dóns. Nicètas. Dèxa se bárra, filosóf. [Damóclês repellex Nicètas.] ¿Tu que no eu vóls? Damóclês. ¡Ô acciò bárbara, ímpia! Dionís. [Â Damóclês.] ¿Tu que resistexes? Damóclês. ¡Ô vós qualsevól siêu, grán Dèu, qui vibráu els llámps per castigar els crímêns!; ¿no veis aquesta maldad, y lo ©? Ah! jó já estig enfadad de tántas trámpas: desembeina l'espása, Cleóbulo. Nicètas. [Acostánt-se â Damóclês ab el rahó.] ¿Qu'eu vóls? Cleóbulo. [Amenassánt Damóclês ab l'espása desembeináda.] ¿Que no eu vóls? Damóclês. [A Cleóbulo.] Esperáu un póc, vos prèg. Nicètas. Donêm se bárra. Damóclês. [A Nicètas.] En un instánt. Dionís. [A Damóclês.] En vá sercas escúsas. Damóclês. [En mitg d'el rahò y de l'espása desembeinada.] Mái hi há hagud majòr motíu de pensár-hi; ô tèng de morir, ô si pérd aquesta preciòsa bárba, dèx d'esser filosof... ¿Que ferè? valdría mès morir. Dionís. Mór dóns. Damóclês. [Retenint la má que Cleóbulo tenía alsáda per ferír-lo.] ¡Encáre que! Dionís. [A Damóclês.] No ferás res, dáli Cleóbulo. Damóclês. Una paráula. Dionís. Jó no escolt mès rahòns. Damóclês. Grán Rèi... Dionís. Tot es en và. Nicètas. No hi há res mès dur que la mórt. Dexêm la bárba. Damóclês. [A Dionís.] Si em permetêu encáre. Dionís. Dígas. Damóclês. Suposad qu'ab tánt de rigòr, y sens que vos fássien impressiò las mías súplicas, ordenáu que jó permetie, lo que no hè sufért mái, de que me tállien la bárba: permetêu qu'aquesta cruél acciò es fássie en algun llóc escondid: afí que la llum d'el díe no vegie una cósa tán abominábla. Dionís. Jó te lo concedesc, si aquests dos Señòrs lo apróvan. Lamáco. Si que lo aprovám. Nicándro. Vá molt bè. Dionís. [Â Nicètas.] Tu matèx ferás fe y vindrás en persòna â portár-me la bárba taiáda. Nicètas. No hi haurá fálta. Dionís. [Â Damóclês.] Y tu ab aquest cástig, aprên de temer el poder d'els Rèis, y de respectar las sèuas acciòns. Damóclês. ¿Â ne que m'oblígas áre, envejòsa sórt? Cleóbulo. Èll s'en es anad. Amíntas. ¡Veis-aquí una ficciò la mès graciòsa que s'hágie vist mái, y qui merex esser representáda sobr'el teátro! Dionís. Prèg-â-Dèu poguèssiem-nosáltres ab unas semblánts diversiòns, aliviar de tánt en quánt las nóstras grávês ocupaciòns.