La casa de despesas, ó sea: La Calumnia descubierta.

A D· Miguel Ibañez, actor de la compañía dramática del teatro de Barcelona.

Personas. [Castellanas. D. Pablo, hacendado. Da. Dolores, su esposa. D. Pio, pretendiente. Da. Eussebia, viuda. Un celador de barrio.]

[Catalanas Francesch, posadero. Francisca, su muger. Marieta, criada. Miquel, peluquero.]

[Sala de posada, con entrada por el foro. Dos puertas laterales á la derecha, y dos á la izquierda, que figuran ser las de cuatro aposentos, señalados el primero de la derecha de número 1·: el segundo de número 2·: el de enfrente de este de número 3·: y el primero de la izquierda de número 4. Una mesa sin tapete, y algunas sillas puestas en órden.]

Pieza bilingue: La casa de despesas. [Aparece Marieta, limpiando los muebles.]

Mar· Ja son las vuit: enllestim, que, si torna la Mestressa de comprar, y á punt de traus no ho troba tot, estich fresca, tindrèm fandango de Cádis. En las Casas de despesas s' ha de trescar molt. ¡Fortuna, que hi cau alguna coseta...! Si tots fossen com aquèt del número hú, miseria no n' faltaria pel usu. ¡Ventura de Donya Eussebia del cuarto número cuatre, que si mana alguna feyna de mes, paga com las butllas!

D· Pab· Buenos dias, Marieta. ¿Está Madama visible?

Mar· ¡Oh, Don Pau! Bon dia tenga. Jo creuré que sí: á las set li he entrat aygua calenta per netejarse la boca, y estoneta ha que trasteja pel Cuarto.

Mar· Vaja con Dios... pero esperia, que aquí vé, si no m enganyo: crech que l' coneix á la llegua.

[Sale Da· Eusebia por la puerta del cuarto no· 4]

D· Pab· Una buena noticia traigo, y no quise retardar...

Da· Eus· ¡Cuanta molestia se toma Vm· para mí!

D· Pab· Señora mia, esta es deuda de la amistad que me unia con su esposo de Vm·. Sea mi gusto en servirla en algo de mi memoria la prueba,

Mar· Aquí ningú hi pendrá mal, perque ell es en set ciencias, y ella n' té per vendrer. Vaig á fregar las llumaneras.

Da· Eus· ¿Con qué hoy se pasan los autos al Relator?

D· Pab· De manera que no me ha sido muy fácil conseguirlo. Ese badea de Escribano no acababa con regularlos. La Pieza del secuestro... el testimonio... Vamos, la cosa está hecha: en breve de este negocio saldrá Vm·, y de la herencia de su esposo, y de mi amigo, en la pròcsima cuaresma tendrá Vm· la posesion.

Da· Eus· Mi gratitud será eterna. Desde luego cuente Vm· con qué será dueño de ella como yo misma.

D· Pab· Señora, mil gracias; mas las siniestras intenciones en mi mente jamás se albergáron. Pueda ver yo feliz de mi amigo á la digna compañera; y esto será de mi afan la mas dulce recompensa.

Da· Eus· Bien reconozco en Vm· á mi buen esposo.

D· Pab· Ea, puesto que ya sabe Vm· por hoy lo que le interesa, me retiro: volveré luego que preciso sea.

Da· Eus· ¡Tan pronto se va Vm·!

D· Pab· Tengo que hacer, déme Vm· licencia. A los pies de Vm. [(Vase por el foro)]

Da· Eus· A Dios. ¡Qué bondad, y que nobleza de sentimientos! ¡Cuán poco de eso en el mundo se encuentra! Voy á ver si la patrona de la plaza está de vuelta.

[Vase por el foro. Sale D· Pio por la puerta del cuarto no· 1· acechando hácia el foro.]

D· Pio. Ellos son, no me engañó mi resentimiento. ¡Ah fiera muger! Ese es el objeto por quien mis ansias desprecias, por quien burlas mi cariño; mas yo haré que te arrepientas.

Mig· D. Pio ¿s' vol pentinar, ó me n' entro per darrera?

Mi· ¡Vosté prou fa centinella; mes, ya l' pácaru voló!

D· Pio. No me recuerdes mi pena: acaban de dar las ocho, y ya una visita lleva.

Mi· Qui pega primer, fill mèu, pega dos cops. Vosté cregam, miria qu' ha perdut els bous, y ara busca las esquellas.

D· Pio. Lo que busco es mi venganza.

D· Pio. Bien sabes, puesto que no hay para vosotros reservas...

Mi· ¡Toma, si som Perruquèrs! ¡Y ab molta honra!

D· Pio. Que mi adversa suerte me tiene esperando una ocupacion cualquiera, para evitar, por lo menos, el pasar plaza perpetua de estafermo de café, banca, villar...

Mig· Etcetéra, de tot alló que s' en porta el premi d' una cadena.

D· Pio. ¡Ya tú vés! Para el ahorro preciso, en esta despesa traté de vivir.

Mig· Que es casa de bé, y no hi ha cap tronera sino vosté, parlem clar.

D· Pio. ¡Siempre estás de chanza! A ella vino despues esa viuda. (¡Ojalá nunca viniera!) El verla y amarla fué para mí una cosa mesma.

Mig· Axí m' agrada: axó es un repente de Comedia.

D· Pio. La declaré mi pasion, y á pesar de ser honesta...

Mig· Li ha dat la bola, y creu Vosté qu' ella s' fa de pencas, perque estima á aquell Senyor que he trobat á la escaleta: ¿no es axó?

Mig· Ja jo entenia la facécia.

D· Pio. Pues has de entender ahora que solo vengarse anela mi corazon. Una intriga, que voy á tramar, la afrenta que sufro por esa ingrata hoy dejará sastisfecha.

Mig· ¡Pero, home, si aquell Senyor es casat temps ha!

D· Pio. Esa mesma circunstancia cabalmente favorece mis ideas. De todo estoy informado.

Mig· ¿Y ja sab qu' es Madrilenya la sèva senyora, y mes gelosa d' ell que una vella d' un braserét al ivern, y un Corredor d' una lletra?

Mig· Están aqui prop de la taberna, devant de la casa nova d' aquell que ha vingut d' América, al segon pis.

D· Pio. Ya lo sé. Tú has de ayudarme en la empresa y yo te pago mañana las veinte y cuatro pesetas, que te debo, sin escusa.

Mig· Miria, m' vindrian de perlas; pero...

D· Pio. Déjate de peros. Vuelvo luego, aquí me espera.

Mig· ¡Pagarme, eh! Penso qu' encara s' ha d' encunyar la moneda. ¡Aquest home está borratxo! ni Don Pau ni Donya Eussebia son gent pel estil qu' ell diu. ¡Es un pobre pelandenga, que la major part del temps cria un llevant que l' axeca; está tan axút, que ahir, á la bora de la Seca, lo van haver de bombar per ferlo escupir, y s' crema perque las donas no l' volen! Vamos, no sab lo que s' pesca, ¡Y no dich res de pretendrer que jo l' ajúdia!... la veta li seguiré: d' aqueix modo podré fer que no s' empenyia l' assumpto, á son temps y lloch. Fem bé y no fem mal. Alerta Miquel, y ja que tothom dels tèus compañs xarroteja, torna avuy pel tèu honor, y cobrarás fama eterna. Aquí l' tenim.

[Sale D· Pio de por donde entró, con una carta en la mano.]

D· Pio. Esa carta, que está en anónimo, y puesta tenia al intento, harás que luego entregada sea, sin decirse quien la envia, por supuesto, á la parienta, de mi adversario. Verás qué tremolina con ella se va á armar. [(Le da la carta)]

Mig· Ja estich al cas... pero miria que...

D· Pio. Una vieja de esas, que tú ya conoces, la llevará.

Mig· De manera que axó de cartas, Don Pio...

D· Pio. Vamos, hombre ¿no te acuerdas ya de los cuatro duritos y pico?

Mig· ¡Prou! Á la testa los tinch clavats; pero temo que, si s' descubreix la feta, anem á regar la Rambla.

D· Pio. ¡Que rambla, ni regadera! No te creí tan cobarde.

Mig· ¡Cobard jo! Vaya una afrenta per un perruquer de moda! Vaig á fer la diligencia tot seguit.

Mig· Ja veurá las consecuencias. La carta s' durá; pero [(ap·)] tu pagarás la prebenda.

D· Pio. Por fin pude persuadirle. Mas, ya la Patrona llega [Mirando hácia el foro.] con su marido: los dos tambien han de entrar en rueda. Acechemos la ocasion de enredar mas la madexa.

[Sale por el foro Francesch en trage de casa, y Francisca con mantilla. Esta traerá una cesta grande, y dentro de ella algunos de los artículos que espresan á su tiempo los versos, y que entónces irá sacando, y pondrá sobre la mesa.]

Fran· ¡Gracias á Deu que has vingut, Dona! ¿qué dimoni feyas? Després la vianda es dura, y ab rahó la gent se queixa.

Franc· Calla, home: no s' pot surtir d' aquella Plassa: s' aplegan cuatre burinots d' aquets que tot lo dia s' passejan, y no fan sino turbar. Allí hi havía la Tecla den cama grossa ¿no sabs?

Franc· ¡Ah sí! ¿aquella bona pessa qu' ha estat déu anys als encants, y s' va retirar per festas al carrer den Mònech? Ja.

Franc· ¡Mala guanyada galera! Portava unas arrecadas, no t' diré de tres atmetllas, de tres raims.

Franc· Un collaret llarch deperlas, un mocador del tibet, gipó y devantal de seda, fandillas de Cot pelí (que axó ho duhen las marquesas) y els dits tots plens de tombagas. Ha mogut allí una brega qu' era un escándol. No sé com los xicots no l' han treta á cops de tronxos.

Fran· Pot ser no ni havía per terra. Com ara s' escombra tant, no fora cap estranyesa. Calla, acostaré la taula, y hi posarás la cistella, que t' déu pesar molt.

[Acerca la mesa. Francisca pone la cesta encima, y hace ahora lo que se ha indicado arriba.]

Franc· Si, cuyta, perqué ja 'ls brassos se m' trencan.

Franc· Moltó... una llengua de vadella...

Fran· ¿Per ferla ab táparas, ó ab muxarnons? ¡Bona menja!

Franc· Y mira quin tros de Bou.

[Este artículo debe sacarse precisamente.]

Franc· Fatxenda. ¡com se coneix qu' ara parlas de refiát!

Fran· ¿Vols dir, teta?... ¡Aném, portas bona carn!

Franc· En Caláu, sempre floreja cuand jo m' presento á la taula.

Franc· Una dotsena no mes, perqué avuy, fillet, van als ulls del cap. Duch bledas per sopar, fideus, arrós, cigróns, cansalada fresca, espécias, y raims sechs per postras.

Fran· ¡Bona minestra! ¿Y peix que no n' hi ha?

Franc· Amigu, els bécos se n' apoderan, qu' ara tenen molts dinárs. En tot cas, ab una penca de bacallá s' remedía, que bé veig que s' hi aferran. Men vaig á conjuminarho, corrents.

Fran· Mira, de la llengua guardamen' un bocinét, perqué, sino, tot s' ho menjan.

Franc· Axó no pot ser, minyó, que s' té de tráurer sencera. Ja t' guardaré un poch de bou.

Franc· La vadella prou sé que t' agrada mes, pero, fill, pren paciencia.

[Vase por el foro, llevándose la cesta.]

Fran· ¡Paciencia! Si no n' tenia, sent casat, bona la feya. Mentres la dona compon, la xefla, avansarém feyna. [Saca una cuartilla de papel, y un tintero de faltriquera, y se sienta á la mesa.] Continuaré la llista pel vespre: no vull moecas ab los alguasils: que vingan á darme las bonas festas, vaja en nom de Dèu; pero que m' ascorxian ab dietas, no fa per mí. Ja aqui tinch [En ademan de leer.] posát al marxant de telas, als Estudiants del cuarto del detrás, la Franceseta del passadis, y l' sèu pàre: ara falta... Donya Eussebia. Á aquesta pobre señora ab impediments la pelan els Advocáts, qu' es un gust: li volen pendrer l' herencía que l' sèu home li deixá, y ella, la dona, s' defensa: ¡tal me faria! ¡Pels tontos! ¡Fortuna que s' interessa per ella l' Senyor Don Pau, qu' es un home de potencias, y enten la dificultat mes que un notari! Posémla. [Escribe, y sigue luego.] Ja está corrent. Ara vé Don Pio. D' aquet me sembla que no n' farém res. Temps ha que me está dient que espera un empleyu, y jo crech que no li vé ab la diligencia, perqué está molt pel cami. El pobre es dels de pesseta, y encara moltas semanas un home l' porta á la esquena. ¡Dias ha qu' está molt trist! L' altra tarde la Viudeta, parlant de ell, me va tirar una especie de indirecta, que no la vaig capir bé... mes ell surt.

[Vuelve á escribir. Sale D· Pio del cuarto no· 1. Tiene el sombrero puesto, y á poco rato se le quita, y le pone sobre una silla.]

D· Pio. Solo se encuentra: [á parte, y mirando á Francesch.] Hagámos otro enemigo de mi rival. ¿En faena ya está Vm·, Señor Francisco?

Fran· ¿Donchs, qu' hem de fer? Paciencia. ¿Vosté ja va de buleyu á la Bocaria?

D· Pio. Esta [Se levanta, y retira la mesa.] es mi primera visita. ¿Y la mujer?

Fran· Trafiqueja per la cuyna perqué estiga todo amanecido.

D· Pio. ¡Emplean Vms· muy bien el tiempo!

Fran· No hi ha remey: la pometa es causa de tot axó. Qui no trabaca no menja, Don Pio.

D· Pio. Si; mas no faltan escepciones de esta regla.

Fran· Déu los ho prenga en bé. Ahir ho déyam ab Donya Eussebia (la bacina de vosté) que es dona de totas prendas.

D· Pio. Ya ¿Lo dirian ustedes cuando D· Pablo con ella estaba?

Fran· ¡No s' equivoca, com hi ha dell! Si que hi era.

D· Pio. Ese Don Pablo, Francisco, ese Don Pablo!... Quisiera hablarle á Vm· en confianza.

D· Pio. Le interesa no poco á Vm·: soy su amigo, y sentiria...

Fran· Rebentia, per amor de Déu.

D· Pio. ¿Usted [Con mucho misterio.] no ha observado la frecuencia con qué visita esta casa ese Señor?

Fran· De manera que no hi ha dupte.

D· Pio. ¿Y á qué piensa Vm· que viene á ella?

Fran· ¡Ay pobre home! Era amigatxo del marit de Donya Eussebia, y vé per portarli l' plet: fins aqui no hi ha cap ñepa.

D· Pio. ¡Qué simple es V· Francisco! Se conoce que á la buena de Dios lo toma V· todo.

D· Pio. ¡Hombre, que no es esa la equivalencia! sencillo, quiero decir.

Fran· ¡Santa Elena! entenémnos.

D· Pio. Sepa Vm· que hay aqui una inteligencia entre D· Pablo, la viuda, y su muger de Vm·; que esta y el tal D· Pablo se quieren; y que paraqué no entienda Vm· la farsa, á los dos los protege Da· Eusebia, fingiendo que por su pleyto el D· Pablo viene á verla.

D· Pio. Lo que digo es lo que suena.

Fran· ¿Y vosté m' ho fará bó tot axó? [(Con interès.)]

D· Pio. En esta materia yo ya no entro mas, amigo. Cumplí de amistad la deuda, y en premio de esta gestion solo ecsijo la reserva. Ahora, con su contrario allá Vm· se las avenga; mas lo que le importa á Vm· es que à esta casa no vuelva. [Coje el sombrero.] De este modo á mi rival [(Ap·)] un doble ataque le espere. Voy á ver si ese Miguel hizo ya su diligencia.

Fran· ¡San March! Santa Creu! Un llamp m' ha caigut sobre. ¡La mèva dona s' ha afacionat ab un altre home! ¡Prou feya bé la múrria de mirarme ara tot just, cuand me deya: "mira, home, quin tros de bou."! ¡Ja pot xarrar de la Tecla den Cama gros! Que diga ara: "mala guanyada galera" mala guanyada per tú... ¿Mes don Pau y donya Eussebia han tingut valor de durme enganyát?... No sé si ho crega... ¡Massa que ho crech! Las noticias dolentas solen ser certas. ¿Y ara qué has de fer, Francesch? ¿Què farás, digas?... Prudencia: Veurer si' ls podem pillar tots tres á la ratonera, y donaré un exêmplar del honor de las Despesas. El ques' fia de las donas, ja s' pot fiar de las fieras: ho dich, y ho diria, encara que m' ascoltessen vuit centas.

Mar· Á la porta pregunta una senyoreta per vosté tota enfadada.

Fran· ¿Qué vol? Está molt vermella: jo no ho sé.

Fran· Digas que vinga. [Vase Marieta por el foro.] Mes vermell estich jo que ella: La cara m' cau de vergonya.

[Salen Marieta, y doña Dolores por el foro; y se quedan á la puerta.]

Mar· Allí l' trobará: diu qu' entria. [(Vase. Señalando á Francesch.)]

Da· Dol· Gracias. ¿Es Vm· el amo?

[A Francesch, entrando furiosa en la escena.]

Fran· Per lo que se li oferesca. ¡Si que vé endemoniada! [(Ap·)]

Da· Dol· ¿Cómo sufre Vm· que sea esta casa un sitio infame donde el honor se atropella de maridos y mugeres?

Fran· ¡Ay pobre de mí! la mèva desgracia ja s' ha sabut. [(Ap·)]

Da· Dol· ¿No vive aquí doña Eusebia de Llorones?

Da· Dol· ¿No viene á menudo á verla un tal don Pablo?

Da· Dol· ¿No se llama /Francisqueta\ su muger de Vm·?

Fran· Ó Francisca, que tot es hú.

Da· Dol· Pues él, ellas, y Vm·, son cuatro bribones de marca.

Fran· ¡Santa Quiteria! [(Ap·)] ¡Vamos, tot ho sab!

Fran· Senyora assosséguias, y parlém á palms.

Da· Dol· No entiendo de palmos, ni pies.

Fran· S' expresa vosté ab tan bon modo, que...

Da· Dol· Hablará como debiera, si fuera Vm· digno de ello; pero un hombre, que no zela por su honor, no se merece que le hablen de otra manera. Una pérfida muger en esta casa se hospeda; no debiera Vm· sufrirlo, y á sangre fria contempla su detestable conducta, sin que trate de la enmienda.

Fran· Parla per la mèva dona [(Ap·)] y don Pau: la cosa es neta. Vosté dirá lo que vulla; ¿pero en aquesta materia quin pito hi toca?

D· Dol· Sepa Vm· que yo soy la esposa de ese infeliz, que en la senda está de la perdicion por esa muger perversa.

Fran· Si vosté es la esposa d' ell, [(levantando la voz.)] jo soy el maridu de ella ¿ho sent? y tant hi perdriam vosté com jo. ¡Bona fresca es aquesta!

Fran· Mutxu, y jo sé lo que m' cuesta; ó, sino, qu' ho diga l' oncle que 'ns va casar, y á Piera encara está ple de vida, y bonas perdius que s' menja.

Da· Dol· A mi el gritar no me aturde.

Fran· ¿Donchs perqué vosté comensa ab tantas extremaciones? Si crido, so á casa mèva.

[Sale Francisca presurosa por el foro.]

Franc· ¿Qué es aquet soroll, Francesch?

Fran· ¿Qué ha de ser? (¡Dona dolenta! [(Ap·)] si fóssem sols, ab la ira que tinch, te faria estellas; mes aguantémnos per ara.) ba senyora, que s' empenya en que jo no so l' téu home. ¿Qué tal?

Franc· ¿Y qué l' interessa á la senyora que ho sigas, ó no ho sigas?

Da· Dol· Doña Eusebia [(Ap·)] no puede ser esta. Yo [A Francisca.] he venido aquí...

Da· Dol· En busca de una muger que me ofende.

Fran· Tu ets aquesta, [(Ap·)] cucudrillu. ¡Si pogués jo ximollar!

Da· Dol· No me niega el señor que en esta casa vive; pero de mi fiera saña trata de ocultarla con mil mentiras.

Franc· ¿Y aquestas quinas son?

Da· Dol· Que es su marido me dice, cuando sé que ella...

Franc· ¿Francesch cuantas donas tens?

Fran· Una, y men sobra. [(Ap·)]

Franc· ¿Qué xerras, donchs, qu' ets el marit d' una altra?

Fran· ¿Qué xerro? Callém la llengua: [(Ap·)] el no poder parlar sento.

Franc· Dèu t' ampária. Senyoreta, [(Con calma.)] jo só la dona absoluta del senyor.

Fran· Per mas trajedias. [(Ap·)]

Franc· Si nom' busca á mí, acabóse: si m' busca, aqui m' té presenta, y comensia de cantar, que estich per darli audiencia: la escoltaré com la Bufa á l' opra de la Clareta.

Fran· ¡Oh prou [(Ap·)] que la busca! Ja ho aserta, ja ja.

Franc· ¿Donchs, á qui demana? Sapiguemho.

Da· Dol· A doña Eussebia de Llorones.

Fran· La voldrá [(Ap·)] per testimoni. ¡No es llega, prou está ben alterada!

Franc· ¿Y la senyora es aquesta que á vostè la ofen?

Fran· Ets tú, mala sort tingas per terra, per mar, á peu, á caball, y ab carruatje.

Fran· Crega que vé molt equivocada. Ni jo tinch á casa meva senyora que fássia mal al prócsim, ni á donya Eussebia li pot descalsar ningú las sabatas per prudenta, ni per lleal. ¡Ocalá que moltas fossen com ella! ¡Prou anirian las cosas mes á nivell!

Fran· La defensa, [(Ap·)] ja s' véu: com l' altra la tapa, gats ab gats may se mossegan.

Da· Dol· ¿Concluyó Vm·? [(A Francisca.)]

Da· Dol· Pues yo la digo, en respuesta, que, por lo que toca á mi, desprecio las indirectas con que quiso Vm· injuriarme, pero, por lo que respeta á esa señora, de quien ha emprendido la defensa con tanto calor, poseo en esta carta las pruebas [Saca la carta que se llevó Miguel.] de la ecsecrable perfidia que su corazon encierra.

Fran· ¡Carta canta! D' aquet cas [(Ap·)] els cégos ne farán festa. Ja m' veig á dalt d' un rumanso, que m' donan per mitja pèssa.

Franc· Axó ja no s' pot sufrir. Marieta, Marieta.

[Llamando á la puerta del foro. Sale por ella Marieta.]

Franc· Digas que vinga la senyora donya Eussebia, qu' está llegint el diari allá defora.

Da· Dol· Que venga, eso espero yo.

Fran· D' axó [(Ap·)] Sí que n' dich donas valentas.

[Sale doña Eusebia por la puerta del foro.]

Da· Eus· ¿Qué se ofrece? [A Francisca.] Francisca?

Franc· Per mí, res. Veja qué vol aquesta madama, [Señalando á doña Dolores.] que li vol posar las peras á cuarto, segons s' explica.

Franc· Ara s' escatifinyejan, [(Ap·)] y tot va al burdell.

Da· Dol· Perdone Vm·: la primera [Con calma.] que aquí debe hablar soy yo. ¿Me conoce Vm·?

Da· Eus· Quisiera tener este honor; con todo...

Fran· ¡Honor! No ni ha á la terra [(Ap·)] cuand ja no n' tenim á casa.

Da· Dol· Dejémonos de etiquetas, y vamos al grano. Veo que ignora Vm· quien yo sea, y se lo vengo á decir, aunque le pese la nueva.

[Sale Miguel por la puerta del foro: dice aparte los dos versos que siguen, y se entra á escondidas en el cuarto número 3.]

Mig· ¡Ola, ja ha vingút! Aquí es precisa la assistencia. [(Se entra.)]

Da· Dol· De don Pablo de Granoble soy la esposa.

Da· Eus· Enhorabuena: me alegro de ello infinito.

Fran· No vajas massa depressa. [(Ap·)]

Da· Dol· Vm· sabrá, pues es viuda, que la dicha verdadera de un matrimonio es la paz entre los esposos: esta, que he disfrutado hasta ahora con el mío, en cruda guerra se va á convertir, pues hay quien trata de promoverla.

Fran· ¡Qué bé ho xafa! [(Ap·)]

Da· Eus· ¿Pero á mí, señora, porqué me cuenta Vm· esta novedad?

Fran· Si no fessis de tercera, [(Ap·)] no l' haurias de mamar.

Da· Dol· Porque yo sé que frecuenta mucho mi esposo esta casa, que Vm· es su amiga, y quisiera que le hablára Vm· por mí, persuadiéndole que atienda que el que no ama á su muger, ó por otra la desprécia, á mas de faltar ingrato á la mas sagrada deuda, se espone al justo castigo que las leyes no dispensan, y á que le sufra tambien la seductora perversa que al ageno esposo trata de separar de la senda que le prescriben seguir Dios y la naturaleza.

Fran· No sè com, sentínt axó, [(Ap·)] la mèva dona no s' queda morta y freda aquí mateix.

Da· Eus· Señora, yo complaciera á Vm·, si capaz juzgara á su esposo de esa fea conducta que en él supone, sin duda, alguna siniestra calumnia, ó un alma vil, que su depresion intenta; mas su honrado proceder, y las virtudes que alberga en su corazon, inútil mi influjo amistoso dejan.

Fran· ¡S' aguanta com un Suís [(Ap·)] sobre las armas: ja es pèssa!

Da· Dol· ¿Con qué no es mas que calumnia lo que me obliga á que venga á pedir á Vm· un favor que concederme pudiera?

Da· Eus· ¿Qué mas ha de ser, Señora?

Da· Dol· ¿Y si yo á Vm· le dijera el nombre?...

Fran· ¡Ay pobre de mí! [(Ap·)]

Da· Dol· De la que en turbar se emplea mi felicidad, entónces Vm· qué me respondiera?

Da· Eus· Que todo es suposicion.

Da· Dol· ¿Y si le diera á Vm· pruebas?

Da· Dol· Como Vm· [(Con entereza.)]

Da· Eus· ¿Vm· pudiera imaginar... ¿qué me ha dicho Vm·?

Da· Dol· Lo que le dijera toda muger que ofendida por Vm·, cual yo, se viera.

Da· Dol· Vm· es la que pérfida alimenta, en vil trato con mi esposo, una pasion que debiera abominar.

Fran· ¡Ja está vist: no s' acontenta [(Ap·)] ab duas el tal don Pau. Aquest home, per mí, s' pensa que aquí som á morería.

Da· Eus· Suplico á Vm· se contenga, y repare con quien habla: de otro modo...

Franc· ¿Com tolera [(A doña Eusebia.)] que ab tant desvergonyiment me l' insultian?

Fran· De manera [(Con resolucion, y levantando la voz.)] que tè molta de rahó la Senyora.

Franc· Calla, bestia, ¿què sabs tú?

Fran· ¿Jo que sè? Ja no m' mossego mes la llengua, perque me la partiria: sè las vostras malifetas, y las del vostre compinxe; pero esperaba la mèva per cullirvos al bertrol, que á mí, pel que m' interessa, no m' falta mónica. Sàpia [(A doña Dolores.)] que no s' para ab donya Eussebia el seu marit, què tambè á la mèva dona enreda, y qu' ella no li fa 'l fals.

D· Eus· ¿Qué será esto? [(Ap·)]

Mig· Comensa [(Ap·)] [(Desde el cuarto.)] ja á enmaranyarse la cosa; mes esperèm que s' empenyia un poch mes.

Franc· ¿Qué has esmorsat [(Con calma.)] ja, Francesch, ó desbriejas? ¿Jo ab don Pau, cap d' esquirol?

Fran· Ab don Pau, y ab don Pera, [(Con viveza.)] don Joan, y don Anton; que la dona que comensa, mals aném, perqué qui fa un cove, fa una cistella.

Franc· Tractarm' d' aquesta manera?

Fran· Pitjor será cuand t' aplania ab un garrot las costellas.

[(Sale don Pablo por el foro.)]

D· Pab· Vengo á ver... ¿pero què miro? ¿mi esposa aquí?

Mig· ¡Bona sena! [(Desde el cuarto.)]

Fran· ¡Y té valor de tornar [(Ap·)] aquet Trambislán de Persia!

[Se conmueven todos al ver á don Pablo, y le vuelven la espalda, haciéndolo Francesch con mucha afectacion.]

D· Pab· ¡Dolores mia! Querida...

Da· Dol· Caballero, á la otra puerta, porqué en esta no hay lugar ya para Vm·.

Fran· No m' trénquia las oracions.

D· Pab· ¿Pero esto qué significa? [(A todos.)]

Da· Dol· Ya que saberlo desea, que es Vm· un mal hombre.

Fran· Una fiera... pitjor qu' un mandril.

D· Pab· Si Vm· se propasa mas, entienda...

Fran· ¡Qué? que fará ustet? Que m' toquia, si gosa... prou la cabessa li anirá á trenta passas.

D· Pab· No me espanta Vm·, fachenda.

Fran· Si no n' té prou d' una dona, vaja á buscar la ballena.

Mig· Catxassa, Señores, no s' atropellian, y jo 'ls trauré del error que á tots plegats los encega.

Mig· Entrian junts, ó com vulgan, als cuartos desocupáts, y no perdian, sobre tot, una paraula de la petita conversa qu' aquí men' vaig á tenir ab don Pio. Axí que sentian que jo pico de mans, surtian, y s' acaba la comedia.

Da· Eus· Yo me meteré en mi cuarto.

Mig· Cuytian, que axó va depressa.

Fran· No vull que vajas [A Francisca, deteniéndola, y llevándosela de la mano.] ab don Pau.

Da· Dol· Con doña Eusebia [A don Pablo, haciendo lo propío.] no quiero yo que te vayas.

Mig· Ja 'ls he dit que no s' alterian, y veurán que tot axó es una sombra xinesca.

[Éntranse don Pablo y doña Dolores en el cuarto no·2·, y en el no· 3. Francesch y Francisca, atisbando todos de cuando en cuando, lo mismo que doña Eusebia desde su cuarto.]

Mig· Ja no tardará á venir: ara m' deya la sastressa d' aqui devant que m' buscaba, y li ha dit que, si m' veya, me digués que l' esperés aqui dalt... calla, que m' sembla [Acercándose á la puerta del foro.] que sento trapitj... ell es: donemhi l' última enpenta.

[Sale don Pio presuroso por la puerta del foro.]

D· Pio. Perdona, amigo si te he hecho esperar. Ese postema del zapatero me ataca con tal furor por su cuenta, apenas me vé en la calle, que no puedo en hora y media librarme de él: no sé que me ha dicho de ciertas quejas, de... soltéme como pude, y vengo á ver en qué queda nuestro negocio; por eso te buscaba, y á la Pepa del maestro Juan le dije que, si te veia, hiciera...

Mig· ¿Que l' esperés aquí dalt?

D· Pio. Justo. Supongo está hecha ya la entrega de la carta.

Mig· Á mí l' que se m' encarrega, ja s' hi pot pujar de peus. La carta entregada queda, y ja ha vingut la senyora de don Pau, y ab donya Eussebia hi ha una tracamandana que n' parlará la Gaseta.

D· Pio. Todo se debe á mi ingenio, ya lo vés.

Mig· ¡Tindria pebra aquell paper, qu' ha mogut tan rebombori! S' hi feyan, ab un poch mes, á trompadas.

D· Pio. ¡Toma! ¡Si con tal viveza describí en él los amores de don Pablo y doña Eusebia, que era capaz de mover á la muger que mas cierta de la lealtad de su esposo pudiera estar!

Mig· ¿Mes, de veras s' estiman los dos? ¿N' está vosté ben segur?

D· Pio. Las pruebas, que para mí tengo, son el ver que ella me desprecia.

Mig· ¡Home, axó no proba res! Jo estich en la intelligencia que don Pau li corre 'ls passos pel plet, y no hi ha mes cera que la que crema.

D· Pio. Miguel, lo que tú quisieres sea: venguéme de su desden; lo demas no me interesa.

D· Eus· ¡Infame! De estos malvados [Aparte desde su cuarto.] que no se purgue la tierra!

D· Pab· ¿Estás ya desengañada?

[A doña Dolores, á la puerta del cuarto no· 2.]

D· Dol· Sí, esposo mio, y la pena que tu estravío fingido me dió, ya con esto cesa.

Mig· ¿Y que n' ha feta alguna altra, [A don Pio.] que també hi ha hagut mareya ab la dona den Francesch, y aquet bon home?

D· Pio. Fué esta, en efecto, otra zizaña que eché, paraque cayeran, á un tiempo, sobre don Pablo persecuciones diversas. Dile á Francisco que el tal estaba en correspondencia de amores con su muger, haciendo de esta manera que, echándosele de casa, sufriera mas doña Eusebia.

[A Francesch, á la puerta del cuarto no· 3.]

Fran· Ya ho sento, y m' penedeixo, de veras, dels disbarats que t' he dit: no hi pensis mes, Francisqueta.

Mig· ¡Bravo don Pio! Vosté [Dando fuertes palmadas de aplauso.] sab ahont tè la ma dreta.

[A las palmadas de Miguel, salen embistiéndo furiosos á don Pio, don Pablo, doña Dolores, Francesch, Francisca, y doña Eusebia.]

D· Pab· Picaro... [(Todos á don Pio.)]

Mig· Arreplèguia [(A don Pio.)] aquesta oja de serveys, y tè la fortuna feta.

Mig· Amigu, vostè ha tingut l' imprudencia de cantar, y alló que diu "las parets tenen orellas" li ha caygut al dessobre.

[D· Pio se retira á un lado, en la mayor confusion.]

Da· Eus· Quite Vm· de mi presencia, impostor. [(Todos á don Pio.)]

Fran· Surtim' de casa, ó baixa per la finestra.

Mig· Céssian señores, tants cumpliments, y ara...

[Sale presurosa Marieta por el foro.]

Mar· Nostr'amo, á la péssa de fora hi ha l' Zelador.

Fran· ¡El Zelador! Digas que entria.

Mar· Diu que demana á don Pio.

Fran· Alli l' trobará de pedra. Cuita, feslo entrar.

D· Pio. Por Dios, señores, que tengan compasion de este infeliz.

D· Pab· No, Francisco; por nosotros todo perdonado queda: de esta generosidad Vm· partícipe sea.

[Sale el Celador por el foro.]

D· Pab· Nada, [(Disimulando.)] caballero.

Cel· En la escalera sentí mucho ruido; mas me trae otra diligencia. ¿Don Pio de peñas pobres quien es?

Fran· Allí l' té. [(Señalándole.)]

Cel· Que venga [A don Pio.] Vm· conmigo es preciso.

Cel· El Gefe lo ordena: tiene que hablar con Vm·... Cuanto al señor pertenezca [A Francesch por don Pio.] queda embargado. Patron, Vm· responde.

Fran· No témia: ho tancaré ab el Bernardo.

D· Pio. Vamos, pues. [Al Celador.]

Mig· ¡Bona l' has feta! [(Ap·)]

Cel· Queden Vms· con Dios, [A todos.] Señores mios.

[Vanse por el foro el Celador, y don Pio.]

Fran· No hi ha remey, el méu besavi ja ho deya: "mal usar no pot durar."

D· Pab· Yo procuraré su enmienda.

Fran· ¿Donchs, company, tu també estabas [A Miguel.] ficát ab aquesta guerga? ¡T' has aportat com un home [Dándole un golpe en la espalda.] de debó!

Mig· La méva idea, sols ha estat d' escarmentarlo.

Fran· Ara, Francisqueta méva, [Arrodillándose.] perdonam'!

Franc· Ja arreglarém [Levantándole.] cómptes, després.

Da· Dol· Doña Eusebia, [(A ella.)] disimule Vm·.

D· Pab· No se hable ya en la materia.

Fran· Tothom perdónia á tothom; y perqué l' susto se ns' tréguia, fássian favor de venir: menjarém algunas nieblas ab ví bo, que es teca bona: y quin' vulga [(al público)] que seguesca.