El Gènesi Les primeríes del món

La Creació Al començament creà Deu el cel i la terra. I la terra era deserta i buida. I la tenebra era damunt la faç de l'abís. I l'Esperit de Deu s'estenía damunt la faç de les aigües. I digué Deu: Sia la llum. I la llum fou. I veié Deu que la llum era bona. I destrià Deu la llum de la tenebra. I Deu anomenà la llum dia i la tenebra anomenà nit. I fou vespre i fou matí, dia primer.

I digué Deu: Sia un firmament en mig de les aigües qui faci partió entre aigües i aigües. I formà Deu el firmament i despartí les aigües qui són davall el firmament, de les aigües qui són damunt el firmament. I fet és així. I Deu anomenà el firmament cel. I fou vespre i fou matí, dia segón.

I digué Deu: Apleguin-se a una banda les aigües davall el cel i aparegui la àrida. I fet és així. I la àrida Deu anomenà terra i l'aplec de les aigües anomenà mar. I veié Deu que era bo. I digué Deu: Germini verdor la terra: plantes qui llevin sement i arbres fruiters qui facin fruit, cada un segons llur mena, llevant sement damunt la terra. I fet és així. I produí la terra verdor de plantes qui lleven sement, cada una segons sa mena, i d'arbres qui fan fruit llevant sement, cada un segons sa mena. I veié Deu que era bo. I fou vespre i fou matí, dia terç.

I digué Deu: Sien lluminars en el firmament del cel per destriar el dia de la nit i sien ells per senyals i pels temps i pels dies i anys, i sien per lluir en el firmament del cel i per il·luminar la terra. I fet és així. I formà Deu els dos grans lluminars: el lluminar major, de sobirà del dia, i el lluminar menor, de sobirà de la nit, i els estels. I Deu els posà en el firmament del cel per ço que il·luminin damunt la terra i per dominar el dia i la nit i per destriar la llum de la tenebra. I veié Deu que era bo. I fou vespre i fou matí, dia quart.

I digué Deu: Criin les aigües reptils d'ànima vivent i ocells volin damunt la terra, per la faç del firmament del cel. I creà Deu les grosses besties i tota ànima de vida rocegant que crien les aigües, segons les llurs menes, i tot ocell pennat, cada un segons sa mena. I veié Deu que era bo. I els beneí Deu, dient: Creixeu i multipliqueu i ompliu les aigües de la mar, i multipliqui l'ocell en la terra. I fou vespre i fou matí, dia quint.

I digué Deu: Crii la terra animals vivents, cada un segons sa mena: besties i reptils i feres de la terra, cada un segons sa mena. I fet és així. I va fer Deu les feres de la terra, cada una segons sa mena, i les besties, cada una segons sa mena, i tot reptil de la terra, cada un segons sa mena. I veié Deu que era bo. I digué Deu: Fem un home a imatge nostra, a semblança nostra, qui domini sobre els peixos de la mar i sobre els ocells del cel i sobre les besties i feres de la terra i sobre tot reptil rocegant damunt la terra. I creà Deu l'home a sa imatge: a imatge de Deu el creà: home i dòna els creà. I Deu els beneí. I els digué Deu: Creixeu i multipliqueu i ompliu la terra i someteu-la. Domineu sobre els peixos de la mar i sobre els ocells del cel i sobre tot animal qui es mou damunt la terra. I digué Deu: Vetaquí, tota planta llevant sement jo us don de damunt la faç de tota la terra, i tot arbre qui fa fruit d'arbre llevant sement: Sia això de menjar per vosaltres i per tots els animals de la terra i per tots els ocells del cel i per tot ço qui amb esperit de vida es mou damunt la terra. Tota verdor de plantes sia de nodriment. I fet és així. I veié Deu totes les coses que havía fetes. I vetaquí, totes elles molt bones. I fou vespre i fou matí, el dia sisè.

I foren acabats el cel i la terra i tot el llur estol. I al setè dia acabà Deu la obra que ell havía feta. I reposà el dia setè de tota la obra que havía feta. I per ço beneí Deu el dia setè i el santificà, per tal com és el dia que reposà ell de tota sa obra, la qual, per fer-la, Deu havía creada.

El Paradís terrenal Aquestes són les generacions del cel i de la terra en essent ells creats.

Llavors que Jahvè Deu formà la terra i el cel, ni una mata del camp hi havía encara en la terra ni cap herba del camp germinava encara, car no feia ploure Jahvè Deu damunt la terra, i home no era per colre la terra. Mes un broll pujà de la terra qui regà tota la faç de la terra, i formà Jahvè Deu l'home del fang de la terra i aspirà en sa faç alè de vida, i fet és l'home ànima vivent. I plantà Jahvè Deu un hort a Edem, a l'Orient, i allí posà ell l'home que havía format. I Jahvè Deu va fer brotar de la terra tota llei d'arbres, goig dels ulls, delicia de la boca, i al mig del Paradís, l'arbre de la vida i l'arbre de la ciencia del bé i del mal. I un riu sortía d'Edem per regar el Paradís, i d'aquí s'esbargía i feia quatre caps. Nom de l'un, Fissó i ell cenyeix tota la terra d'Hevilà, allí on se troba l'or —i l'or d'aquella terra és el bo— i allí el bedeli i la pedra d'ònix. I nom del segón riu, Geó i ell cenyeix tota la terra de Cus. I nom del riu terç, Tigris qui va devés l'Orient d'Assur. I el riu quart, l'Eufrat.

Prengué, doncs, Jahvè Deu l'home i el col·locà en el Paradís d'Edem, que el conreués i servés. I açò Jahvè Deu posà a l'home de manament: —De tot arbre del Paradís a ton pler menjaràs, mes de l'arbre de la ciencia del bé i del mal no en menjaràs, que el dia que en menjaràs, de mort moriràs.

I digué Jahvè Deu: No és bo que l'home sia sol. Li faré un ajut a ell avinent. I Jahvè Deu formà de la terra tot animal del camp i tot ocell del cel i els amenà a l'home per veure què els cridaría. I tot ço que els cridà l'home d'ànima vivent, açò és nom llur. Posà, doncs, l'home nom a tota bestia i a tot ocell del cel i a tot animal del camp. I per l'home no trobà ajut a ell avinent. Jahvè Deu, llavors, féu caure un sòn damunt l'home i, adormit ell, prengué una de ses costelles i clogué carn en son lloc. I de la costella que havía presa de l'home, formà Jahvè Deu la dòna. I la dugué a l'home. I digué l'home:

Ara, açò és òs dels meus òssos i carn de la meva carn. Aquesta, doncs, se dirà muller, perquè d'hom ella ha estat presa.

I per ço deixa l'home pare i mare i s'uneix a sa muller i són ells una sola carn.

La caiguda I tots dos eren nus, Adam i sa muller, i l'un de l'altre no s'avergonyíen. Però el serpent era llest més que tots els animals del camp que Jahvè Deu havía fet, i digué a la dòna: —Doncs, què us ha dit Deu: No menjareu de cap arbre del Paradís?

I respòn la dòna al serpent: —Del fruit dels arbres del Paradís bé mengem; mes del fruit de l'arbre qui és al mig del Paradís, ens ha dit Deu: No en menjareu ni el tocareu, que morireu.

I diu el serpent a la dòna: —Què, de mort morireu! El que és, que Deu sab que el dia que en menjareu s'obriràn els vostres ulls i sereu com Deu, coneixedors de bé i de mal!

La dòna, llavors, veient el bo que sería l'arbre per menjar i el goig que feia als ulls i com era l'arbre, per veure-hi, cobejable, abastà del seu fruit i en menjà. I en donà encara al seu home qui era amb ella. I ell en menjà. I oberts els foren a tots dos els ulls, que conegueren ells ésser nus i amb fulles de figuera entrelligades ja es feien cenyidors.

I oiren la remor de Jahvè Deu, qui anava pel Paradís a l'oreig de l'hora baixa. I ells, l'home i sa muller, s'amagaren de la faç de Jahvè Deu, hort endins, per entre els arbres. Mes cridà Jahvè Deu l'home i li digué: —On ets? Ell respòn: —Ta remor he oída en el Paradís i he temut: só nu, i m'he amagat. —I qui t'ho ha ensenyat, diu, que eres nu? Per ventura has menjat de l'arbre, del qual t'havía manat no menjar? Diu l'home: —La dòna que em donares de companya, ella m'ha dat de l'arbre i n'he menjat. I diu Jahvè Deu a la dòna: —Per què açò has fet? Respòn la dòna: —El serpent m'ha enganyada i n'he menjat.

Llavors digué Jahvè Deu al serpent: —D'haver fet açò:

Maleída tu entre totes les besties i entre tots els animals del camp. Ventre en terra caminaràs, i terra menjaràs tots els dies de ta vida. Enemistat posaré entre tu i la dòna, i entre ton sement i son sement: Ell sotjarà ton cap, i tu son peu sotjaràs.

—Molt multiplicaré tos treballs i tos prenys, en dolor fills infantaràs; tu al teu home duràs passió, i ell ton senyor serà.

I digué a l'home: —Perquè t'has escoltada la veu de la muller i has menjat de l'arbre, del qual t'havía manat, dient: No en menjaràs:

Maleída la terra per ta culpa! En treball en menjaràs tots els dies de ta vida. Espines i cards brotarà per tu, les herbes del camp seràn la teva menja. Amb la suor del teu front menjaràs el pa, fins en tornar a la terra d'on fores pres, que pols ets i a la pols tornaràs.

I l'home posà nom a sa muller: Eva, per tal com ella és mare de tots els vivents.

Llavors Jahvè Deu va fer, per Adam i sa muller, gonelles de pell i els vestí. I digué Jahvè Deu: —Vetaquí, ja l'home s'és fet com un de nosaltres, coneixedor de bé i de mal. Ara, doncs, no sia que allargui la mà i hegui també de l'arbre de la vida i en mengi i visqui eternament... I el llençà Jahvè Deu de l'hort d'Edem, que colrés la terra de la qual fou pres. Va treure'n l'home i col·locà a l'Orient de l'hort d'Edem els Querubins, amb el glavi de foc brandant, per guardar el camí de l'arbre de la vida.

Caín i Abel Adam conegué sa muller Eva, la qual concebé i infantà Caín. —He hagut, diu, un home de Jahvè! I tornà ella a infantar: un germà seu, Abel. I fou Abel pastor de bestiar i Caín conreador de la terra. I al cap de temps açò s'esdevenía, que oferí Caín, dels fruits de la terra, un present a Jahvè. I Abel, també ell, oferí de les primicies —i les més grasses— del seu bestiar.

I esguardà Jahvè envers Abel i envers son present; mes envers Caín i envers son present no esguardà. I molt s'aïrà Caín i caiguè sa faç.

I Jahvè li digué: —Per què t'ets aïrat, ni per què ta faç és caiguda? No és pas que si obres bé, l'aixeques i si no obres bé, l'acotes? El pecat jeu, que et glateix, mes tu el dominaràs.

Caín, però, s'enfelloní contra son germà Abel. I vetaquí que, en essent ells al camp, se rebaté Caín contra son germà Abel i el matà.

I digué Jahvè a Caín: —Ton germà Abel on és?

Ell respòn: —No ho sé. Só el guarda jo de mon germà?

Diu: —Què has fet? La sang de ton germà clama fort a mi de la terra! Ara, doncs, maleit sies tu de la terra qui ha oberta sa boca per rebre de ta mà la sang de ton germà. Quan la terra treballaràs, no et darà ella sa virtut. Vagant i errant seràs pel món.

I diu Caín a Jahvè: —Massa gros és el meu crim, que me n'aixequi. Vetaquí, tu em llences avui de damunt la faç de la terra, i jo, de ta faç amagant-me, vagant i errant seré pel món, i s'esdevindrà que tothom qui em trobarà mort me darà.

I li diu Jahvè: —Doncs, qui a Caín matarà, set voltes punit serà.

I posà Jahvè a Caín un senyal, que qui el trobés no el matés. I sortí Caín de la faç de Jahvè i habità en terra de Nod, a sol-ixent d'Edem.

Els fills dels hòmens I conegué Caín sa muller, la qual concebé i infantà Henoc. I edificà una ciutat i posà nom a la ciutat com el nom de son fill: Henoc. I a Henoc li nasqué Irad. I Irad engendrà Maviael i Maviael engendrà Matusael i Matusael engendrà Lamec. I prengué Lamec dues mullers: nom de la una, Ada; nom de l'altra, Sel·la. I Ada infantà Jabel i ell és pare dels qui habiten en tendes i amb bestiar. I el nom de son germà, Jubal i ell és pare dels qui tanyen cítara i flauta. I Sel·la, també ella, infantà Tubal-Caín, forjador de tota eina de cóure i ferro. (I la germana de Tubal-Caín, Noema). I digué Lamec a ses mullers:

—Ada i Sel·la, oiu ma veu. Dònes de Lamec, escolteu ma paraula: un hom jo occeix, si em ferirà; un noi, si blau me farà. Que Caín serà venjat set voltes? doncs Lamec setanta set.

I conegué altre camí Adam sa muller, la qual tingué un fill i li posà de nom Set. M'ha posat Deu —digué ella— altre sement per Abel, perquè el matà Caín. I també a Set li nasqué un fill i li posà de nom Enòs. Llavors es començà de invocar en el nom de Jahvè.

Els fills de Deu Aquest és el llibre de les generacions de Adam.

El dia que Deu creà Adam, a semblança de Deu el va fer. Home i dòna els creà i els beneí. I el dia que els creà, els posà de nom Adam.

I visqué Adam 130 anys i engendrà a sa imatge, a sa semblança. I posà-li de nom, Set. I foren els dies d'Adam, després d'ell engendrar Set, 800 anys, i engendrà fills i filles. I foren tots els dies que visqué Adam 930 anys, i morí.

I Set visqué 105 anys i engendrà Enòs. I visqué Set, després d'ell engendrar Enòs, 807 anys, i engendrà fills i filles. I foren tots els dies de Set 912 anys, i morí.

I Enòs visqué 90 anys i engendrà Cainàn. I visqué Enòs, després d'ell engendrar Cainàn, 815 anys, i engendrà fills i filles. I foren tots els dies d'Enòs 905 anys, i morí.

I Cainàn visqué 70 anys i engendrà Malaleel. I visqué Cainàn, després d'ell engendrar Malaleel, 840 anys, i engendrà fills i filles. I foren tots els dies de Cainàn 910 anys, i morí.

I Malaleel visqué 65 anys i engendrà Jared. I visqué Malaleel, després d'ell engendrar Jared, 830 anys, i engendrà fills i filles. I foren tots els dies de Malaleel 895 anys, i morí.

I Jared visqué 162 anys i engendrà Henoc. I visqué Jared, després d'ell engendrar Henoc, 800 anys, i engendrà fills i filles. I foren tots els dies de Jared 962 anys, i morí.

I Henoc visqué 65 anys i engendrà Matusala. I caminà Henoc amb Deu, després d'ell engendrar Matusala, 300 anys, i engendrà fills i filles. I foren tots els dies d'Henoc 365 anys. I caminà Henoc amb Deu i ell no fou, car se l'emportà Deu.

I Matusala visqué 187 anys i engendrà Lamec. I visqué Matusala, després d'ell engendrar Lamec, 782 anys, i engendrà fills i filles. I foren tots els dies de Matusala 969 anys, i morí.

I Lamec visqué 182 anys i engendrà un fill i li posà de nom Noè, dient: Aquest ens consolarà del nostre treball i de la fadiga de les nostres mans en la terra que maleí Jahvè. I visqué Lamec, després d'ell engendrar Noè, 595 anys, i engendrà fills i filles. I foren tots els dies de Lamec 777 anys, i morí. I Noè era de 500 anys, que engendrà Sem, Cam i Jafet.

La corrupció I açò s'esdevingué, quan començà l'home de multiplicar-se damunt la faç de la terra i els nasqueren filles, que els fills de Deu, veient les filles de l'home com eren belles, se'n preníen mullers de totes les qui els plaíen. I diu Jahvè: —No perdurarà mon esperit en l'home per eternitat: per l'erro llur, ell és carn i cent vint anys seràn sos dies.

Els Nefilim eren a la terra els dies aquells —i també després— car els fills de Deu entraren a les filles dels hòmens i elles els foren deslliurantes: són aquells gegants de l'antigor, hòmens de nom. I va veure Jahvè com era molta la malicia de l'home en la terra i com tots els pensaments llurs i esguards del cor no eren sinó mal tots-temps. I penedí's Jahvè d'haver posat l'home a la terra. I adolorit en son cor, diu Jahvè: —Jo esvairé de la sobrefaç de la terra l'home que vaig crear: de l'home fins a la bestia, del verm fins a l'ocell del cel, car me penedesc d'haver-los fet.— Mes trobà Noè gracia als ulls de Jahvè.

I aquests són els fets de Noè: Era Noè home just, perfet en ses generacions: Amb Deu caminà Noè. I engendrà Noè tres fills, Sem, Cam i Jafet. I la terra s'era corrompuda davant de Deu. I complí's la terra d'iniquitat. I mirà Deu la terra i vetaquí, era corrompuda: tota carn havía malmès els seus camins damunt la terra. I va dir Deu a Noè: —La fi de tota carn ve al davant meu; plena de iniquitat és la terra a causa d'ells, i vetaquí, ells i terra jo destruiré. Te bastiràs, doncs, un arca de fusta reïnosa. Faràs a l'arca compartiments i la untaràs de betum de dins i de fora. I així l'arca construiràs: 300 colzades la llargaria, 50 colzades l'amplaria, 30 colzades l'alçaria. Obriràs a l'arca una finestra i, part damunt, una colzada endalt, hi estendràs la coberta. A l'un costat de l'arca hi posaràs la porta i, adins, tres estatges: pla, mig i dalts.

I jo, vetaquí, faré venir el diluvi, aigües damunt la terra, que es perdi tota carn qui té sota el cel alè de vida: Tot ço que hi ha en la terra finarà. Mes amb tu clouré mon pacte, i entraràs a l'arca, tu i els teus fills, ta muller i les mullers de tos fills amb tu. Encara de tots els animals, n'entraràs a l'arca, que visquin amb tu, una parella, mascle i femella, de tota carn: dels ocells segons la llur mena, i de les besties, segons la llur mena, i de tot verm de la terra segons sa mena. De tot n'entrarà amb tu una parella, que conservin la vida. Tu, doncs, te proveiràs de tota vianda que es menja i ho aplegaràs amb tu i serà per nodriment teu i d'ells. I Noè ho va fer. Tot ço que Deu li havía manat, féu talment.

El Diluvi I diu Jahvè a Noè: —Entra a l'arca tu i tota la teva casa, car t'he vist just a ma faç entre aquesta generació. De tota bestia pura te'n pendràs set parelles, mascle i femella, i dues parelles, mascle i femella, de tota bestia no pura. Així mateix dels ocells del cel: set parelles, mascle i femella, que se'n servi llavor damunt la faç de tota la terra. Car, set dies encara, i faré ploure sobre la terra quaranta dies i quaranta nits, i destruiré tota substancia que he feta del damunt la faç de la terra.

I feu Noè totes les coses segons Jahvè li manà. Tenía llavors Noè 600 anys. I vingué el diluvi, aigües damunt la terra. I entrà Noè a l'arca i sos fills amb ell i sa muller i les mullers de sos fills, davant de les aigües del diluvi. I de tota bestia pura i de tota bestia no pura i dels ocells i de ço qui rocega damunt la terra n'entraren amb Noè parelles, mascle i femella, a l'arca, tal com a Noè havía manat Deu. I passats els set dies, açò s'esdevingué: que foren les aigües del diluvi damunt la terra. L'any 600 de la vida de Noè, al mes segón, al dissetèn dia del mes, aquell dia:

Totes les dèus del gran abís foren rompudes, i les catarates del cel foren obertes,

per durar la pluja quaranta dies i quaranta nits damunt la terra. I just aquell dia, entraven Noè i Sem i Cam i Jafet, fills de Noè, i la muller de Noè i les tres mullers de sos fills amb ells, a l'arca. Ells i animals de tot llinatge i tota mena de besties i tota llei de cosa rocegant damunt la terra i tot ço qui vola, segons natura llur: tot ocell i tota cosa alada. De tota carn qui té alè de vida n'anaren parelles a Noè, a l'arca. I adins que foren els entrants, mascle i femella, de tota carn, tal com Deu li havía manat, tancà Jahvè darrera seu. I durà el diluvi quaranta dies damunt la terra. I s'engroixiren les aigües i arboraren l'arca, la qual s'aixecà de terra. I muntaren les aigües i molt s'engroixiren damunt la terra. I l'arca anava sobre la faç de les aigües. Tant muntaren les aigües damunt la terra que colgaren arreu els munts més alts dessota tots els cels. Quinze colzades endalt dels munts que cobríen, pujaren les aigües. I finà tota carn qui es mou damunt la terra: ocells i besties i feres i tota cosa rocegant damunt la terra, i tots els hòmens. Tot ço qui respira alè d'esperit de vida, tot ço qui en sec és, morí. Tota substancia qui era damunt la faç de la terra fou desfeta. De l'home fins a la bestia, del verm fins a l'ocell del cel, tot fou esvait de la terra. Noè sol fou romàs i els qui amb ell eren a l'arca. I foren grosses les aigües damunt la terra cent cinquanta dies.

El brot d'olivera Mes se recordà Deu de Noè i de tots els animals i de totes les besties qui eren amb ell a l'arca. I avià Deu un vent damunt la terra i amainaren les aigües. I foren closes les dèus de l'abís i les catarates del cel.

De dalt el cel fou aturada la pluja, i poc a poc s'entornaren les aigües de damunt la terra i al cap de 150 dies ja minvaven. Així doncs al setè mes, al dissetèn dia del mes, reposava l'arca dalt els cims de l'Ararat. I les aigües anaren minvant, minvant, fins al desè mes. I al desè mes, el dia primer, ja s'oviraven els pics de les muntanyes.

I açò al cap de 40 dies s'esdevingué, que obrí Noè la finestra de l'arca que havía feta i avià el corb, el qual sortí i anava i venía fins a tant que's rebegueren les aigües de damunt la terra. Esperà set dies més i avià, de dins, el colom, per veure si de damunt la faç de la terra eren ja minvades les aigües. I el colom, no trobant on posar el peu, li tornà a l'arca: pus encara hi havíen aigües per tot, damunt la faç de la terra. I tragué la mà i, agafant-lo, l'entrà amb ell a l'arca. Esperà encara set dies més i, de dins de l'arca, tornà aviar el colom. I allà a hora-baixa li tornà el colom i vetaquí, portava al béc un brot tendre d'olivera. Llavors conegué Noè les aigües com eren minvades de damunt la terra. Mes esperà encara set altres dies i avià el colom i ja més no li tornà venir. Vetaquí, doncs, que l'any 601, al primer mes, al dia 1 del mes, s'eren escolades les aigües de damunt la terra. Llavors apartà Noè la coberta de l'arca, mirà i, vetaquí, la faç de la terra era eixuta.

I al mes segón, dia vint-i-set del mes, que la terra era ben seca, parlà Deu a Noè, dient: —Ix de l'arca, tu i ta muller i tos fills i les mullers de tos fills amb tu. Tots els animals qui amb tu són, de tota carn: ocells i besties i tot verm rocegant damunt la terra, treu-los amb tu, que s'escampin per la terra i creixin i multipliquin damunt la terra.

I sortí Noè i sos fills i sa muller i les mullers de sos fills amb ell. Tot animal, tot verm i tot ocell i tota cosa rocegant damunt la terra, segons natura llur, sortiren de l'arca.

Noè llavors aixecà un altar a Jahvè i prenent de tota bestia pura i de tot ocell pur, oferí un holocaust damunt l'altar. I olorà Jahvè la olor de suavitat. I digué Jahvè per son cor: D'ara més, no tornaré jo a maleir la terra per causa de l'home, que l'esguard del cor de l'home és mal del seu néixer. No, no tornaré a destruir tot vivent com ara he fet: Mentres la terra sia sement i messes —fret i calor, estiu i hivern— nit i dia, no fallaràn.

Les paus Llavors beneí Deu Noè i sos fills: —Creixeu, els digué, i multipliqueu i ompliu la terra. Temor de vosaltres i paúra vostra sia sobre tot animal de la terra i sobre tot ocell del cel: Tot ço qui es mou en la terra i tot peix de la mar, a vostra mà són donats. Tota cosa qui es mou i té vida, sia per vosaltres de nodriment. Tal com l'herba verdejant, tot ho don a vosaltres. Una sola cosa no menjareu: Carn amb sa vida, amb sa sang. I una sola cosa requeriré: La vostra sang, la vida vostra. I de tot animal ho requeriré i de tot home: De mà d'home germà seu demanaré jo la vida de l'home:

Qui sang d'hom escamparà, sa sang, d'hom serà escampada.

Que a imatge de Deu féu ell l'home.

Vosaltres, doncs, creixeu i multipliqueu-vos; escampeu-vos per la terra i domineu-la.

Encara parlà Deu a Noè i a sos fills amb ell, dient: —Vetaquí, mon pacte jo pos amb vosaltres i amb la semença vostra després de vosaltres i amb tota ànima vivent qui amb vosaltres és: ocells, besties i tota fera de la terra amb vosaltres: amb tot ço que sortí de l'arca i amb tots els animals de la terra. Pacte cloc amb vosaltres i no serà mai més destruída tota carn per aigües de diluvi: D'ara més, diluvi no serà per destruir la terra. I aquest és, diu, el senyal de l'aliança que faig entre jo i vosaltres i amb tota ànima vivent qui amb vosaltres és, per eternitat de generacions: L'arc meu pos en els núvols. Ell serà per senyal d'aliança entre jo i la terra. I açò s'esdevindrà, que en ennuvolar jo la terra, apareixerà l'arc en els núvols, i em recordaré del pacte que hi ha entre jo i vosaltres i amb tota ànima vivent, de tota carn, i no vindràn més a esvair tota carn les aigües del diluvi. Sortirà el meu arc en els núvols; jo el veuré i em recordaré del pacte etern entre Deu i tota ànima vivent, de tota carn, qui és sobre la terra. Açò, tornà Deu a Noè, és el senyal de l'aliança que faig entre jo i tu i amb tota carn qui és damunt la terra.

Maledicció de Canaàn Els fills de Noè qui sortiren de l'arca eren Sem, Cam i Jafet. (Cam és el pare de Canaàn). Aquests tres són fills de Noè i d'ells s'és dispersada tota la terra.

Noè, quan començà de conreuar la terra, plantà vinya i, bevent vi, s'ubriagà i era nu al mig de sa tenda. I Cam (pare de Canaàn) veié les nuors de son pare i ho anà a dir a sos germans al defora. Però Sem prengué, amb Jafet, el mantell, i ells dos, amb el mantell estès a les espatlles, caminant part darrera, cobriren les nuors del pare. Així és que, girada la faç, no veren ells les nuors del pare. I es deixonda Noè del seu vi, i quan sab el que son fill menor li havía fet, diu:

—Maleït sia Canaàn! Esclau d'esclaus serà de sos germans.

—Beneït sia Jahvè, Deu de Sem, i Canaàn sia son esclau. Així estengui Deu a Jafet, que en les tendes de Sem reposi. I Canaàn sia son esclau.

I visqué Noè, després del diluvi, 350 anys. I foren tots els dies de Noè 950 anys, i morí.

Les gèneres de Noè Aquestes són les gèneres dels fills de Noè, Sem, Cam i Jafet, als quals nasqueren fills després del diluvi:

Fills de Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javàn, Tubal, Mosoc i Tiràs. Fills de Gomer: Ascenez, Rifat i Togorma. Fills de Javàn: Elisa, Taràs, Cetim i Dodanim. D'aquests foren poblades les illes dels gentils. Tals són els fills de Jafet en les terres llurs, cada un segons sa llengua; en les nacions llurs, cada un segons sa familia.

Fills de Cam: Cus, Mesraim, Fut i Canaàn. Fills de Cus: Sabà, Hevilà, Sabatà, Regmà i Sabtecà. Fills de Regmà: Sabà i Dadàn.

Cus engendrà Nemrod. Aquest és qui començà a ésser potent en la terra. Brau caçador fou ell davant de Jahvè. D'aquí ve la dita: Es un Nemrod, brau caçador davant de Jahvè. I fou el començ de son reialme: Babel i Arac i Acad i Calannè, en terra de Sennaar. I d'aquella terra s'estengué dret a Assur, edificant-hi Nínive, Recobot-Ir, Calè i Resen, entre Nínive i Calè. I aquesta és la gran ciutat.

Misraim engendrà els Ludim, els Anamim, els Laabim, els Neftuim, els Patrusim, els Casluim —d'on sortiren els Pelistim— i els Caftorim. Canaàn engendrà Sidón —son primogènit,— i Het i el Jebuseu i l'Amorreu i el Gergeseu i l'Heveu i l'Araceu i el Sineu i l'Aradeu i el Samareu i l'Amateu.

I després que els pobles del Canaaneu foren desfets, el terme de Canaàn és: De Sidón, anant per Gerara, fins a Gaza; anant cap a Sodoma i Gomorra i Adamà i Seboïm, fins a Lesa.

Tals són els fills de Cam, per families i per llengües, en les terres i nacions llurs.

Sem, el pare de tots els fills de l'Heber, germà gran de Jafet, també ell engendrà.

Fills de Sem: Elam, Assur, Arxafad, Lud i Aram. Són fills d'Aram: Us i Hul i Geter i Mes. Arfaxad engendrà Salè i Salè engendrà Heber. A Heber li nasqueren dos fills: nom de l'un, Faleg, per tal com en sos dies fou repartida la terra. Nom de son germà Jectàn. I Jectàn engendrà Elmodad, Salep, Asarmot, Jarè, Aduram, Uzal, Decla, Ebal, Abimael, Sabà, Ofir, Hevilà i Jobab. Tots aquests són fills de Jectàn. I fou la llur habitació: de Messa fins a Sefar, muntanya de l'Orient.

Tals són els fills de Sem, per families i per llengües, en les terres i nacions llurs.

Aquestes són les families dels fills de Noè, per gèneres, en llurs nacions. I d'aquests s'escamparen després les gents damunt la terra després del diluvi.

La torre de Babel Era llavors tota la terra un llavi i una llengua. I açò s'esdevingué que, en partint ells de l'Orient, si en troben una plana en terra de Sennaar. I hi sojornaren. I l'un ja en deia a l'altre: —Veniu, fem maons i coguem-los al foc. I maons els foren per pedres i betum per morter.

—Veniu, deien, bastim-nos una ciutat i una torre que arribi fins al cel; fem-nos un nom que no ens esparramem per la sobrefaç de tota la terra.

Mes davallà Jahvè per tal de veure la ciutat i la torre que edificaven els fills de l'home. —Vetaquí: un poble i un llavi tots, deia Jahvè. I açò han començat ells a fer, i ara, cap pensada que tinguin, no es deturaràn. Sí, davallem-hi i confonguem-los la llengua, que l'un l'altre no s'entenguin. I els escampà d'allí Jahvè damunt la faç de tota la terra. I es deixaren d'edificar la ciutat. Per ço el seu nom és Babel, perquè allí confongué Jahvè el llavi de tota la terra i perquè d'allí els dispersà Jahvè damunt la faç de tota la terra.

Gènera de Sem Aquestes són les gèneres de Sem. Sem era home de 100 anys que engendrà Arfaxad, dos anys després del diluvi. I Sem visqué, després d'ell engendrar Arfaxad, 500 anys i engendrà fills i filles. I Arfaxad visqué 35 anys i engendrà Salè. I visqué Arfaxad, després d'ell engendrar Salè, 403 anys i engendrà fills i filles. I Salè visqué 30 anys i engendrà Heber. I visqué Salè, després d'ell engendrar Heber, 403 anys i engendrà fills i filles. I Heber visqué 34 anys i engendrà Faleg. I visqué Heber, després d'ell engendrar Faleg, 430 anys i engendrà fills i filles. I Faleg visqué 30 anys i engendrà Reú. I visqué Faleg, després d'ell engendrar Reú, 209 anys i engendrà fills i filles. I Reú visqué 32 anys i engendrà Sarug. I visqué Reú, després d'ell engendrar Sarug, 207 anys i engendrà fills i filles. I visqué Sarug 30 anys i engendrà Nacor. I visqué Sarug, després d'ell engendrar Nacor, 200 anys i engendrà fills i filles. I Nacor visqué 29 anys, i engendrà Tarè. I visqué Nacor, després d'ell engendrar Tarè, 119 anys i engendrà fills i filles. I Tarè visqué 70 anys, i engendrà Abram, Nacor i Aram.

La Casa d'Abraham I aquestes són les gèneres de Tarè: Tarè engendrà Abram, Nacor i Aràn. I Aràn engendrà Lot. I morí Aràn a la faç de Tarè, son pare, en la terra del seu néixer, a Ur dels Caldeus. I Abram i Nacor prengueren muller: nom de la muller d'Abram, Sarai; nom de la muller de Nacor, Milca, filla d'Aràn, pare de Milca i pare de Iesca. I Sarai era estéril, no tenía fills. I prengué Tarè Abram son fill i Lot son net, fill d'Aram, i Sarai sa nora, muller d'Abram son fill, i se els endugué de Ur dels Caldeus, per anar en terra de Canaàn. I anaren fins a Haràn i allí habitaren. I foren els dies de Tarè 205 anys. I morí Tarè a Haràn.

La vocació d'Abraham Mes Jahvè havía dit a Abram: —Ix de la teva terra i de ta niçaga i de la casa de ton pare devés la terra que et mostraré, que vull fer de tu un gran poble i et beneiré i tant alt posaré ton nom, que tu mateix seràs benedicció: Jo beneiré als qui et beneeixin, i als qui et maleeixin maleiré, i en tu se beneiràn totes les gèneres de la terra. I sortí Abram com Jahvè li havía dit. I Lot també se n'era anat amb ell. Ara, en partint ell de Haràn, tenía Abram 75 anys. Prengué, doncs, Abram Sarai sa esposa i Lot fill de son germà i, amb tots els béns que posseíen i amb tota ànima feta a Haràn, sortiren camí de la terra de Canaàn. I arribats que foren a la terra de Canaàn, atravessà Abram la terra fins al lloc de Siquem, fins a l'alzina de Morè. (A la terra llavors hi havía el Canaaneu). I s'aparegué Jahvè a Abram i li digué: —Aquesta és la terra que vull donar a ta semença. I aixecà allí un altar a Jahvè qui se li era aparegut. D'aquí, avençà devés la muntanya, a l'Orient de Betel. I hi plantà sa tenda, amb Betel a ponent i Hai a llevant. I aixecà allí un altar a Jahvè i invocà el nom de Jahvè.

La primera fam Mes li calgué a Abram fer via enllà, cap al Negueb, car vingué la fam a la terra i era cosa de baixar-se'n Abram a l'Egipte i sojornar-hi. Tant grossa a la terra era la fam. I vetaquí que, en essent a la vora d'entrar a l'Egipte, diu ell a Sarai, sa esposa: —Vetaquí, massa veig com ets tu dòna de gentil faisó i s'esdevindrà que els egipcis te veuràn i diràn: Aquesta és sa muller, i em mataràn a mi i et deixaràn a tu viva. Si deies, doncs, que ets germana meva? que se'm farà bé per amor de tu i viurà per ta gracia l'ànima mia.

I talment, tantost entrà Abram a l'Egipte, ja els egipcis s'adonaven de la dòna com era molt gentil. La veren els prínceps de Faraó, li'n feren a Faraó lloances i la dòna era presa per la casa de Faraó. I Faraó féu bé a Abram, per amor d'ella. I va heure ovelles i bous i àsens i esclaus i esclaves i someres i camells.

Mes Jahvè flagel·là de grans flagells el Faraó i sa casa, a causa de Sarai muller d'Abram. I crida Faraó a Abram i diu: —Què és açò que m'has fet? És prou que no m'ho haguessis fet saber que era ta esposa. Com és que deies que era germana teva, perquè jo me l'emportés per muller? Ara, doncs, vetaquí ta esposa: pren-la i vés.

I Faraó manà sobre ell hòmens qui l'acompanyessin, ell i sa muller, amb tot ço que tenía. I se'n pujà Abram de l'Egipte, ell i sa muller amb tot ço que tenía —i amb ell també Lot— devés el Negueb.

Abraham i Lot Abram era molt ric en bestiar i en argent i or, i, per ses jornades, anà avençant del Negueb a Betel, fins en essent a l'indret on era abans sa tenda, entre Betel i Hai, al lloc de l'altar que ell, de primer, havía aixecat i on havía Abram invocat en nom de Jahvè. I Lot, qui anava amb Abram, també ell tenía bestiar i bous i tendes. I la terra no els comportava, que hi poguessin viure aplegats: l'un i l'altre teníen molt, i aplegats, no hi podíen ésser.

I hi hagueren raons entre els pastors de les ramades d'Abram i els pastors de les ramades de Lot —llavors el Canaaneu i el Faretzeu habitaven la terra— i diu Abram a Lot:

—Mira, no hi hagi renyines entre jo i tu ni entre els meus pastors i els teus pastors: som germans. No tens tota la terra al davant teu? Prec-te, doncs, que et separis de mi: Que te'n vas a esquerra, jo iré a dreta. Que ten vas a dreta, jo iré a esquerra.

Lot estengué la mirada i va veure el pla del Jordà, que tot, fins a Segor, era regat: talment l'hort de Jahvè, com la terra d'Egipte (açò abans de Jahvè destruir Sodoma i Gomorra). I escullí Lot per ell tota la vall del Jordà i se n'anà devés sol-ixent. I es destriaren l'un de l'altre: Abram habità en terra de Canaán; Lot habità en les ciutats de la vall, plantant les tendes fins tocant de Sodoma. I la gent de Sodoma era mólt perduda i pecadora davant de Jahvè.

I Jahvè va dir a Abram, després de Lot anar-se'n d'ell: —Alça els ulls i, d'aquí on ets, mira devés Boiral i devés Mitjorn i devés Llevant i devés Ponent... Doncs, tota la terra que veus et donaré, a tu i a ta semença, a perpetuitat. Jo faré ta semença com la póls de la terra. Si hom la póls de la terra pot comptar, ta semença també comptarà. Alça't, segueix la terra al llarg i a l'ample, que a tu te la donaré.

I, per sojorns, se'n vingué Abram a habitar a l'alzina de Mambré, a Hebrón. I ací aixecà un altar a Jahvè.

La guerra dels nou reis I açò s'esdevingué als dies d'Amrafel, rei de Sennaar; Arioc, rei d'El·lassar; Codorlaomor, rei d'Elam, i Tadal, rei de Goïm: que declararen ells la guerra contra Barà, rei de Sodoma; Bersa, rei de Gomorra; Sennaab, rei de Adamà; Semeber, rei de Seboïm, i Balac, rei de Bala —ço és Segor.— I s'aplegaren aquests, tots, en la vall de Siddim, ço és, mar de la Sal. Dotze anys que servíen ells a Codorlaomor, quan al tretzèn any se rebel·laren. I al catorzèn any vingué Codorlaomor i els reis qui eren amb ell i feriren als Rafaïm a Astarot-Carnaïm i als Zuzim a Ham i als Emim a la plana de Cariataïm i als Corites en els munts de Seir fins a El-Faràn, tocant del desert. I se'n tornaren, anant-se'n dret a En-Misfat —ço és Cades,— i feriren tota la regió dels Amalecites i també l'Amorreu, qui habitava a Sassòn Tamar. I sortiren el rei de Sodoma i el rei de Gomorra i el rei de Adamà i el rei de Seboïm i el rei de Bala, ço és Segor, i en la vall de Siddim pararen la gent contra d'ells: contra Codorlaomor rei de Elam, contra Tadal rei de Goïm, contra Amrafel rei de Sennaar i contra Arioc rei de El·lassar. Quatre reis contra cinc! Mes a la vall de Siddim tot eren pous i pous de betum, i com els reis de Sodoma i Gomorra haguessin de recular, caigueren dins i els qui no, fugiren a la muntanya. I s'apoderaren aquells de tota la riquesa de Sodoma i Gomorra i de tots els queviures i se n'anaren. I anant-se'n, s'endugueren també, amb ço que ell tenía, el fill del germà d'Abram l'hebreu, Lot, qui habitava a Sodoma.

Mes vingué un dels escapats i en féu noves a Abram l'hebreu, qui habitava a l'alzina de Mambrè l'Amorreu, germà d'Escol i germà d'Aner, senyors d'aliança d'Abram. I Abram, tantost oí que el seu germà havíen fet pres, recomptà sa gent provada, esclaus nats a casa —318 hòmens— i els anaren a l'encalç fins a Dan. I s'escampà damunt d'ells, de nit, ell i els seus hòmens, i els ferí, encalçant-los fins a Hoba al nord de Damasc. I s'entornà tots els béns i recobrà Lot, germà seu, amb tot ço que era d'ell, i les dònes i el poble.

I en essent que ell tornava de la desfeta de Codorlaomor i dels reis qui eren amb ell, sortí al seu encontre el rei de Sodoma en la vall de Savè, ço és la vall del rei, dementre que Melquisedec, rei de Salem, ofería pa i vi —era ell sacerdot d'El Elión— i el beneía dient:

Beneït sia Abram d'El Elión, senyors de cels i terra, i beneït sia El Elión qui en tes mans ha posat tos enemics.

I com Abram li donava el delme de tot, diu a Abram el rei de Sodoma: —Torna'm a mi la gent i pren per tu les riqueses. Mes Abram açò al rei de Sodoma féu de resposta: —La mà alç a Jahvè El Elión, Senyor de cels i terra: que fil de roba o corretja de sandalia, rès no pendré jo que sia teu. No diràs tu: Jo he enriquit Abram. Rès, fòra ço que mos servidors han menjat i la part dels hòmens qui amb mi són vinguts, Aner, Escol i Mambrè. Aquests hauràn la llur part.

La promissió de Canaàn Aquestes coses passades, paraula de Jahvè era feta a Abram per visió, dient: —Abram, no temis. Jo só el teu escut i molt gran serà el teu guasardó.

Diu Abram: —I què em donaràs, Jahvè missenyor, si me'n vaig sense fills? Tu no m'has donada semença, diu Abram, i vetaquí, Eliesser, fill del majordom de ma casa, ell té d'ésser mon hereu.

Paraula de Jahvè per resposta: —No serà aquest ton hereu. Qui de tos lloms eixirà, ell ton hereu serà.

Llavors se l'emmena afòra i li diu: —Esguarda el cel i compta els estels, si és que pots comptar-los. Així, li diu, serà ta semença.

I tingué fe en Jahvè i ella li fou comptada a justicia. —Jo só Jahvè, li va dient, qui t'he dut de Ur dels Caldeus per donar-te en possessió la terra aquesta.

—Missenyor, Jahvè, fa ell, i d'on puc saber jo que la posseiré?

—Pren, li diu, una vaca de tres anys i una cabra de tres anys i un moltó de tres anys i una tórtora i un colomí.

I com tot açò ell hagué pres, els migpartí i ho anà posant per meitats, acarades les unes a les altres. Mes els ocells no els partí. I davallaven les aus damunt els cossos. Però Abram les esventava. I quan el sol anava de posta, caigué un sòn damunt Abram, i vetaquí, paúra i espessa foscor s'apoderà d'ell.

I diu ell a Abram: —Entendràs i sabràs que peregrinant serà ta semença en terra no seva i allí serviràn i quatre cents anys gemegaràn. Mes també a la nació a qui serviràn, jo la jutjaré i després se n'eixiràn amb gran riquesa. Tu iràs en pau a tos pares; amb bona vellesa iràs a la fossa. Mes ells, fins a la quarta generació no tornaràn aquí, que la iniquitat de l'Amorreu no és encara a mesura.

Era sol post, i una espesa calitja fou feta, i vetaquí, un forn fumejant i una falla de foc passà per entre les meitats aquelles. Aquell dia Jahvè cloía pacte amb Abram dient:

—A ta semença donaré la terra aquesta: del riu d'Egipte fins al riu gran, el riu Eufrat, i els Cineus i els Cenetzeus i els Cedmoneus i els Heteus i els Feretzeus i els Rafaïm i els Amorreus i els Canaaneus i els Gergeseus i els Jebuseus.

Sara i Agar Sarai, muller d'Abram, no li llevava fills. Mes tenía ella una esclava egipcia, de nom Agar, i diu Sarai a Abram: —Ja veus que Jahvè m'ha closa, que no llevi fruit. Si entraves a ma esclava, que tal volta d'ella m'afillaría.

Abram escoltà la veu de Sarai. I Sarai, muller d'Abram, prengué sa esclava Agar la egipcia —feia llavors deu anys que habitava Abram en terra de Canaàn— i la donà per muller a Abram son marit. I entrà ell a Agar. I ella concebé. I quan ella es veié concebent, s'avilí ja a sos ulls sa senyora. I diu Sarai a Abram: —Damunt teu recaigui ma opressió! Jo mateixa he dut a ton sí ma esclava i ara, de veure's ella concebent, a sos ulls só avilida. Jutgi entre jo i tu Jahvè.

—Vetaquí ta esclava, diu Abram a Sarai, a ta mà és ella: fes d'ella ço que a tos ulls serà bé. I Sarai l'afligí. Tant, que li fugí ella de sa faç. I era ella al desert i, prop d'una dèu d'aigües, vora aquella font camí enllà de Sur, si l'encontra l'àngel de Jahvè i li diu:

—Agar, esclava de Sarai, d'on véns ni a on vas?

Respòn ella: —Fujo de la faç de Sarai missenyora.

I li diu l'àngel de Jahvè: —Torna a ta senyora i ajup-te sota sa mà.

I li diu l'àngel de Jahvè: —Jo multiplicaré així ta semença, que de tanta no es podrà comptar.

I li diu l'àngel de Jahvè: —Vetaquí, tu has concebut i un fill hauràs i li diràs de nom Ismael, per tal com ha oït Jahvè la teva aflicció:

Home ase esquiu serà ell sa mà, contra de tothom; tothom contra d'ell la mà, davant tots sos germans habitarà.

Llavors ella invocà el nom de Jahvè qui li parlava: —Tu ets Deu de visió. Cert, deia ella, allí jo l'he vist i encara visc. Per ço d'aquell pou en diuen: Pou del vivent-vident. I és entre Cades i Barad.

Agar, doncs, tingué un fill a Abram. I al fill que tingué Agar, li posà Abram de nom Ismael. I tenía Abram 86 anys, llavors d'Agar tenir-li Ismael.

L'aliança de Jahvè Abram tenía llavors 99 anys. I s'aparegué Jahvè a Abram i li va dir: —Jo só el Deu Totpoderós. A ma faç camina: sies perfet, que el pacte entre jo i tu establiré i mólt i mólt et multiplicaré. Abram caigué sobre sa faç. I Deu així li parlà: —Jo, vetaquí: el meu pacte amb tu vull fer, i seràs pare de multitut de pobles. Per ço no et diràs més de nom Abram, sinó que et diràs Abraham, car pare de multitut de pobles t'he constituit. Mólt i mólt et faré créixer: en nacions et constituiré i reis de tu eixiràn. Mon pacte vull establir entre jo i tu, i amb ta semença després de tu, en ses gèneres: Un pacte etern de que jo et seré Deu, de tu i de ta semença després de tu. I a tu, i a ta semença després de tu, donaré la terra dels teus sojorns, tota la terra de Canaàn, en possessió, a perpetuitat, i d'ells jo seré Deu. I tu, digué Deu a Abraham, mon pacte servaràs, tu i ta semença després de tu, per totes ses gèneres.

I aquest és el meu pacte que, entre jo i vosaltres i amb ta semença després de tu, servareu: Que tot home d'entre vosaltres serà circumcís: la carn del vostre prepuci circumcidareu i serà açò per senyal del pacte entre jo i vosaltres. Infant de vuit dies, tot home d'entre vosaltres serà circumcís, per totes les vostres gèneres. I circumcís serà tot servent, nat a casa o fill d'estrany, qui no és de ta semença, comprat amb diner. Serà, doncs, circumcís el nat dins ta casa o comprat amb diner teu. Així mon pacte serà en la vostra carn per aliança eterna. I tot incircumcís, tot home qui la carn de son prepuci no haurà circumcisa, sia la seva ànima esborrada de son poble: el meu pacte ell ha romput.

Digué encara Deu a Abraham: —A Sarai ta muller tampoc li diràs de nom Sarai, que es dirà de nom Sara. I jo la beneiré i també d'ella et donaré un fill. La beneiré i serà mare de pobles: reis de nacions eixiràn d'ella.

Abraham caigué sobre sa faç i rigué. Deia ell per son cor: Als 100 anys, a un hom néixer un fill? I Sara, als 90, infantar? I digué Abraham a Deu: —Bon goig que per ta gracia Ismael me visqui.

—Verament, respongué Deu, Sara, ta muller, te darà un fill i li diràs de nom Isaac. Amb ell, i amb sa semença després d'ell, establiré jo mon pacte en aliança eterna. I d'Ismael, també t'he escoltat: Vetaquí, jo el beneiré i el faré fruitar i molt i molt el multiplicaré. Dotze ducs engendrarà i en nació gran el constituiré. Mes el meu pacte, l'estatuiré amb Isaac, el que per aquest temps, l'any vinent, et tindrà Sara.

Acabà de parlar amb ell i se'n pujà Deu d'Abraham.

Llavors prengué Abraham son fill Ismael i tots els nats de sa casa i tots els comprats amb diner seu. I, aquell mateix dia, a tot hom de la gent de la casa d'Abraham fou circumcisa la carn de son prepuci, tal com Deu li havía manat.

Abraham era home de 99 anys, llavors que circumcidà la carn de son prepuci. Ismael, son fill, era noi de 13 anys, quan ell fou circumcís en la carn de son prepuci.

Així, aquell mateix dia, fou circumcís Abraham i Ismael, son fill. I tots els hòmens de sa casa, nats a casa o fills d'estrany comprats amb diner, amb ell foren circumcisos.

L'aparició de Hebrón Llavors que Jahvè se li apareixía a l'alzina de Mambré s'estava ell, a la calor del dia, assegut a la porta de la tenda, quan vetaquí que alça els ulls i veu, plantats al davant seu, tres hòmens. Els veu i, de la porta de la tenda, corre a llur encontre i adora en terra i diu: —Missenyor, pus a tos ulls trobí gracia, no passis, prec-te, enllà de ton servent. Que portin, voldreu, un poc d'aigua i, rentats vostres peus, recolzeu-vos sota l'arbre. Iré a cercar un mòs de pa, refeu el vostre coratge i partiu després, que per ço vos escaieu passar per davant vostre servent.

—Fés així com has dit —responen ells.

I, corrents, se'n va Abraham a la tenda, a Sara: —Cuita, li diu, prens tres mesures de farina, la flor, amasses i fas pans afollats. Se'n corre llavors Abraham a les vaques i tria un vedellet, tendre, gras, i el dòna al minyó, que s'hi mogui a fer-lo. I, amb llet i formatge que en prenía encara, els posà al davant el vedell que havía fet fer. I, dret ell al davant, allí, sota l'arbre, menjaren. I ja li diuen: —Sara, ta muller, on és?

—Allà, respòn ell, a la tenda.

Diu: —T'assegur que, al temps de la vida, jo et tornaré i vetaquí, un fill Sara ta muller haurà.

Sara, de la porta estant de la tenda, just darrera d'ell, escoltava. Abraham i Sara eren vells, entrats en dies. A Sara l'havía ja deixada femenil costum. Sara, doncs, va riure per dins: —Ara, deia's ella, ara hauré delit... a mes velleses... i vell el meu senyor.

Diu Jahvè a Abraham: —Doncs, Sara per què ha rigut, dient: Tant mateix ara, jo, a mes velleses, infantaré! Hi ha cosa difícil per a Jahvè? Al temps dit, al temps de la vida, jo et tornaré i un fill haurà Sara.

Sara negava: —Que no he rigut, deia. (La por la tenía).

—Sí que has rigut, diu. I s'aixecaren d'allí els hòmens, fitant l'esguard devés Sodoma. Abraham caminà un troç amb ells per dar-los comiat.

Intercessió d'Abraham I Jahvè es deia: —Per ventura ço que vaig a fer, he d'amagar-ho a Abraham, havent d'ésser Abraham, com serà, cap d'una nació gran i forta, i beneïdes en ell totes les nacions de la terra? Que jo el conec per a manar ell a sos fills, i a sa casa després d'ell, que guardin el camí de Jahvè, obrant dret i justicia, perquè Jahvè faci venir sobre Abraham ço que sobre ell ha parlat. Diu, doncs, Jahvè:

El clam de Sodoma i Gomorra, cert, va creixent i el pecat llur massa s'agreuja. Davallaré, doncs, a veure si, segons el clam que em puja, són o no al cap damunt. Ho experimentaré.

I en essent que els hòmens giraren d'allí i partiren camí de Sodoma, i Jahvè era encara a la faç d'Abraham, s'hi atança Abraham i diu: —I perdràs tu el just amb el culpable? Pot ésser s'hi trobaràn cinquanta justos dins la ciutat. I destruiràs, no perdonaràs tu el lloc per amor dels cinquanta justos que hi hauràn dins? Lluny de tu el fer cosa tal, que facis morir el just amb el pecador, que sia l'innocent com el culpable. Lluny de tu! El Jutge de tota la terra no farà justicia?

Jahvè li fa de resposta: —Si trob a Sodoma, dins la ciutat, cinquanta justos, tot el lloc, per amor d'ells, perdonaré.

Respòn Abraham i diu: —Vetaquí, goso a parlar amb Missenyor, jo pòls i cendra: Pot ésser n'hi mancaràn cinc als cinquanta justos. Per cinc perdràs tota la ciutat?

Diu: —Si quaranta cinc n'hi trob, no la perdré.

Li torna a parlar encara i diu: —Pot ésser se n'hi trobaràn quaranta.

Diu: —Per amor dels quaranta no ho faré.

—No vulgui Missenyor aïrar-se, diu, i parlaré: Pot ésser se n'hi trobaràn trenta.

Diu: —Si trenta n'hi trob, no ho faré.

—Vetaquí, diu, goso a parlar a Missenyor: Pot ésser se n'hi trobaràn vint.

Diu: —Per amor dels vint no destruiré.

—Oh, torna ell, no s'enutjarà Missenyor, i aquesta volta no més parlaré: Pot ésser se n'hi trobaràn dèu.

Diu: —Per amor dels dèu, no destruiré.

I acabà Jahvè de parlar amb Abraham i partí. I Abraham se'n tornà a son lloc.

Destrucció de Sodoma Els dos àngels arribaven a Sodoma al vespre. Lot, justament, seia al portal de Sodoma. I com els veiés, s'aixeca Lot a llur encontre, adora en terra i diu:

—Oh, missenyors, prec-vos que vingueu a casa el vostre servent a fer-hi nit; rentareu vostres peus i demà, dejorn, vos lleveu i fèu vostra via.

—No, fan ells de resposta, dormirem aquí al defora.

Com ell, però, molt els forcés, se n'hi anaren. I entren a sa casa, i els fa fer sopar i, amb pa sense llevat que els va coure, menjaren. I encara no eren a dormir, que hòmens de la ciutat, hòmens de Sodoma, ja assetjaven la casa: de jóvens i de vells, de tot el poble, fins al darrer estament. I criden Lot i li diuen:

—On tens els hòmens qui et són vinguts aquesta nit? Treu-nos-els, que els coneguem.

Lot els surt al portal i tanca darrera seu la porta i els diu: —No, mos germans, prec-vos que mal no fèu. Mireu, tinc dues filles qui hom no han conegut: vos les treuré, doncs, i fèu d'elles ço que a vostres ulls serà pler; mes no em toqueu aquests jóvens, que per ço a l'ombra de ma coberta són vinguts.

—Fes-te enllà, contesten. Un despariat, qui ens és entrat aquí, diuen, un passanant, i encara vol fer de jutge! Doncs ara més pitjor et farem a tu que a ells.

I es rebateren amb furia damunt séu, damunt Lot, i anaven per esbotzar les portes, quan allarguen aquells jóvens la mà i entren Lot amb ells, a la casa. I barraren la porta. I als hòmens de fòra la casa, petits i grans, feriren d'encegament, que es fadigaren per trobar la porta.

I diuen els jóvens a Lot: —Qui hi ha més aquí dels teus? Gendres, fills, filles, tothom dels teus de ciutat, amena'ls d'aquí, que hem d'assolar nosaltres aquest lloc. El clam sobre ells gros s'és fet a la faç de Jahvè, i Jahvè ens ha tramesos que l'esvaïm. I sortí Lot i parlà als séus gendres, els qui preníen ses filles: —Lleveuvos, els diu, sortiu d'aquest lloc, que Jahvè vol arrasar la ciutat. Però, al pensar de sos gendres, ell els feia un jòc.

Mes, al punt de trenc d'alba, ja els àngels empenyíen Lot, dient: —Aire! Pren la muller i les dues filles teves qui es troben aquí, no sia que moris en la malvestat de la ciutat. I com ell se torbava, ja els jóvens li prenen la mà i igualment la mà de sa muller i les mans de ses dues filles —per la llàstima que en tenía Jahvè— i els treuen i amenen fòra la ciutat. I a fòra que els hagueren duts, diu: —Salva't, per ta vida! I no et giris a mirar ni et deturis en lloc de la plana! Salva't a la muntanya, que no sies assolit! —Oh no, Missenyor, els diu Lot. Vetaquí que ton servent ha trobada gracia a tos ulls i gran ha estat la misericordia que amb mi has mostrada salvant-me la vida; mes jo, a la muntanya, no m'hi puc salvar, que m'assolirà el flagell i moriré. Mira, per fugir-hi, aquesta ciutat a la vora! I que és poca cosa! Podría acollir-me allí. No veus que és poca cosa? Així viurà l'ànima mia.

—Vetaquí, li diu, també he acceptada ta faç en aquesta paraula: No destruiré la ciutat de la qual has parlat. Corre, salva't allí, que no puc fer rès que no hi siguis dins.

(Per açò aquella ciutat se diu Segor.)

Era sol-ixent damunt la terra, que entrava Lot a Segor. I Jahvè féu ploure sobre Sodoma i Gomorra sofre i foc de Jahvè, del cel. I destruí les ciutats aquestes i tota la plana, tot: habitants de les ciutats i plantes de la terra. Fins la muller de Lot, qui a la reraçaga d'ell mirava, fou feta columna de sal.

L'endemà, a primera hora, pujà Abraham al lloc on era estat a la faç de Jahvè; estengué la mirada devés Sodoma i Gomorra i per tot el volt de la terra plana. Mirà i vetaquí, pujava de la terra una fumera, així com la fumera d'una farga.

Les filles de Lot Llavors que Deu destruí les ciutats de la plana i es recordà Deu d'Abraham i, assolant les ciutats que Lot habitava, s'endugué Lot de'n mig la destrucció, se'n pujà Lot de Segor i, amb les dues filles, se n'anà a soplugar-se a la muntanya. (No li feia goig romandre a Segor). I allí sojornaven, dins una balma, ell i ses dues filles, quan diu la més gran a la més petita:

—El pare es fa vell i hom no hi haurà al món qui ens entri, segons és ús arreu de la terra. Si dàvem beure vi al pare i dormíem amb ell? que així servaríem semença del nostre pare.

I a la nit donaren beure vi al pare, i hi entrà la més gran i dormí amb son pare. I ell no s'adonà ni del jaure's ella ni del llevar-se ella. I ve l'endemà que diu la més gran a la més petita: —Jo, vetaquí, a la nit só jagut amb el pare; tornem-li a dar vi aquesta nit, i hi entres tu i hi jaus i així servarem semença del nostre pare.

I també aquella nit donaren beure vi al pare i hi anà la més petita i dormí amb ell. I ell no s'adonà ni del jaure's ella ni del llevar-se ella. I les dues filles de Lot conceberen del pare. I la més gran tingué un fill i li posà de nom Moab. I aquest és pare dels Moabites, fins avui dia. I la més petita, també ella, tingué un fill i li posà de nom Ben-Ammí. I aquest és, fins avui dia, pare dels fills d'Ammón.

La feta d'Abimelec Abraham, d'allí, se n'anà devés la terra del Negueb i acampà entre Cades i Sur. I sojornava a Gerara. I Abraham anava dient de Sara, sa muller: —És germana meva.

I Abimelec, rei de Gerara, trameté i robà Sara. Mes, a la nit, per somni, va Deu a Abimelec i li diu: —Vetaquí, mort ets a causa de la dòna que has robada, que maridada és.

Abimelec, no s'era atançat a ella i diu: —Senyor, per ventura també la gent justa perdràs? No m'ha dit ell: És germana meva, i ella igual: És germà meu? En senzillesa de mon cor i en puritat de mes mans açò he fet.

I, per somni, li respòn Deu: —Prou sé jo que en senzillesa de ton cor açò has fet i també jo t'he privat que pequessis contra mi. Per ço no t'he deixat que la toquessis. Ara, doncs, torna la muller al marit, que profeta és ell i pregarà per tu i viuràs. Mes si tornador no seràs, entengues que de mort moriràs, tu i tot ço que teu hauràs.

I, Abimelec, de matí que es llevava, crida tots sos servents i els fa oïdors de totes aquestes paraules. I tothom era en gran temença. Llavors Abimelec crida Abraham i li diu: —Doncs, què ens has fet? En què t'he jo agraviat, que tan fort greuge portis damunt mi i damunt el meu realme? Fetes que no es fan has fet amb mi. Quins esguards portes, que açò faces? Açò digué Abimelec a Abraham.

I respòn Abraham: —És que m'he dit: No hi dèu haver temor de Deu en aquest paratge. Que, a causa de ma muller, no em matin... D'altra banda, és prou cert que és ella germana meva, filla de mon pare, sols no filla de ma mare. I muller mia fou feta. I vetaquí que, en fent-me Deu errar de casa mon pare, jo diguí a ella: Mercè teva serà ço que amb mi faràs: que a tot arreu que entrarem, diràs de mi: És germà meu.

Llavors Abimelec prengué ovelles i bous i esclaus i esclaves i, fent-ne ofrena a Abraham, li tornà sa muller Sara. I diu Abimelec: —Vetaquí, a ta faç la meva terra és: on bé plaurà a tos ulls, sojorna. I diu a Sara: —Vetaquí, mil argents he donats a ton germà. Vel d'ulls sia açò per a tu i per a tots els qui amb tu són: Així ets en tot justificada. Llavors Abraham orà a Deu. I Deu guarí Abimelec i sa muller i ses concubines. I foren elles deslliurantes. Car Jahvè havía closa i reclosa tota udra en la casa d'Abimelec, a causa de Sara muller d'Abraham.

Naixement d'Isaac i llençament d'Ismael Jahvè, com ell havía dit, visità Sara. I obrà Jahvè amb Sara com li havía parlat: Sara concebé i donà un fill a Abraham, a les velleses ell, al temps que Deu li havía predit. I Abraham, al fill qui li era nat, que li havía tingut Sara, li posà de nom Isaac. I circumcidà Abraham son fill Isaac, nadó de vuit dies, segons li havía manat Deu. I en naixent-li son fill Isaac, tenía Abraham cent anys. I diu Sara: —Oh, riure m'ha fet Deu i tothom qui em senti, sobre mi riurà. Qui, feia ella, qui es creia dir a Abraham: Sara alleta fills? Pus jo, a ses velleses ell, li n'he tingut un!

I cresqué el noi, i el deslletaren. I el dia que deslletaren Isaac, féu Abraham un gran convit. I Sara veu ja gaudir, amb Isaac, el fill que a Abraham tingué Agar la egipcia. I diu a Abraham: —Treu-me aquesta esclava i son fill, que poc ha d'heretar, amb mon fill Isaac, el fill d'aquesta esclava. I molt greu fou açò als ulls d'Abraham, per la sort del noi.

I digué Deu a Abraham: —Greu no sia a tos ulls ço del noi i ço de ta serventa. En tot ço que Sara t'ha dit, escolta sa veu, que per Isaac és com te serà cridada semença. Mes també el fill de la esclava, jo en poble el constituiré, que semença teva és.

I al matí, dejorn que es llevà Abraham, amb pa i una odra d'aigua que li posà a l'espatlla, donà el noi a Agar i l'acomiadà. Partí ella i errant que era pel desert de Bersabee, vetaquí que s'acabà l'aigua de la odra. I deixà ella el noi sota d'un arbroll i, anant-se'n, va seure's enllà, endavant, cosa d'un tret d'arc. —No, deia ella, no veuré jo el meu fill morir-se. I allà endavant asseguda, rompé el senglot i plorà. Mes oí Deu la veu del noi i, del cel, crida l'àngel de Deu a Agar i li diu:

—Què tens, Agar? No temis, que Deu escolta la veu del noi allí on és. Alça't, doncs, pren el noi i ten forta en ell la mà, que en gran poble el constituiré.

I com Deu li obrís els ulls, si en veu un pou d'aigües. I anant-hi, complí d'aigua la odra i donà beure al noi.

I fou Deu amb el minyó. I s'anà fent home i habità en el desert i fou tirador d'arc. I habitava ell en el desert de Faràn, quan sa mare li prengué muller de la terra d'Egipte.

El pacte de Bersabee I per aquest temps, açò s'esdevenía: Que Abimelec, amb Ficol son capitost, diu a Abraham:

—Deu amb tu és en tot ço que tu fas. Ara, doncs, jura'm aquí, per Deu, que tort no'm faràs, ni a mi ni a mes gèneres i progèneres, sinó que, segons la amistat que amb tu he feta, així faràs amb mi i amb la terra on sojornes.

—Jur, digué Abraham. Llavors Abraham féu qüestió a Abimelec per causa d'un pou d'aigües que els servents d'Abimelec havíen arrebaçat. I diu Abimelec: —No sé pas qui cosa tal haurà feta. Ni tu me n'havíes dit rès, ni fins ara jo un mot n'havía oït.

Llavors prengué Abraham ovelles i bous, i en féu present a Abimelec. Y així ells dos clogueren pacte: Posà Abraham set anyells del bestiar a banda. I diu Abimelec a Abraham: —Què són aquí aquests set anyells que has posats a banda?

Diu: —Que els set anyells pendràs de la meva mà, que em sien de penyora com jo he cavat aquest pou.

Per ço s'anomena aquell lloc Bersabee, per tal com allí l'un i l'altre juraven i en el pou de Bersabee cloïen pacte.

I s'aixecà Abimelec i, amb Ficol son capitost, se'n tornà a la terra dels Pelistim.

Abraham, llavors, plantà a Bersabee un tamariu i invocà allí en nom de Jahvè, Deu eternal. I sojornà Abraham molt de temps en terra dels Pelistim.

La prova I açò s'esdevenía després de les coses aquestes: que Deu, per provar Abraham, li diu:

—Pren, diu, el teu fill, el teu únic, el que ames, Isaac, i ves-te'n a la terra de Morià i ofereix-lo allí en holocaust dalt una de les muntanyes que et diré.

I en essent matí, dejorn, se llevà Abraham, guarní el seu ase, prengué amb ell dos moços séus i, amb son fill Isaac, en havent tallada llenya pel sacrifici, s'alçà i partí dret al lloc que Deu li havía dit. I al dia terç alçà Abraham els ulls i, de lluny, ovirà el lloc. I diu Abraham als seus servents:

—Espereu aquí amb l'ase, que jo i el noi irem fins allà: adorarem i tornarem a vosaltres.

I agafà Abraham la llenya de l'holocaust i la posà a coll de son fill Isaac. Ell portava a la mà el foc i el ganivet. I així tots dos feien via, quan Isaac parla a Abraham son pare i diu:

—Vetme aquí, fill meu, respòn ell.

Diu: —Prou veig el foc i la llenya, mes la víctima del sacrifici on és?

Abraham, per tota resposta: —La víctima del sacrifici... Deu se'n proveïrà, fill meu.

I seguiren tots dos camí avant. I vetaquí que són ja al lloc que Deu li havía dit. I hi aixeca Abraham l'altar i hi arranja la llenya. Després lliga son fill Isaac i l'ajau dalt l'altar, damunt la llenya. I estén Abraham la mà i agafa el ganivet per a degollar son fill, quan el crida, del cel, l'àngel de Jahvè, i diu:

—No estenguis, diu, la mà sobre el noi ni cosa li facis, que ara conec que tems tu Deu, per tal com no em planyíes tu el teu fill, el teu únic.

I alçà Abraham els ulls, mirà i vetaquí, un moltó, darrera séu, era pres per sos corns dins un arçar. I hi anà Abraham i agafant el moltó l'ofería en holocaust en lloc de son fill. Abraham, llavors, posà de nom al lloc aquell: Jahvè proveïrà. Per ço diuen avui: A muntanya Jahvè proveïrà.

I, del cel, l'àngel de Jahvè torna a cridar Abraham. Diu: —Per mi mateix ho he jurat: Paraula de Jahvè! Per tal com açò tu has fet, que no'm planyíes ton fill, el teu únic, molt i molt te beneïré: molt i molt multiplicaré ta semença, com les estrelles del cel, com l'arena de la ribera de la mar; posseïrà ta semença les portes de sos enemics i en el teu sement se beneïran totes les gents de la terra. Açò, en pac d'haver tu escoltada la meva veu.

I se'n tornà Abraham als seus servents. I s'aixecaren i partiren, aplegats, dret a Bersabee. I allí a Bersabee féu Abraham sa estada.

I passats aquests fets, ja noves eren trameses a Abraham, dient: —Vetaquí que Milca, també ella, ha tingut fills a Nacor ton germà: Hus (el primogènit) i Buz germà séu i Camuel (el pare d'Aràn) i Cased i Azau i Feldàs i Jedlap i Batuel. (Batuel engendrà Rebeca.)

Aquests vuit fills tingué Milca a Nacor germà d'Abraham. I encara sa concubina, de nom Reúma, li va tenir Tabee i Gaam i Taàs i Maaca.

Mort de Sara Foren la vida de Sara 127 anys. Açò foren els anys de la vida de Sara. I morí Sara a Kiriat-Arbee —ço és Hebrón— en terra de Canaàn. I anà Abraham a doldre's de Sara i a plorar-la. I alçà's Abraham de la faç del séu mort i així parlà ell als fills de Het: —Peregrí só i sobrevingut entre vosaltres: doneu-me, entre vosaltres, possessió de sepultura, que, de ma faç, hi soterri el meu mort.

I els fills de Het açò feren a Abraham de resposta: —Placia't, missenyor, escoltar-nos: Un príncep de Deu ets tu en mig de nosaltres. En qual te plaurà dels nostres sepulcres, soterra hi ton mort. Hom de nosaltres son sepulcre no et privarà, que el teu mort hi soterri.

S'alçà Abraham, adorà la gent de la terra, els fills de Het, i parlà amb ells, dient: —Pus és voluntat vostra que, de ma faç, soterri el meu mort, escolteu-me: Mijanceu per mi davant Efròn fill de Seor, que em doni la espluga de Macpelà, propietat seva, a l'extrem del séu camp; que, per cabal diner, davant vostre, me la doni ell en possessió de sepultura.

Efròn seia allí, en mig dels fills de Het. I Efròn el Heteu, a oídes dels fills de Het, de tants com entrada teníen a les portes de sa ciutat, açò féu a Abraham de resposta:

—Placia't, missenyor, escoltar-me: El camp te dón i la espluga que hi ha en ell te dón: a ulls dels fills de mon poble, jo te la dón. Sepulta-hi ton mort.

Adorà Abraham a la faç del poble de la terra i, a oídes del poble de la terra, parlà a Efròn, dient: —Certament, pus t'hi avens, vulgui ta mercè escoltar-me: El preu del camp jo donaré: pren-me'l, i soterraré allí el meu mort.

I respongué Efròn a Abraham, dient: —Mercè sia, missenyor! Escolta'm: Quatrecents sicles d'argent que val la terra, entre jo i tu, què són? Soterra-hi ton mort.

Convingué Abraham amb Efròn, i pesà Abraham a Efròn l'argent que, a oídes dels fills de Het, havía dit ell: quatrecents sicles d'argent, segons era corrent al mercat. I fou ferm el camp d'Efròn, que és a Macpelà, davant Mambré: el camp amb la espluga que hi ha en ell, amb tots els arbres del camp i de tot el séu terme al redol: per Abraham, en possessió, a ulls dels fills de Het, de tothom qui entrada tenía a les portes de sa ciutat.

Així és que Abraham soterrà Sara la seva esposa en la espluga del camp de Macpelà, davant Mambré —ço és Hebrón— en terra de Canaàn. I fou ferm el camp i la espluga que hi ha en ell, per Abraham, en possessió de sepultura, per part dels fills de Het.

Les esposalles d'Isaac i Rebeca Abraham era vell, entrat en dies. I Jahvè en tot havía beneït Abraham. I digué Abraham a son servent, son majordom, curador de tot el séu:

—Posa, prec-te, ta mà davall ma cuixa que et faré jurar per Jahvè, Deu dels cels i Deu de la terra, que, per a mon fill, muller no triaràs de les filles dels Canaaneus entre els quals jo habito; que a ma terra iràs i a familia meva, i allí pendràs muller per mon fill Isaac.

—Potser, li fa el servent, no voldrà la donzella venir-se'n amb mi a aquestes terres! Tornaré, doncs, ton fill a la terra d'on tu ets eixit?

—Guarda que allà mon fill no tornis. Jahvè, Deu dels cels, qui em prengué de casa mon pare i de la terra del meu néixer, qui parlà amb mi i em jurava, dient: A ta semença donaré la terra aquesta, ell enviarà son àngel davant teu, que per a mon fill allà prenguis muller. I si la donzella amb tu no se'n voldrà venir, lliure ets d'aquest meu jurament. Tan sols el meu fill no tornaràs allà.

Llavors el servent posà la mà davall la cuixa d'Abraham son senyor i jurà-li sobre la paraula aquesta. I prengué el servent dèu camells dels camells de son senyor i partí; s'alçà, emportant-se'n de son senyor tota llei de riqueses, i partí camí d'Aram-Naaraim, devés la ciutat de Nacor.

Aquí, féu agenollar els camells fòra ciutat, vora el pou de les aigües. Era hora-baixa, l'hora de fer-hi cap les pouadores. I diu: —Jahvè, Deu de missenyor Abraham, prec-te que em donis ara ventura: Fes misericordia amb missenyor Abraham. Vetaquí, vora la font de les aigües jo m'estic; les filles dels hòmens de la ciutat eixiràn a pouar aigua. Sia doncs: La donzella a la qual jo diré: Decanta, mercè sia, ta gerra que beuré, i qui em respondrà: Beu i encara tos camells abeuraré, ella és la que hauràs senyalada a ton servent Isaac, i en açò coneixeré que amb missenyor hauràs feta misericordia.

Ell encara les paraules no havía complides, vetaquí, surt, la gerra a l'espatlla, Rebeca, filla de Batuel fill de Milca muller de Nacor germà d'Abraham. Donzella era de fort gentil faisó, verge, qui hom no coneixía. I davallà a la font i complí la gerra. I amunt se'n pujava, quan el servent corre a son encontre i li diu:

—Si em daves de ta gerra una gracia d'aigua!

—Beu, missenyor, respòn-li ella. I llesta en davalla a les mans la gerra i li'n dona beure. I quan prou li'n donà beure, ella li diu: —Encara per tos camells ne pouaré, que tots s'abeurin. I, corrents, aboca la gerra a la pica, i s'entorna amb delit al pou a treure aigua, que per tots sos camells n'anà pouant...

Ell, mut, se la contemplava, per a conèixer si Jahvè l'havía dut o no a venturós camí.

I vetaquí, que en acabant d'abeurar els camells, se'n treu l'home una nasel·la d'or, de mig sicle, i la hi posa al rostre i encara dues braçarol·les d'or, de dèu sicles, als braços. I ja li'n demana: —De qui ets filla, m'ho diríes? No hi haurà lloc a casa ton pare que hi facem nit?

Respòn-li ella: —Filla só de Batuel fill de Milca, el que tingué a Nacor. I a casa nostra, encara li diu, bé palla i fenc hi haurà i prou lloc que hi faceu nit.

L'home es prosternà i adorà Jahvè, dient: —Beneït sia Jahvè, Deu de missenyor Abraham, qui, envers missenyor, gracia i feeltat no ha deixada, que a mi a via m'ha dut Jahvè de casa el germà de missenyor.

La noia se n'era anada corrents a casa sa mare a anunciar totes les coses aquestes.

Tenía Rebeca un germà, de nom Labàn. I Labàn se'n va córrer a l'home, en fòra, a la font, bon punt la nasel·la veié de sa germana i les braçarol·les als braços, i més, de sentir les paraules de Rebeca sa germana quan deia: Això i això l'home m'ha dit. Se'n va devés l'home, qui no s'era mogut dels seus camells, al peu de la font, i li diu: —Entra, oh beneït de Jahvè! Còm ací fòra t'estàs? La casa tinc parada i el lloc per als camells.

I s'endugué l'home a la casa. I ja li desguarneix els camells, i li porta pels camells palla i forratge, i aigua per a rentar-se ell els peus i també els seus hòmens. I quan són a posar-li al davant que mengés:

—No, fa ell, no pendré rès, que no hagi dites jo les meves paraules.

I digué: —Servent só jo d'Abraham. I molt Jahvè ha beneït missenyor i l'ha enriquit: que ovelles i bous li ha dats, i argent i or i servents i serventes i camells i àsens. I Sara, muller de missenyor, un fill tenía a missenyor, a ses velleses ell, al qual ell ha deixat tot ço que és séu. I jurar me féu missenyor, dient: Muller no triaràs, per a mon fill, entre les filles dels Canaaneus en terra dels quals jo habito, sinó que a casa mon pare iràs i a familia meva, que hi prenguis muller per a mon fill. Pot ésser, diguí jo a missenyor, no voldrà venir-se'n amb mi la donzella. I ell me féu de resposta: Jahvè, de qui a la faç camino, ell son àngel amb tu enviarà i ventura darà a ton camí, que per a mon fill prenguis muller de ma familia i de casa de mon pare. I absolt seràs de mon jurament, si a ma familia iràs. I absolt, igual, de mon jurament seràs, si ells no te la daven.

Só vingut avui i, a la font, he dit: Jahvè, Deu de missenyor Abraham, placia't al camí que faig, donar ventura:

Vetaquí, vora la font de les aigües jo m'estic. Sia doncs: La donzella qui sortirà a pouar i a la qual jo diré: Si em daves de ta gerra una gracia d'aigua, i qui em respondrà: Beu i encara per tos camells ne pouaré, ella serà la muller que Jahvè haurà senyalada per al fill de missenyor. Jo encara no havía acabat de parlar dins mon cor, vetaquí, surt Rebeca, la gerra a la espatlla. I ja en davalla a la font i ha pouat. I jo li'n dic: Si em daves beure! I corrents ha davallada del damunt séu la gerra i m'ha dit: Beu, i encara els teus camells abeuraré. I jo he begut i encara els camells ella abeurava.

I jo li'n demàn i dic: De qui ets filla? I ella ha respost: Só filla de Batuel fill de Nacor, el que li tingué Milca.

I ja li'n poso la nasel·la al rostre i les braçarol·les als braços. I prosternant-me, he adorat Jahvè. I he beneït Jahvè, Deu de missenyor Abraham, qui a dret camí m'ha dut de pendre, per a son fill, la filla del germà de missenyor.

Ara, doncs, si gracia i feeltat amb missenyor fareu, dieu-m'ho. I si no, dieu-m'ho també, que a dreta o a esquerra me'n tornaré.

Labàn i Batuel, per tota resposta, li feren: —De Jahvè és eixida la paraula, mal o bé, rès no podem dir-t'hi. Vetaquí Rebeca, al teu davant és, pren-la, vés, i, tal com Jahvè ha dit, muller ella sia del fill de ton senyor.

El servent d'Abraham, tantost oïdes les paraules d'ells, adorà en terra Jahvè. I se'n treu el servent joiells d'argent i joiells d'or i estofes, i en fa ofrena a Rebeca. I també donà regals a son germà i a sa mare. Llavors menjaren i begueren, ell i els seus hòmens. I hi feren nit. I de matí que es llevaven, diu:

—Doneu-me comiat per a missenyor.

I el germà d'ella i sa mare li fan: —Que passi la noia l'any amb nosaltres... un més, doncs. Després partirà.

—No vulgueu deturar-me, els respòn ell, que Jahvè mon camí ha fet venturós; doneu-me comiat i tornaré jo a missenyor.

Llavors ells digueren: —Cridarem, doncs, la noia i veurem ella què hi diu.

I criden Rebeca i li demanen: —Iríes amb aquest home?

I daren comiat a Rebeca la germana, amb sa dida, i al servent d'Abraham i als séus hòmens. I beneïren Rebeca i així li digueren: —Oh germana nostra, que per milers de miriades sies i que ta semença posseeixi les portes de tos enemics!

I s'alçà Rebeca amb ses serventes i cavalcant dalt els camells, partiren amb l'home. Prengué, doncs, el servent a Rebeca i féu via.

Justament Isaac s'esqueia ésser al desert de Ber-Lecai-Roí, pus ell habitava en terra del Negueb. I un dia, al caient de la tarde, que era eixit Isaac al camp a esbargir-se, aixeca els ulls, mira, i ja en veu camells venir. També Rebeca, com alcés els ulls, veu Isaac i baixant del camell, demana al servent:

—Qui és l'home aquell qui ve pel camp devés nosaltres?

—És missenyor, respòn el servent.

I prengué ella el vel i es cobrí. Llavors el servent contà a Isaac totes les coses que havía acomplides. I entrà-la Isaac al tabernacle de Sara mare seva. I prengué ell Rebeca. I ella fou sa muller. I la amà. I aconortà's Isaac a les derreríes de sa mare.

Mort d'Abraham Abraham havía presa encara una muller, de nom Cetura, la qual li tingué Zimram i Jecsàn, Madàn, Madiàn, Jesboc i Suè. I Jecsàn engendrà Sabà i Dedàn. I de Dedàn són fills els Assurim i els Latusim i els Leomim. I els fills de Madiàn foren Efa i Ofer i Henoc i Abidà i Eldaà. I tots aquests són fills de Cetura.

Abraham deixà a Isaac tot ço que havía. I als fills de les concubines que tenía Abraham, amb dots que els donà Abraham de son vivent, els trameté de prop son fill Isaac, devés l'Orient, a la terra de Quèdem.

I aquests foren els dies i els anys que durà la vida d'Abraham: 175 anys. I espirà. Morí, doncs, Abraham en bona vellesa, anyat, ple de dies. I fou congregat a son poble. I soterraren-lo sos fills Isaac i Ismael dins la espluga de Macpelà, al camp d'Efròn fill de Seor el Heteu, davant Mambré: aquell camp que comprà Abraham dels fills de Het. Allí són soterrats Abraham i Sara sa esposa.

I s'esdevingué que, després de la mort d'Abraham, Deu beneí son fill Isaac. I habitava Isaac a Ber-Lecai-Roí.

Gènera d'Ismael Aquestes són les gèneres d'Ismael fill d'Abraham, el que a Abraham tingué Agar la egipcia, serventa de Sara.

I vetaquí els noms dels fills d'Ismael, anomenats segons foren les gèneres llurs: Nabaiot —el primogènit d'Ismael— i Cedar i Abdel, Mabsam, Mismà, Dumà, Massà, Hadar i Temà; Jetur, Nafis i Cedmà: Tals són els fills d'Ismael i aquests els noms llurs per clastres i campaments: Dotze ducs amb les tribus llurs. I aquests foren els anys de la vida d'Ismael: 137 anys. I espirà. Morí i fou congregat a son poble. I habitaren de Hevilà fins a Sur, a l'entrant de l'Egipte, si vas tu dret a l'Assiria. Habità, doncs, a la faç de sos germans.

Naixement i primogenicia de Jacob Aquests són els fets d'Isaac fill d'Abraham: Abraham engendrà Isaac. I era Isaac home de 40 anys, que prenía per muller Rebeca filla de Batuel l'Arameu, de la planicia d'Aram, germana de Labàn l'Arameu. I orava Isaac a Jahvè per sa esposa, per tal com ella era estèril. I Jahvè s'apiadà d'ell. I concebé sa muller Rebeca. I vetaquí, baralles d'infants eren en son ventre. I diu ella: —Si així, perquè jo això? I anà ella a consultar Jahvè.

—Dues gents en ton ventre són, dos pobles se destriaràn de ta claustra. L'una tribu l'altra tribu guanyarà: el major al menor servirà.

I es compliren els dies d'ella deslliurar i com de fet, bessons en son ventre. I sortí el primer, roig, tot ell com un pelliç de pèl, i li posaren de nom Esaú. I sortí després son germà i aquest, amb la mà agafant el taló d'Esaú. Li posaren, doncs, de nom Jacob. I era Isaac home de seixanta anys, llavors que ell els engendrà.

I es feren grans els minyons. I fou Esaú llest caçador, home de la selva. Jacob, al revés, home de pau, habitant de tendes. I Isaac amava Esaú, per ço com li sabía bona la caça. Rebeca, no, més s'estimava Jacob.

Un dia Jacob arranjava un plat. Justament Esaú tornava llavors de la foresta. Venía famolenc i diu Esaú a Jacob: —Deixa'm menjar d'això roig... d'això roig d'aquí. Estic esvaït. (Per ço també li diuen Edom). Jacob que respòn: —Ven-me tu avui la primogenicia. Diu Esaú: —Ah! jo mor, que n'acabaré, doncs, de la meva primogenicia? —Ara mateix jura-m'ho, fa Jacob. I ell l'hi jurà. I vengué a Jacob sa primogenicia. Llavors Jacob donà pa a Esaú i un plat de llentíes. I menjà i begué. I s'aixecà i partí. Així menyspreà Esaú la seva primogenicia.

Traspàs de la promissió I vingué la fam a la terra —no aquella primera fam vinguda als dies d'Abraham, un altra— i se n'anà Isaac a Abimelec rei dels Pelistim, a Gerara. I se li aparegué Jahvè i li diu: —No davallis a l'Egipte; habitaràs en la terra que et diré: Sojorna en aquesta terra, i jo seré amb tu i et beneiré, que et vull donar, a tu i a ta semença, totes les contrades aquestes i compliré el jurament que jo fiu a Abraham ton pare: Jo multiplicaré ta semença, com les estrelles del cel i a ta semença donaré totes les contrades aquestes i en ton sement se beneiràn tots els pobles de la terra. Açò, en pac d'haver Abraham obeída ma veu i guardada ma observança, mos manaments, mos estatuts, les lleis meves.

Habità, doncs, Isaac a Gerara i en demanantli de sa muller els hòmens del lloc, feia ell: —És germana meva. Se temía de dir: És ma muller. No sia, —deia's ell,— que els hòmens del lloc em matin per amor de Rebeca; massa és ella de faisó gentil. I com de fet, s'allarguen els dies d'ell estar-se allí, i Abimelec rei dels Pelistim, guaitant per la finestra, si en veu Isaac gojar la seva muller Rebeca. I crida Abimelec a Isaac. Diu: —Que tant mateix és ta muller? És prou que diguessis: És germana meva? Isaac li fa de resposta: —És que he dit: No mori jo per amor d'ella! Mes li torna Abimelec: —Què és açò que has fet amb nosaltres, que per poc s'ajusta qualsevol del poble amb ta muller i ens adús tu una culpa al damunt? I manà Abimelec a tot el seu poble, dient: —Qui l'hom aquest ni sa muller tocarà, de mort morirà.

Isaac i la gent de Gerara Isaac sembrà en aquelles terres i, aquell any, hi trobà el cent per hu. Jahvè, doncs, l'havía beneït. I s'enriquí l'home i anà pujant i creixent, que molt ric va fer-se: Tenía séu possessió d'ovelles i possessió de bous i molts de servents; tant, que els Pelistim li duien enveja. (Un dia els Pelistim li cegaren, omplint-los de terra, tots els pous que havíen cavat els servents de son pare, encara son pare Abraham era en vida). I diu Abimelec a Isaac: —Vés-te'n de nosaltres, que massa te ens ets fet potent.

Isaac se'n anà d'allí, acampant, llavors, en la vall de Gerara. I com allí s'estés, tornà Isaac a cavar els pous de les aigües que, als dies d'Abraham son pare, havíen cavat i que, mort Abraham, havíen-li cegat els Pelistim. I els posà ell de nom els mateixos noms que els havía posats son pare. I tot cavant els servents d'Isaac en la vall, ja en troben un pou d'aigües vives. I es disputaren els pastors de Gerara amb els pastors d'Isaac, dient: —Nostres són les aigües. I llavors ell posà de nom al pou: Esec, per les baralles amb ell hagudes. Caven un altre pou i com també hi moguessin raons, li posà de nom: Sitnà. I se n'anà d'allí i cavà un altre pou, i com sobre aquest no hi hagueren baralles, li posà de nom Recobot, car: Espai —diu— ens ha dat ara Jahvè, que poguem estendre'ns en la terra.

D'allí muntà ell a Bersabee. I, aquella nit mateixa, se li apareixía Jahvè, dient: —Jo só el Deu d'Abraham ton pare. No temis, que amb tu só jo, i et beneiré i multiplicaré ta semença per amor d'Abraham mon servent. I ell aixecà allí un altar i invocà en nom de Jahvè. I estengué allí sa tenda. I també allí els servents d'Isaac cavaren un pou.

I Abimelec anà a ell, de Gerara, amb Ocozat son confident i Ficol son capitost. I els diu Isaac: —A què em veniu vosaltres, que així m'aborríeu, que de vosaltres m'aviàreu?

I ells feren de resposta: —Massa hem vist que amb tu és Jahvè, i ens hem dit: Si féiem jurament entre nosaltres —entre nosaltres i tu.— Cloguem, doncs, pacte amb tu: Que mal a nosaltres no ens faràs, tal com a tu no et tocàrem, sinó que sols bé férem amb tu, pus en pau te trametíem i per ço ara ets tu beneït de Jahvè.

Llavors els féu ell un convit. I menjaren i begueren. I dematí que es llevaven, juraren-se l'un a l'altre. I els donà Isaac comiat i partiren d'ell en pau.

I s'esdevingué, el dia aquell, que vingueren servents d'Isaac amb noves del pou que havíen cavat: —Hem trobada aigua, li diuen. I li posà de nom: Sebà. Per ço el nom de la ciutat és Bersabee, encara avui dia.

La subplantació Esaú era home de 40 anys, que prenía per mullers Judit, filla de Beerí el Heteu, i Basemat, filla de Elòn el Heteu. I elles foren la pena del cor d'Isaac i Rebeca.

I s'esdevingué que Isaac s'envellí, i sos ulls s'afebliren que no hi veia. Crida ell, doncs, Esaú son fill major i li diu:

Diu: —Ja veus que só vell i no sé jo el dia del meu morir. Si ara, doncs, preníes tu els teus estres de caçar, el teu buirac i el teu arc, i sortíes a la foresta i em caçaves una peça; que em faràs un requisit, com me sab bo, i me el portaràs i menjaré i així, abans no em mori, et beneïrà l'ànima mia.

Rebeca escoltava, de mentre que Isaac parlava amb son fill Esaú, i just sortía Esaú al defora, a caçar una peça per son pare, crida Rebeca son fill Jacob i li diu: —Mira, he oït ton pare parlar amb ton germà Esaú i com li deia: Porta'm caça i fes-me un requisit, que menjaré i aixís, a la faç de Jahvè, abans no em mori, et beneïré. Ara, doncs, fill meu, escolta ço que et dic i ço que et man: Vas al bestiar i m'agafes d'allí dos bells cabridets; que en faré un requisit, com bo li sab, per ton pare, i a ton pare ho portaràs, i en menjarà i aixís ell, abans no es mori, et beneïrà.

I respòn Jacob a sa mare Rebeca: —Sí, però mon germà Esaú és home pilós i jo home llis i si el pare em palpa, no sia jo als seus ulls com qui escarneix i no adugui jo sobre meu maledicció i no benedicció.

I sa mare, per tota resposta, li fa: —Damunt mi aquesta maledicció teva, fill meu! Creu ço que et dic: Ves i porta.

Anà, doncs, a cercar-ho i ho portà a sa mare. I ja en fa sa mare el requisit, com bo li sabía a son pare. I pren Rebeca les vestidures d'Esaú son fill major, les bones, que ella les tenía a casa, i les posa a son fill petit Jacob; després, amb les pells dels cabridets, li embolca les mans i les llisors del coll i dóna a son fill Jacob, a la mà, el requisit i el pa que havía fet. I entra ell a son pare i diu: —Mon pare.

—Vetme aquí, fa ell. I qui ets tu, fill meu?

Respòn Jacob a son pare: —Só Esaú, el teu primogènit. He fet ço que em manares. Lleva't, doncs, i sèu, que menjaràs de la meva caça, per tal que em beneeixi la teva ànima.

I fa Isaac a son fill: —Com tantost n'has trobada, fill meu?

Diu: —Oh, és que Jahvè, ton Deu, me l'ha feta venir al davant.

Llavors Isaac diu a Jacob: —Si t'atançaves, que et palparía, fill meu, a veure si ets o no el meu fill Esaú.

Jacob s'atançà a Isaac son pare. I ell tot palpant-lo, deia:

La veu, la veu és de Jacob; Mes les mans, les mans són d'Esaú.

I poc ell el conegué, car eren les seves mans, com les mans de son germà Esaú, piloses.

Diu: —Porta, doncs, que menjaré de la caça de mon fill i et beneïrà l'ànima mia. I l'hi porta i menjà. I li posà vi i begué. Acabat, li diu Isaac son pare: —atança't, fill meu, i besa'm. Ell s'atançà i el besà. I amb la olor com sentí de ses vestidures aixís el beneía, dient:

Cert, la olor de mon fill! Com la olor de la foresta que Jahvè ha beneït. Deu te dó de la rosada del cel I de la grassor de la terra: forment i most en abundor. Pobles te serveixin i nacions se t'ajupin. Sies senyor de tos germans, corbin-se a tu els fills de ta mare. Qui et maleïrà, maleït sia! Qui et beneïrà, beneït serà.

Mes vetaquí que tantost Isaac acabava de beneïr Jacob, i just sortía Jacob de la presencia de son pare Isaac, son germà Esaú arriba del séu caçar. I també ell arranja un requisit i se n'entra a son pare. I diu a son pare:

—Alçaría-s mon pare, i menjarà de la caça de son fill, per tal que em beneeixi la teva ànima?

—I qui ets tu? li diu Isaac son pare.

—Só el teu fill, diu, el teu primogènit, Esaú.

I esbaleí's Isaac tot ell de fort esbaleïment i diu: —Qui, doncs, és estat qui agafava caça i me l'ha portada i jo, a pler, abans de tu venir, n'he menjat i l'he beneït... i beneït serà!

Esaú, en oint les paraules de son pare, udolà de gros udol i amb amargor de l'ànima diu a son pare:

—Beneeix-me també a mi, pare meu!

Diu: —Ton germà, de frau, és vingut i t'ha presa la benedicció.

—Oh, ell respòn, bé es diu ell Jacob de nom, que m'ha subplantat ja dues voltes: ma primogenicia em prenía i vetaquí, ara em pren la benedicció. Per ventura —diu— benedicció per mi no has servada?

Isaac respòn a Esaú i diu: —Vetaquí, senyor damunt teu l'he posat; tots sos germans li he donat per servents; de forment i most l'he proveït. Per tu, doncs, ara, què faría, fill meu?

I respòn Esaú a son pare: —Per ventura no més una benedicció téns tu, mon pare? Beneeix-me també a mi, pare meu! I rompé Esaú el senglot i plorà. I Isaac son pare açò li diu per tota resposta: —Vetaquí,

Lluny de la terra grassa serà el teu sojorn; lluny de la rosada del cel, endalt. De ton glavi hauràs de viure, de ton germà seràs esclau. Mes vindrà que tu estrevaràs I el séu jou del teu coll esbatràs.

I duia Esaú mala sang a Jacob per la benedicció amb que el beneí son pare. I deia Esaú del séu cor: —Tantost els dies del plany vinguin per mon pare, jo mataré a mon germà Jacob. I com fessin noves a Rebeca de les paraules de son fill major Esaú, tramet ella a cridar son fill menor Jacob i li diu:

—Mira, ton germà Esaú glateix matar-te. Ara, doncs, fill meu, escolta ço que et dic: Alça't, fuig-te'n a Labàn el meu germà, devés Haràn, i estiga't amb ell un quant de temps, fins a tant que es reposi la ira de ton germà, fins a tant que a ton germà li passi la furia contra de tu i oblidi ço que li has fet. Llavors enviaré i d'allí t'amenaré. Perquè de vosaltres dos, en un dia, sería jo orbada?

Diu, doncs, Rebeca a Isaac. —Lassa só de viure a causa de les filles de Het. Si Jacob pren muller de les filles de Het, com aquestes, de les filles de la contrada, per mi a què el viure?

La destría Isaac, doncs, crida Jacob, el beneeix i açò li fa ell de manament: —No pendràs muller, li diu, de les filles de Canaàn; t'alçaràs i te n'iràs a la planicia d'Aram, a casa de Batuel pare de ta mare, i d'allí et pendràs muller, de les filles de Labàn germà de ta mare. Que el Deu Totpoderós te beneeixi i et faci fruitar i et multipliqui, i sies tu per congregament de pobles. La benedicció d'Abraham te dó ell, a tu i a ta semença amb tu, per ço que heretis tu la terra dels teus sojorns, la qual donà Deu a Abraham. I donà Isaac comiat a Jacob, i partí aquest devés la planicia d'Aram, a Labàn fill de Batuel l'Arameu, germà de Rebeca mare de Jacob i Esaú.

Esaú, llavors, veient que Isaac havía beneït Jacob i que ara el trametía ell a la planicia d'Aram que hi prengués muller, i amb sa benedicció i amb aquest manament: No pendràs muller de les filles de Canaàn, i que Jacob, escoltant son pare i sa mare, partía devés la planicia d'Aram, massa conegué Esaú que poc eren bones als ulls de son pare Isaac les filles de Canaàn. I se n'anà Esaú a Ismael i, a més de les dònes que ja tenía, prengué per muller Maelet filla d'Ismael fill d'Abraham, germana de Nabaiot.

El somni de Betel Sortí, doncs, Jacob de Bersabee, camí de Aram, i s'encontrava ell ésser en el Lloc, i sol post que era, hi féu nit. Prengué, doncs, una de les pedres del Lloc i posant-se-la de capçal, dormí en el Lloc aquest. I somnià. Somnià una escala qui, dreta en terra, de cap tocava el cel i vetaquí, en ella, àngels de Deu muntant i davallant i, a la vora séu, dret, Jahvè qui així li parlava: —Jo só Jahvè, Deu de ton pare Abraham i Deu d'Isaac. La terra on jeus, a tu te la donaré i a ta semença; que serà ta semença com la póls de la terra i t'escamparàs devés Ponent i devés Llevant i devés Boiral i devés Mitjorn, i beneïdes seràn en tu i en ta semença totes les tribus de la terra. I vetaquí, jo seré en tu i et guardaré on se vulla que iràs i et tornaré a la terra aquesta; que no et deixaré jo fins a tant que acomplit hauré ço que t'he dit.

I es deixonda Jacob del séu sòn i diu: —Verament, Jahvè és en aquest Lloc i jo no ho sabía. I esfereït exclamà: —Oh, que ferest és aquest Lloc! Si no és altre que maisó de Deu i porta del cel! I dematí que era, es llevà Jacob i prenent la pedra que s'havía posat de capçal, plantà-la de monument i hi escampà oli al damunt. I posà de nom al Lloc aquell: Betel, per més que, de primer, el nom de la ciutat era Luz.

Llavors Jacob féu vot, dient: —Si Deu és amb mi i em guarda en el camí aquest que jo vaig i em dón pa per menjar i roba per vestir i si jo torn en pau a casa mon pare i és Jahvè per mi un Deu: llavors, la pedra aquesta que jo pos de monument serà Maisó de Deu, i de tot ço que em daràs, jo, cert, per tu el delme oferiré.

Jacob a la planicia d'Aram I torna Jacob empendre's la caminada dret a la terra dels fills d'Orient. I ja n'ovira un pou en el camp i allí al devòra, ajaçats, tres ramats de bestiar. (Que d'aquell pou abeuraven els ramats, sinó que una grossa pedra era a la boca del pou, i quan s'eren aplegats allí tots els ramats, llavors se tombava la pedra de damunt la boca del pou, i abeuraven el bestiar i tornaven després la pedra al séu lloc, damunt la boca del pou.)

Doncs, Jacob que els diu: —Mos germans, d'on sóu?

—Coneixeríeu pas, els diu ell, Labàn fill de Nacor?

—Bo, li responen. Mira, la seva filla Raquel ara ve amb el bestiar.

Ell, llavors, que diu: —Si encara el dia és alt i és pas hora d'aplegar els ramats. Abeureu, doncs, el bestiar i torneu-vos-en a la pastura.

—Oh, li fan ells, poc podem, fins que tots els ramats fan cap; llavors se tomba la pedra de damunt la boca del pou i abeurem el bestiar.

I dementre que amb ells parlava, ja feia cap Raquel amb el bestiar de son pare. Guardava, ella. I vetaquí que Jacob veu Raquel. I filla que era ella de Labàn germà de sa mare, i de Labàn germà de sa mare essent el bestiar, va Jacob, tomba la pedra de damunt la boca del pou i abeura el bestiar de Labàn germà de sa mare. I Jacob ja en besa Raquel. I rompent fort a plorar, li anuncía Jacob a Raquel com ell era familia amb son pare, com era fill de Rebeca.

I se'n vola ella a dir-ho a son pare. I Labàn, tantost sab la nova de Jacob fill de sa germana, corre a son encontre i l'abraça i el beseja i se l'endú a sa casa. I ja conta ell a Labàn totes les coses aquelles. I li diu Labàn: —Bé, òs meu i carn mia ets.

I habità amb ell una mesada de dies, quan diu Labàn a Jacob: —I perquè tu ets parent meu m'has de servir per amor? Diga'm el teu sòu quin és.

Labàn tenía dúes filles: Nom de la gran, Lia; nom de la petita, Raquel. Lia era morta d'ulls; Raquel, gentil de forma, de faisó gentil. I Jacob amava Raquel. Li diu, doncs: —Jo set anys te'n serviría per amor a Raquel, ta filla menor.

Labàn li fa de resposta: —Millor si a tu jo la dón, que si a altre hom jo la dava! Romàn amb mi. I, per amor a Raquel, serví Jacob set anys, els quals, a sos ulls —tant ell la amava— foren com uns quants dies.

I ja en diu Jacob a Labàn: —Si em daves la muller mia, que acomplits són mos jorns i en seré coneixedor. Cridà, doncs, Labàn tots els hòmens del lloc i va fer el convit. Mes, al vespre que eren, pren sa filla Lia, i la hi entra, que en faça coneixença. I donà Labàn de serventa per ella, per sa filla Lia, Silpa, una esclava d'ell. Ja és matí, i vetaquí, era Lia. I diu ell a Labàn: —Perquè açò m'has fet tu? Per ventura no és per Raquel que t'he servit? Perquè m'has enganyat, doncs?

Respòn Labàn: —No es fa açò a la nostra terra, de donar la petita abans de la gran. Comple la setmana amb aquesta, i l'altra també et donaré pel servei de set anys més que encara tu em faràs. I Jacob s'hi avingué. I complida la setmana amb Lia, donà-li, llavors, per muller sa filla Raquel. I per ella, per sa filla Raquel, donà Labàn, de serventa, Bala, una altra esclava d'ell. I Jacob conegué aiximateix Raquel. I també més ell amava Raquel que Lia. I serví amb Labàn altres set anys encara.

I Jahvè, veient Lia com era posposada, obrí sa udra, dementre que Raquel erma romanía. I Lia concebé i tingué un fill, i li posà de nom Rubèn, pus digué ella: —Esguardada ha Jahvè la meva aflicció i de mon marit ara seré amada. I concebeix altre camí i té un fill, i diu: —Ha oit Jahvè com era jo avorrida i ell també açò m'ha dat. I li posà de nom Simeó. Concebeix encara i té un fill, i diu: —S'unirà amb mi el meu marit, ara, aquesta volta, que tres fills li he tinguts. Ço és perquè anomenà son fill Leví. I tornà a concebre i tingué un fill. Diu: —Lloaré, aquesta volta, Jahvè. Per ço li posà de nom Judà. I es deixà d'ésser deslliuranta.

Lluites de Deu Mentres tant, veia Raquel que no tenía fills a Jacob. I engelosí's Raquel de sa germana. I diu a Jacob: —Dona'm fills, o jo mor. I Jacob s'aïrà amb Raquel: —Per ventura, diu, só jo en lloc de Deu? Ell és qui t'ha negat fruit d'entranyes.

Diu ella: —Aquí hi ha ma serventa Bala; entra-hi, prec-te, i que deslliuri en mos genolls, i per ella també jo en seré afillada. Li donà, doncs, sa serventa Bala per muller. I hi entrà Jacob. I Bala concebé i hagué un fill a Jacob. I diu Raquel: —Dreturer és estat Deu amb mi: ell mon clam ha escoltat i m'ha dat un fill. Ço perquè li posà de nom Dan. I tornà Bala, la serventa de Raquel, a concebre, i tingué un segón fill a Jacob. I diu Raquel: —Lluites de Deu amb ma germana he lluitades i me en só eixida! I li posà de nom Neftalí.

Lia, també, veient que s'era deixada d'infantar, prengué sa serventa Silpa i la donà per muller a Jacob. I Silpa, la serventa de Lia, tingué a Jacob un fill. I diu Lia: —Oh, fortuna! I li posà de nom Gad. Li té a Jacob un segón fill la serventa de Lia, Silpa. I Lia diu: —Oh benaurança la mia! Benaurada me diràn totes les dònes. I li posà de nom Asser.

Era el temps de les messes dels blats i Rubèn, al camp que era eixit, trobà les pomes d'amor, i portà-les a sa mare Lia. I diu Raquel a Lia: —Si em daves de les pomes d'amor de ton fill. Ella li respòn: —No en téns prou de pendre'm el marit, que em vulguis ara pendre les pomes d'amor de mon fill? Raquel li fa: —Que dormi, doncs, amb tu aquesta nit, per les pomes d'amor de ton fill. I en essent vespre, a l'hora de tornar Jacob del camp, ja li surt Lia a l'encontre i li diu: —Te en véns amb mi, que t'he aconduit, cert, per les pomes d'amor de mon fill. I, aquella nit, dormí amb ella. I Deu escoltà Lia, la qual concebé i tingué a Jacob un cinquè fill. I diu Lia: —El guasardó m'ha donat Deu, d'haver jo donada al meu marit ma serventa. I li posà de nom Issacar. Concebeix encara Lia i té a Jacob un sisè fill. I diu Lia: —D'un bell dó Deu m'ha dotada! Ara viurà amb mi el meu marit, que sis fills li he donats. I li posà de nom Zabuló. I encara tingué una filla, a la qual posà de nom Dina.

Llavors se recordà Deu de Raquel; la escolta Deu i obrí sa udra. I concebé i tingué un fill. Diu: —Ja ha llevat Deu mon oprobi. I li posà de nom Josep, dient: Altre fill Deu m'hi afegeixi.

El tracte del bestiar I açò s'esdevenía, tantost Raquel tingué Josep, que diu Jacob a Labàn: —Dóna'm comiat que me en vull tornar al meu lloc i a la meva terra. Si em daves, doncs, les meves mullers, amb els meus fills —que per elles t'he servit— i partiré. Ja sabs tu quin és el meu sòu pel qual te servía.

Labàn li fa de resposta: —Si jo trobava gracia a tos ulls! Jo sé, per art, que per amor de tu, Jahvè m'ha beneït. Tu mateix —diu— senyala'm el sòu i te'l daré.

Ell li contesta: —Tu sabs com t'he servit i el que és estat, amb mi, del teu bestiar: com era, abans de jo, una miseria ço que teníes, i com ell molt ha crescut i com t'ha beneït Jahvè a mes passes. Mes, no és ja hora que també jo faci casa?

—No em donis rès, diu Jacob. Si em fas ço que et diré, tornaré a pasturar el teu bestiar, atalaiaré. Passaré avui per totes les teves remades, apartant d'allí tot el bestiar piguellat i clapat: tot el bestiar negrenc entre les ovelles i el clapat o piguellat entre les cabres. I això serà el meu sòu. I respongui contra mi la meva justicia, el dia de demà, quan vindrà ton albir sobre la meva paga: Tot ço qui no sia piguellat o clapat entre el cabrall i negrenc entre el llanar, furt sia en mi.

—Fet, diu Labàn. Tant de bo sia com tu dius! I separà aquell dia tots els cabrells virats i clapats i totes les cabres piguellades i clapades —tot ço qui tenía quelcom de blanc— i tot el negrenc del llanar. I ho donà a mà dels séus fills. I posà camí de tres dies entre ell i Jacob.

Jacob pasturava l'altre del bestiar de Labàn. I collía Jacob vergues d'estorac tendre i d'ametller i de platan, i hi feia tot de talls blancs, que el blanc sortís per damunt les vergues. I posava ell les vergues, així tallades, a les piques, dins els abeuradors de l'aigua on anaven a abeurar els remats, davant el bestiar, el qual, en anant abeurar, s'escalfava. I era prenys el bestiar per virtut de les vergues. I paría el bestiar virats i piguellats i clapats. Llavors Jacob feia separar els anyells i posava la cara del bestiar devés el virat i tot el negrenc del bestiar de Labàn. I es tenía ell el séu remat apart i no el tenía amb el bestiar de Labàn. I açò s'esdevenía en tot cobrir-se el bestiar de les fortes: que posava Jacob les vergues als ulls del bestiar, a les piques, que s'escalfés per virtut de les vergues. I en feblejant el bestiar, no n'hi posava. I els febles eren per Labàn i els forts eren per Jacob. Aixís és que cresqué l'home molt i molt. I tenía tot de bestiar i serventes i servents i camells i àsens.

Fugida de Jacob I açò arribà a oídes d'ell, que els fills de Labàn tot era gorgolar i dir: —Jacob se fa séu tot el que és del pare; del que és del nostre pare s'ha feta ell tota aquesta riquesa...

D'altra banda, s'adonà Jacob de la cara de Labàn, que poc li era ell com ara abans d'ara. I Jahvè digué a Jacob: —Torna-te'n a la terra de tos pares i a ta familia; jo seré amb tu.

Jacob, doncs, tramet a cridar Raquel i Lia al camp, al bestiar, i així els diu: —Veig jo la faç del vostre pare, que poc és ell amb mi com solía, per més que el Deu de mon pare és estat amb mi, i jo —vosaltres ho sabeu— he fet servir el vostre pare amb tota l'ànima. Després, el vostre pare m'ha enganyat, mudant-me el sòu dezenes de vegades. Sinó que Deu no li ha deixat fer-me mal. Que ell deia: Les piguellades seràn la teva paga, tot el bestiar paría piguellades. Que ell deia: No, les virades seràn la teva paga, tot el bestiar paría virades. I és Deu qui pren tot el bestiar al vostre pare i me el passa a mi, car s'és esdevingut que, al temps de cobrir-se el bestiar, alço els ulls i tinc, per somni, una visió. He vist els mascles de muntar el bestiar, virats, piguellats i clapats. I em diu l'Àngel de Deu en el somni: —Jacob! —Vet-me ací, responc jo. Diu: —Alça els ulls i mira els mascles de muntar el bestiar, tots virats, piguellats i clapats. Car massa he vist tot ço que amb tu fa Labàn. Jo só el Deu de Betel, d'allí on tu el cep ungires, d'allí on me feres el teu vot. Alça't, doncs, ix-te d'aquesta terra, i torna a la terra del teu néixer.

I Raquel i Lia açò li feren de resposta: —Per ventura nosaltres tenim ja porció ni heretatge a casa el nostre pare? No som per ell a extranyes igualades, que ens ha venudes i després s'és anat menjant, menjant el preu nostre? Sí, tota la riquesa que Deu ha llevada al nostre pare, ben nostra és i dels fills nostres. Ara, doncs, tot ço que Deu t'haurà dit, fés.

Talment, s'alçà Jacob, muntà sos fills i ses mullers dalt els camells i emmenant-se'n tota sa possessió, tots els béns que s'havía fet —bestiar de propietat seva que ell s'havía anat guanyant a la planicia d'Aram,— partí dret a Isaac son pare, devés la terra de Canaàn. Labàn era fòra, llavors, a la tosa del séu bestiar, i Raquel furtà les idoles que tenía son pare. I portà Jacob enganyat el cor de Labàn l'Arameu, car, sense ell dir-li rès del séu fugir, se n'anà amb tot el que tenía. S'alçà, i traspassant el riu, fità l'esguard devés la muntanya de Galaad.

L'encalç I al cap de tres dies, com missatge fos tramès a Labàn que Jacob era fugit, prengué amb ell germans séus i, set dies rera d'ell, li anaren a l'encalç, assolint-lo a la muntanya de Galaad. Mes a la nit, per somni, va Deu a Labàn l'Arameu, i li diu: —Guarda't de fer rès, ni bé ni mal, a Jacob. Labàn, doncs, assoleix Jacob, el qual tenía plantada sa tenda a la muntanya. Acampa Labàn els séus germans a la muntanya de Galaad, i diu Labàn a Jacob: —Què has fet que has trait tu el meu cor i, talment com presoneres de guerra, te n'has endutes mes filles? Còm és que, d'amagat, has cuidat fugir i m'has enganyat? És prou que no me n'hagis dit rès, que jo t'hauría donat comiat amb alegría i amb cants i timbals i cítares? Ni besar mos fills i mes filles m'has deixat. Sí, oradament has dut tu el teu fet, i poder hi ha en la meva mà per fer-vos mal, sinó que el Deu de ton pare, la nit passada, m'ha dit: —Guarda't, diu, de fer rès, ni bé ni mal, a Jacob. Però, bo que hagis a la fi partit, si tant anyoraves la casa de ton pare. Mes, perquè m'has hagut tu de furtar els meus déus?

I respòn Jacob a Labàn: —És que só temut, diu. No sia, he pensat, que em prenguis del costat meu les teves filles... Ara, els teus déus, aquell en qui els trobaràs, no visca. Davant els nostres germans, tu mateix escorcolla tot el meu, i emporta-t'ho. (No sabía Jacob que Raquel els hagués presos). I entrà Labàn a la tenda de Jacob, i a la tenda de Lia, i a la tenda de les dues serventes, i no els hi trobà. A la tenda de Raquel hi era entrat en sortint de la tenda de Lia. Mes Raquel havía agafades les idoles, posant-les dessota les anganelles del camell i asseient-s'hi ella al damunt. I com resseguís Labàn tota la tenda i no els trobés, digué ella a son pare: —No s'abrandin els ulls de missenyor, mes no puc alçar-me a ta presencia, que femenil costum és en mi. Aixís és que escorcollà i poc ell trobà les idoles.

Llavors Jacob, irat, s'encara amb Labàn i així li fa Jacob d'escomesa: —Bé, diu ell a Labàn, i quin és el meu mancament, quin pecat és el meu, que així furient m'encalcis? Ja has furgat tot el meu bagatge. Què has trobat, doncs, de tota pertanyença de ta casa? Treu-ho aquí, davant mos germans i germans teus i albirin ells entre nosaltres dos. Vint anys hi han que jo só amb tu. Tes ovelles i tes cabres poc han estat mai xorques; cap moltó no m'he menjat del teu bestiar; bestia escorxada no t'he portat, que a compte meu era: furt de dia o furt de nit, tu de la meva mà ho requeríes. Abrusat de dia per la calda, de nit per la gelor; la sòn fugint-me dels ulls... Així t'he servit jo vint anys a casa teva: catorze anys per tes dues filles i sis anys pel teu bestiar. I tu, dezenes de vegades mudant-me els tractes, que sinó que el Deu de mon pare —el Deu d'Abraham i el Temor d'Isaac— és estat amb mi, prou ara sense rès m'aviaves. Mes no, Deu ha vist el meu penar i el treball de les meves mans i, la nit passada, ell ha fet justicia.

Labàn, llavors, no tingué per Jacob altra resposta que dir: —Les filles, filles meves són; els fills, fills meus; el bestiar, mon bestiar i meu és tot ço que tu veus. I a mes filles, jo avui què els faría? Què, als fills de les llurs entranyes? No, doncs, anem, cloguem pacte jo i tu, i sia entre jo i tu un testimoni... I prenent una pedra, i aixecant-la de monument, diu als séus germans: —Apileu pedres! I apilaren pedres i feren un pedral. I allí, damunt el pedral, menjaren. I Labàn li posà de nom Jegar Saaduta. Jacob li posà de nom Gal-ed. I diu Labàn: —Vetaquí aquest pedral: Sia ell avui, entre tu i jo, de testimoni. I per ço se en diu Galaad. I Mispa, car digué: —Vulgui Deu mirar entre jo i tu quan ja no ens veurem l'un l'altre: Si maltractaràs tu mes filles i si pendràs tu altres dònes sobre mes filles —ni que hom no sia amb nosaltres— vetaquí, sia Deu, entre jo i tu, de testimoni.

Encara digué Labàn a Jacob: —Vetaquí el pedral aquest i vetaquí el monument que jo, entre jo i tu, he aixecat: Testimoni aquest pedral i testimoni el monument, que, per rès de mal, ni jo traspassaré aquest pedral envers tu, ni tu traspassaràs aquest pedral i aquest monument envers mi. Que el Deu d'Abraham i el Deu de Nacor, judiquin entre nosaltres. Jacob jurà pel Temor del séu pare Isaac.

I sacrificà Jacob una víctima dalt la muntanya i cridà els séus germans al convit. I celebraren el convit i feren nit a la muntanya. En essent matí, es llevà Labàn, besà sos fills i ses filles i, beneïnt-los, se n'anà. Se en tornà Labàn dret a sa terra.

Israel...! Jacob prengué altra vegada el camí, quan vetaquí, àngels de Deu li sortiren a l'encontre. —Exèrcit de Deu és, digué Jacob tantost els ovirà. I posà de nom al lloc aquell, Macanàim.

Llavors Jacob envià, endavant, missatges a son germà Esaú, devés la terra de Seïr, en la contrada d'Edom, amb aquest comanament: —Així parlareu a missenyor Esaú: Açò diu ton servent Jacob: Amb Labàn só sojornat i em só estat fins ara. Bouades tinc i àsens i bestiar i servents i serventes. I missatge jo tramet a missenyor per trobar gracia a tos ulls.

I ja en tornen els missatges a Jacob, dient: —Anats som a ton germà Esaú i també ell ve amb quatrecents hòmens al teu encontre. I molt temé i s'angunià Jacob. I destrià la gent seva i el bestiar i els bous i els camells en dos campaments. El què es deia ell: —Si ve Esaú sobre l'un campament i el fereix, llavors l'altre campament serà deslliure. I digué Jacob: —Oh Deu de mon pare Abraham i Deu de mon pare Isaac, Jahvè, qui em digueres: Torna a la teva terra i a ta familia que jo et faré bé: Indigne só de totes les misericordies i de totes les feeltats que amb ton servent has fetes, que amb el trist bastó passava jo aquest Jordà i ara em veig senyor de dos campaments: Deslliura'm, prec-te, de les mans del meu germà, de les mans de Esaú, que jo el tem que em vindrà i, mare sobre fills, me matarà. I tu açò em prometíes: Jo, cert, te faré venturós i posaré ta semença com la arena de la mar qui, de tanta, no es pot comptar.

I féu nit allí la nit aquella, i de ço que a son poder pertanyía, aparellà un present per son germà Esaú: duescentes cabres i vint bócs; duescentes ovelles i vint moltons; trenta camelles criant, amb els fills; quaranta vaques i dèu vedells; vint someres i dèu pollins. I ho donà a la mà de sos servents, remat per remat, a banda. I diu als séus servents: —Passeu vosaltres al davant, posant espai entre remada i remada. I al davanter fa de comanament: Que mon germà Esaú —diu— et troba i et demana, dient: De qui ets ni aon vas, ni a qui pertany ço del teu davant? Tu dius: Present és de ton servent, de Jacob, tramès a missenyor Esaú i vetaquí, també ell ve darrera nostre. I igual manà al segón i igual al terç i igual a tots als qui anaven darrera les remades. Talment açò —deia— en trobant Esaú, parlareu. I vetaquí, afegireu, també ton servent Jacob ve darrera nostre. Cubriré sa faç —pensava ell— amb el present qui va al davant meu; sols després d'açò sa faç veuré. Tal volta ell se pendrà bé la faç meva.

Passà, doncs, la ofrena al séu davant. Ell, aquella nit, la passà en el campament. Mes ja, la nit mateixa, se llevava i prenent ses dues mullers i les dues serventes i els onze fills, traspassà el gual de Jabboc. Els prengué, els féu passar la riera i traspassant-hi, llavors, tot el séu, Jacob sol romanía. I un lluità amb ell fins a trenc d'alba. I com aquell veiés que no el guanyava, ja el fería ell de la corba de la cuixa. I així, lluitant amb ell, és com se desllorigà Jacob la corba de la cuixa. I li diu aquell: —Deix me, que ja munta l'alba. —No et deixaré pas, li contesta, que tu no em beneeixis. Llavors ell li demana: —Quin és el teu nom? —Jacob, ell respòn. Diu: —D'ara més, doncs, no et diràs de nom Jacob, sinó Israel; que amb Deu has lluitat i amb els hòmens i has vençut. I Jacob, també ell, li demana: —Diga'm, prec-te, el teu nom. Diu: —Perquè demanes tu del meu nom? I allí mateix el beneía. I Jacob posà de nom al lloc: Fanuel. He vist jo Deu faç a faç —deia— i s'és salvada la meva ànima.

I era sol ixent, quan passava ell per Fanuel, tot coixejant d'una cama. I de llavors ve que els fills d'Israel no es mengen mai —encara avui dia— el nervi isquiàtic, el de la corba de la cuixa; per ço, com aquell fería, del nervi isquiàtic, en la corba de la cuixa de Jacob.

L'encontre Totduna, Jacob aixeca els ulls i ja en veu venir Esaú i, amb ell, els quatrecents hòmens. I reparteix els nois amb Lia i amb Raquel i amb les dúes serventes. I posà les serventes amb sos fills al davant; Lia i sos fills, al mig; Raquel amb Josep, al darrera. I passà ell endavant de tots i adorà set voltes en terra, fins atançar-se ell a son germà, quan li corre Esaú a l'encontre i, abraçant-lo, se li llençà al coll i el besà. I ploraren. Alça després els ulls i veu les dònes i els nois, i li demana: —Què et són aquests? Diu: —Els fills que Deu ha donats a ton servent. I s'atancen les serventes, elles i sos fills, i es prosternen. I s'atança també Lia amb sos fills i es prosternen. I s'atança després Josep i Raquel i es prosternen. I ja li demana: —Què és, digues, tot aquest campament en que m'he encontrat? Diu: —És per trobar gracia als ulls de missenyor. I fa Esaú: —Bé prou tinc jo, germà meu! Sia per tu ço que teu és. —Oh no, respòn Jacob. Mercè sia! Si gracia he trobada a tos ulls, pren mon present de la meva mà, que per ço he vista jo ta faç com qui veu la faç de Deu, i per ço m'has rebut placèvol. Pren, doncs, ma benedicció que t'és estat portada, pus Deu m'ha feta mercè i ben meu és tot. I tant ell l'en forçà, que ho va pendre. I diu: —Partim, fem via; jo iré amb tu de col·lotge. Respòn-li ell: —Missenyor veu amb mi aquests nois, tendres que són, i el bestiar amb les vaques criant i les ovelles... que, un dia no més que les empenyi, se'm moriràn totes. Passarà, doncs, missenyor al davant de son servent, que jo me'n vindré poc a poc, al pas de la ramada qui va al davant meu i al pas dels minyons, fins a ésser jo amb missenyor, a Seir. Llavors diu Esaú: —Deixaré, doncs, amb tu de la gent qui amb mi és. —Què cal! fa ell. Trobi jo gracia als ulls de missenyor! I aquell dia mateix, Esaú s'entornava per son camí, a Seir. Jacob partí devés Sucot, on aixecà una casa per ell i féu coberts pel bestiar. I per ço al lloc aquest posà ell el séu nom: Sucot. I així arribava ell en pau a la ciutat de Siquem, en terra de Canaàn, en venint ell de la planicia d'Aram. Per ço, acampat que era ell a llevant de la ciutat, comprà de la mà dels fills de Hemor pare de Siquem, per cent quessites, el troç de terra on havía ell desplegada sa tenda, i aixecant allí un altar, li posà de nom: Fort, Deu d'Israel.

El rapte de Dina Dina, filla de Lia, la qual ella havía tinguda a Jacob, sortí un dia a fer coneixences amb les filles de la terra. I Siquem, fill de Hemor el Heveu príncep de la contrada, com la veiés, robà-la i s'ajuntà amb ella, violant-la. Mes, presa restà son ànima de Dina filla de Jacob i enamorat de la donzella, parlà ell al cor de la noia. I digué Siquem a son pare Hemor: —Pren-me, diu, per muller aquesta donzella.

Jacob tenía noves com havía ell deshonrada sa filla Dina; mes, sos fills eren al camp amb les remades, i no va dir rès Jacob fins ells tornar.

I sortí Hemor pare de Siquem a trobar Jacob per parlar amb ell. I eren ja tornats del camp els fills de Jacob. I just açò oiren, conceberen els hòmens ira i gran cremor, per la follía comesa a Israel, d'ajustar la filla de Jacob, cosa de no fer. I parlà amb ells Hemor, dient: —Mon fill Siquem té l'ànima presa de la vostra filla; doneu-la-hi, si us plau, per muller. Sí, emparenteu amb nosaltres: ens doneu a nosaltres les vostres filles; vos preneu vosaltres les filles nostres i amb nosaltres habitareu. A vostra faç és la terra: sojorneu-hi i trafegueu-hi i arreleu-hi.

Llavors Siquem diu al pare d'ella i a sos germans:

—Trobi jo gracia a vostres ulls i ço que em direu, donaré. Per molt que m'apugeu el dot i el present, tant com demanareu, donaré jo, per tal que, per muller, em doneu la donzella.

I els fills de Jacob aixís a Siquem i a son pare Hemor feren de resposta (i parlaren de traidor, per haver ell deshonrada Dina la germana): —Poc podem fer, els diuen ells, aquesta cosa, de donar a home incircumcís la nostra germana, que és en nosaltres ignominia. Sols amb aquesta condició ens avindrem amb vosaltres: si sóu com nosaltres, que fèu circumcís tot home vostre. Llavors sí, vos donarem les nostres filles, pendrem nosaltres les filles vostres i amb vosaltres habitarem i serem un sol poble. Que no us aveniu a fer-vos circumcisos, llavors prenem la nostra filla i ens en anem.

Bones foren tals raons als ulls de Hemor i als ulls de Siquem fill de Hemor. I no es torbà el donzell a complir la paraula, per ço com duia llei a la filla de Jacob, i el més vistent que era ell de tota la casa de son pare. Se n'anà, doncs, Hemor amb Siquem son fill al portal de la ciutat i així parlaren a la prohomenía del poble:

—Aquella gent són gent de pau amb nosaltres; podríen habitar, doncs, la terra i trafegar-hi, que prou esbarjosa a dreta i esquerra és a llur faç la contrada. Les filles prenem-los per mullers i donem-los nosaltres les filles nostres. Mes sols amb això s'avindràn els hòmens a romandre i ésser un poble amb nosaltres: que fem circumcís tot home nostre, tal com ells són circumcisos. Per ventura el llur, remats i riqueses i bestiar, tot, no serà nostre? Avinguem-nos, doncs, amb ells i que habitin amb nosaltres.

I escoltaren a Hemor i son fill Siquem tothom qui eixida de portal tenía a la ciutat. I tots els hòmens, tants com eixida de portal teníen a la ciutat, foren circumcisos. I açò s'esdevingué el dia terç, que, malalts ells de la ferida, dos fills de Jacob, Simeó i Leví, germans de Dina, si n'agafa cada un son glavi i caient damunt la ciutat refiada, mataren tot home. I passaren a fil d'espasa a Hemor i son fill Siquem. I recobraren Dina de la casa de Siquem i se en tornaren. Llavors els fills de Jacob vingueren sobre els traspassats i despullaren la ciutat per haver deshonrada la germana. Bestiar i bous i àsens se'ls emportaren, ço de ciutat i ço dels camps, tot el poder llur. Fins tota la mainada i totes les dònes se n'endugueren captives, robant-les amb tot el de les cases. Tant, que digué Jacob a Simeó i Leví: —Dissortat m'haveu fet i fedent als habitants de la terra del Canaaneu i del Feretzeu i, comptats hòmens com tinc, s'acoblaràn ells contra meu i em feriràn i a mi i casa mia esvaïràn. Mes ells feren de contesta: —Que, per ventura, de la germana n'havíen de fer una folla fembra?

La dedicació de Betel Llavors digué Deu a Jacob: —Alça't, puja a Betel i allí habitaràs i hi faràs un altar al Deu qui se t'aparegué quan tu fugíes de la faç de ton germà Esaú.

I Jacob digué a sa casa i a tots els qui amb ell eren: —Porteu-me els déus estrangers qui són en mig vostre i purifiqueu-vos i mudeu-vos les vestidures, que ens alçarem i pujarem a Betel, pus he d'aixecar allí un altar al Deu qui va escoltar-me el dia de ma angoixa i qui amb mi fou en el camí que jo anava.

Donaren, doncs, a Jacob tots els déus estrangers qui eren a mà llur i les arrecades de les orelles, i ho colgà Jacob davall el terebint d'allí a Siquem. I partiren. I com sia que una paúra de Deu era damunt les ciutats de l'entorn, en lloc perseguiren els fills de Jacob. I se'n vingué Jacob a Luz —ço és Betel— en terra de Canaàn, ell i tot el poble qui era amb ell. I hi aixecà un altar. I anomenà el Lloc: Fort de Betel, perquè allí se li era Deu aparegut quan fugía ell de la faç de son germà.

Llavors moría Dèbora, la dida de Rebeca, i fou soterrada al peu de Betel, sota l'alzina, per ço, anomenada: Alzina del plany.

Mort de Raquel Una altra volta s'aparegué Deu a Jacob en essent ell tornat de la planicia d'Aram, llavors que el beneí i li digué Deu: —Jacob és ton nom, mes no et diràs ja de nom Jacob, sinó que Israel serà el teu nom. Cridant-lo, doncs, per son nom d'Israel, açò Deu li digué: —Jo só el Deu Omnipotent: Creix i multiplica: Un poble, un aplec de pobles de tu pervindrà i reis eixiràn de tos lloms. I la terra que doní a Abraham i a Isaac a tu te la daré; a ta semença després de tu daré la terra. I se'n pujà Deu d'amb ell, del lloc on amb ell parlava. I en el lloc on li parlà, alçà Jacob un monument; un monument de pedra. I vessà damunt ell una libació i hi escampà oli al damunt. Per ço Jacob anomenà el lloc on li parlà Deu, Betel. I partiren de Betel. I encara hi havía una quibrata de terra per arribar a Efrata, que Raquel deslliurava. I passà treball en son deslliurar. I açò s'esdevingué essent ella en el treball de son deslliurar, que li deia la comare: —Hages conort, que també ara un noi hauràs. I s'esdevingué en sortint son ànima —pus morí— que li posà ella de nom: Benoní (fill de ma dolor). Mes son pare l'anomenà Benjamí. Morí Raquel i allí, en el camí d'Efrata, ço és Betlem, fou soterrada. I erigí Jacob un monument damunt la seva fossa. I és el monument de la fossa de Raquel encara avui dia.

Mort d'Isaac I partí Israel i plantà sa tenda a l'altra banda de Migdal-èder. I de mentre que sojornava Israel en la terra aquella, llavors és quan passà la feta d'ajustar-se Rubèn a Bala concubina de son pare, la qual cosa arribà a oïdes d'Israel.

Així, dotze foren els fills de Jacob. Fills de Lia: Rubèn —el primogènit de Jacob— Simeó, Leví, Judà, Issacar i Zabuló. Fills de Raquel: Josep i Benjamí. Fills de Bala serventa de Raquel: Dan i Neftalí. Fills de Zilpa serventa de Lia: Gad i Asser. Tals són els fills qui a Jacob foren nats a la planicia d'Aram.

Llavors vingué Jacob a Isaac son pare, a Mambrè, a Quiriat Arbée —ço és Hebròn— allí on sojornaren Abraham i Isaac. I foren els dies d'Isaac cent vuitanta anys. I espirà Isaac. Morí. Vell i ple de dies fou congregat a son poble. Sos fills Esaú i Jacob li donaren terra.

La Casa d'Edom I aquestes són les generacions d'Esaú, ço és Edom. Esaú s'havía preses mullers de les filles de Canaàn: Ada filla d'Elòn el Heteu, Oolibama filla de Ana fill de Sebeòn el Heveu, i Basemat filla d'Ismael, germana de Nabaiot. I Ada infantà, d'Esaú, Elifaz. I Basemat infantà Rauel. I Oolibama infantà Jeús, Ielòn i Corè. Aquests són els fills de Esaú, qui li foren nats en terra de Canaàn.

I prengué Esaú ses mullers i sos fills i ses filles i tota ànima de sa casa i, amb tots els remats i tot el bestiar i tot el poder que s'havía fet ell en terra de Canaàn, partí, terra enllà, de la faç de son germà Jacob. Car els béns llurs eren masses, que poguessin estar-se aplegats, la terra on sojornaven no els podía comportar per tant com ells teníen. Per ço Esaú, ço és Edom, habità en la muntanya de Seïr.

I aquestes són les generacions d'Esaú, pare d'Edom en la muntanya de Seïr. I aquests són els noms dels fills d'Esaú: Elifaz, fill de Ada muller d'Esaú, i Rauel, fill de Basemat muller d'Esaú.

Els fills d'Elifaz són: Temàn, Omar, Sefo, Gatam i Cenez. Tamna era concubina d'Elifaz fill d'Esaú, i infantà, d'Elifaz, Amalec. Tals són els fills de Ada, muller d'Esaú.

I els fills de Rauel són: Nacat, Zara, Samma i Meza. Tals són els fills de Basemat muller d'Esaú.

Fills d'Oolibama filla de Ana fill de Sebeòn, muller d'Esaú: Aquesta infantà, d'Esaú, Jeús, Ielòn i Corè.

Els fills d'Esaú, doncs, per caps, són: Fills d'Elifaz, primogènit d'Esaú: Cap Temàn, cap Omar, cap Sefo, cap Cenez, cap Gatam, cap Amalec. Tals són els ducs d'Elifaz, en terra d'Edom, els quals són fills de Ada.

Fills de Rauel fill d'Esaú: Cap Nacat, cap Zara, cap Samma, cap Meza. Tals són els ducs de Rauel en terra d'Edom, els quals són fills de Basemat muller d'Esaú.

Fills d'Oolibama muller d'Esaú: Cap Jeús, cap Ielòn, cap Corè. Tals són els ducs, per part d'Oolibama filla de Ana, muller d'Esaú.

Aquests són els fills d'Esaú i aquests en són els caps: Ço és Edom.

Aquests són els fills de Seïr l'Horreu, habitants d'aquella terra: Lotàn, Sobal, Sebeòn, Ana, Disòn, Eser i Disàn. Tals són els ducs de l'Horreu fills de Seïr, en terra d'Edom.

Fills de Lotàn: Horí i Hemàn. I la germana de Lotàn, Tamna.

Fills de Sobal: Alvàn, Manacat, Ebal, Sefo i Onam.

Fills de Sebeòn: Aia i Ana. Ana és aquell qui, tot pasturant els àsens de son pare Sebeòn, trobà les aigües caldes al desert.

Fills de Ana: Disòn i Oolibama filla de Ana.

Fills de Disòn: Hamdàn, Esebàn, Jetram i Caràn.

Fills d'Eser: Balaàn, Zavàn i Accàn.

I aquests són els ducs de l'Horreu: Cap Lotàn, cap Sobal, cap Sebeón, cap Ana, cap Disòn, cap Eser, cap Disàn. Tals són els caps de l'Horreu, per ducats, en terra de Seïr.

I aquests sòn els reis qui regnaren en terra d'Edom, abans de dominar-hi reis dels fills d'Israel:

Bela, fill de Beor, regnà a Edom. I el nom de sa ciutat, Denaba. I morí Bela, i regnà en son lloc Jobab fill de Zara, de Bosra. I morí Jobab i regnà en son lloc Husam, de la terra del Temaneu. I morí Husam i regnà en son lloc Adad fill de Badad, el qui ferí Madiàn en el camp de Moab. I el nom de sa ciutat, Avit. I morí Adad, i regnà en son lloc Semla, de Masreca. I morí Semla, i regnà en son lloc Saúl, de Recobot del riu. I morí Saúl, i regnà en son lloc Balanàn fill d'Acobor. I morí Balanàn fill d'Acobor, i regnà en son lloc Adar. I el nom de sa ciutat, Fau. I el nom de sa muller, Meetabel filla de Matred fill de Mezaab.

I aquests són els noms dels ducs d'Esaú, per families, per llocs i per noms: Cap Tamna, cap Alva, cap Jetet, cap Oolibama cap Ela, cap Pinòn, cap Cenez, cap Temàn, cap Mabsar, cap Magdiel, cap Hiram.

Tals són els ducs d'Edom, per casals, en la terra de llur possessió. I ço és Esaú, pare d'Edom.

L'home dels somnis Jacob habità en la terra dels sojorns de son pare, en terra de Canaàn. I vetaquí els fets que a Jacob esdevingueren: Josep, minyó de 17 anys, guardava el bestiar amb sos germans i amb els fills de Bala i els fills de Silpa dònes de son pare. I era donzell. I portava Josep a son pare les males noves llurs. I Israel amava Josep més que els altres fills séus, car fill de velleses li era. I feia-li dur llarga gonella. I sos germans veien el pare que més s'estimava ell que tots els altres i li teníen odi i no sabíen en pau enraonar-hi. I encara més odi li portaven d'un somni que ell havía tingut, el qual contà Josep a sos germans, dient-los: —Si sabíeu quin somni jo he tingut. Somniava que nosaltres érem al camp que lligàvem garbes, quan vetaquí que s'és aixecada la meva garba. I tot d'una s'és plantada ella dreta. I veureu que les vostres garbes se són posades al redol i adoraven davant la meva garba. I li diuen sos germans: —És dir, que regnaràs, cert, sobre nosaltres! Que sobre nosaltres hauràs tu senyoría! I afegiren-li encara més odi a causa del somni i a causa de ses paraules.

I té encara un altre somni. I ja el conta a sos germans: —Mireu, diu, quin altre somni he tingut: Vetaquí que el sol i la lluna i onze estrelles em feien adorament. I ho contà a son pare com a sos germans. I son pare, reptant-lo, li diu: —Què vol dir ço que has somniat? Que per ventura hem de venir jo i ta mare i tos germans a adorar, davant teu, en terra? I sos germans s'engelosiren contra d'ell. Mes son pare servava la cosa.

Sos germans se n'eren anats a pasturar el bestiar del pare a Siquem. I fa Israel a Josep: —Tos germans no són a pasturar a Siquem? Vina, que t'hi enviaré.

—Sí, li diu, hi vas, veus tos germans què fan i què fa el bestiar i tornes a dir-m'ho. I el trameté de la vall d'Hebròn. S'arribà, doncs, a Siquem i vetaquí que era ell errant pel camp, quan el troba un home.

I l'home li demana, diu: —Què cerques?

—Cerc mos germans, fa ell. Sabríeu dir-me on és que pasturen?

I diu l'home: —Partiren d'aquí uns qui he oït que deien: Anem cap a Dotaïn. I com de fet, Josep va darrera sos germans i els troba a Dotaïn. Ells, de lluny, l'oviraren i abans d'ell arribar-hi, conjuminaren, contra séu, de matar-lo. —Mireu qui ve, l'home dels somnis, se deien l'un a l'altre. Va, doncs? matem-lo i tirem-lo en una cisterna? Direm: Una bestia fera l'ha devorat! Així veurem què són els séus somnis. Mes Rubèn, quan açò oí, per deslliurar-lo de la mà d'ells, els diu: —No li llevem la vida; no escampeu sang; tireu-lo en aquesta cisterna d'aquí el desert; no estengueu la mà damunt séu. Açò els digué Rubèn per veure de salvar-lo de la mà llur i tornar-lo a son pare.

S'esdevingué, doncs, que arribà Josep als séus germans. I despullen ells Josep de sa vestidura de la llarga gonella del séu damunt, i l'agafen i el tiren a la cisterna. (La cisterna era buida llavors: no hi havía aigua.)

I s'assegueren per fer una mossada, quan alcen els ulls i ja en veuen venir, de Galaad, una caravana d'Ismaelites amb els camells traginant especies, bàlzems i reïnes, que ho anaven a portar a l'Egipte. I és Judà, llavors, qui diu als séus germans: —Quin guany hi ha de que matem el germà nostre i amaguem la seva sang? No, venem-lo als Ismaelites; la nostra mà no sia en ell, que germà nostre, carn nostra és. I els séus germans escoltaren. I passen aquells hòmens marxants de Madiàn, i l'en treuen. Pujaren a Josep de la cisterna i, per vint argents, vengueren ells Josep als Ismaelites. I aquests s'endugueren Josep dret Egipte.

Rubèn tornà a la cisterna, i vetaquí, Josep no era a la cisterna. I esquinçant les seves vestidures, se'n torna als séus germans. —El noi no hi és —deia— i jo... a on aniré jo?

Llavors ells agafaren la túnica de Josep i degollant un cabrit, tenyiren la túnica en la sang. I trameteren la llarga gonella, que la portessin al pare i diguessin: —Açò hem trobat. Regoneix, a veure si és o no la gonella de ton fill.

I la regonegué. —Oh, exclamà ell, la gonella de mon fill! Una bestia fera l'ha devorat! Trocejat, trocejat és Josep! I esquinçà Jacob ses vestidures. I posà un sac sobre els seus lloms. I plorà sobre son fill molts de dies. I prou s'alçaren tots sos fills i ses filles totes a consolar-lo, mes ell negava's a tot conort. —No, deia ell, plorant davallaré jo al pregón amb mon fill. I el plorà son pare.

I els Madianites vengueren-lo a l'Egipte, a Putifar, eunuc del Faraó, botxí en cap.

Tamar i Judà I fou per aquest temps que davallava Judà de sos germans i s'arribava a un home Odol·lamita, de nom Hira. I Judà, va veure allí la filla d'un home Canaaneu, Sué de nom, i la prengué ell per muller. I entrà a ella. I ella concebé i tingué un fill i li posà de nom Her. I concebé altre camí i tingué un fill i li posà de nom Onàn. I tingué encara un altre fill i li posà de nom Sela. (Ella era a Quezib, quan d'aquest se deslliurava.)

I prengué Judà muller per Her, son primogènit, de nom Tamar. Emperò Her, primogènit de Judà, fou dolent als ulls de Jahvè. I el féu Jahvè morir. I digué Judà a Onàn: —Entra a la muller de ton germà i levira amb ella, que despertis semença a ton germà. Mes, veient Onàn que tampoc fóra seva la semença, açò s'esdevenía, que si entrava ell a la muller de son germà, escampava en terra, per tal que no donés semença a son germà. I fou mal als ulls de Jahvè ço que ell feia, i el féu també morir.

Llavors digué Judà a Tamar sa nora: —Romàn viuda a casa ton pare, fins en ésser gran mon fill Sela. No sia —deia's ell— que se'm mori també aquest, com sos germans. Se'n anà, doncs, Tamar i a casa son pare s'estava, quan, al cap de molts dies, mor la filla de Sué, muller de Judà. I acomplí Judà el dol i se'n pujà a Tamnas, als tonedors del séu bestiar, ell amb Hira son amic l'Odol·lamita. I en feren noves a Tamar: —Vetaquí, li digueren, ton sogre puja a Tamnas, a la tosa del séu bestiar. Ella, llavors, que es lleva del damunt les vestidures de viuda, i posant-se el vel, se cobrí i s'assegué a la porta d'Enàim la qual dóna al camí de Tamnas. Tot, perquè veia ella que Sela era gran i poc amb ell la'n maridava.

Judà la veié i, tapada com anava de cara, la prengué per escorta. I trencà devés ella al séu fer. —Anem, diu, que t'entraré. (Poc pensava ell que fós sa nora.)

I què em donaràs d'entrar-me? li demana ella.

Diu: —T'enviaré un cabrit del bestiar.

—Si em daves penyora, fa ella, fins que m'ho trametis.

—Ton segell, respòn ella, i el teu cordó i el bordó de les mans.

I ell açò ja li dava. I hi entrà. I ella concebé. Llavors ella, alçant-se, partí i es llevà el vel del damunt i es posà les vestidures de viuda.

Judà prou trameté el cabrit per la mà del séu amic l'Odol·lamita, que prengués la penyora de la mà de la dòna. Mes ja no l'hi trobà. Demanà, allavors, als hòmens del lloc: —On és, diu, la escorta aquella d'Enàim, de ran del camí.

Ells li respongueren: —Poc hi ha ací cap escorta.

Se'n torna, doncs, a Judà i diu: —No l'he trobada, i després els hòmens del lloc han dit: Poc hi ha ací cap escorta.

—Doncs, que s'ho tingui, diu llavors Judà. No siguem nosaltres la riota. Jo ja he tramès el cabrit, i tu no l'has trobada...

I passen uns tres mesos i ja en porten noves a Judà, dient: —Que Tamar, la teva nora, ha fornicat. Que ha concebut de fornicació.

I diu Judà: —Treieu-la i cremada sia.

Mes quan la'n treien, tramet ella a dir al séu sogre: —De l'home de qui açò és, jo concebía. Sí, feia ella, mira bé de qui és el segell i el cordó i el bordó aquest.

I ho regonegué Judà. —Ella està en dret contra mi —diu— per ço, car no li he donat Sela mon fill. I poc la tornà més ell a conèixer.

I ve el temps d'ella deslliurar, i vetaquí, bessons en son ventre. I en essent que deslliurava, si en treu l'un una mà. La comare, que pren llavors un fil carmesí i li lliga la mà, dient: —Aquest ha sortit primer. Mes vetaquí que, tot d'una, fa enrera ell la mà i ja en surt son germà. I diu ella: —Perquè t'has hagut de fer tu un esquinç? I li posà de nom Fares. I després sortí son germà, el qui portava a la mà el fil carmesí. I li posà de nom Zara.

La temptació Josep, doncs, fou dut a Egipte i un egipci, Putifar, eunuc del Faraó, botxí en cap, comprà'l de la mà dels Ismaelites qui allí l'havíen dut. Mes Jahvè era amb Josep i fou ell home benanant dins la casa on era de l'egipci son senyor. I com vegés son senyor que Jahvè era amb ell i que Jahvè, tot ço que ell feia, per la mà d'ell ho duia a bona fi, així trobà Josep gracia a sos ulls que ell era qui el servía i a ell posà de majordom damunt sa casa, confiant a sa mà tot ço que era séu. Preposà'l damunt sa casa i damunt ço que séu era i, de llavors ençà, talment, per amor de Josep, beneí Jahvè la casa de l'egipci, que en tot el séu, dins la casa i en el camp, hi havía la benedicció de Jahvè. Tant confià ell tots sos béns a la mà de Josep, que, sinó del pa que es menjava, poc ell del séu prenía cura.

Mes era Josep de gentil figura i faisó gentil, i açò s'esdevenía, després d'aquestes coses, que la muller de son senyor fità sos ulls en Josep i li digué: —Dorm amb mi. Mes ell s'hi negà i a la muller de son senyor féu de resposta: —Ja veus que missenyor, amb mi, de rès de la casa no pren cura; que tot el séu, així a la meva mà ho ha confiat, que ni ell, en aquesta casa, és més que jo, ni rès ell no reté de mi sinó a tu, muller que ets seva. Com faría, doncs, jo aquest greu tort ni com pecaría jo contra Deu?

I per més que, un dia i un altre dia, parlava ella a Josep, ell no se l'escoltà que folgués amb ella ni que fós amb ella.

I açò s'esdevingué un dia com aquest, que entrà ell a la casa a fer sa tasca i hom de la gent de servei no era allí a la casa, i l'agafà ella del mantell i hi tornà: —Que has de folgar amb mi. Mes deixa ell el mantell a la seva mà i s'esmuny i surt defora. I vetaquí que ella, quan veu que li havía ell deixat a la mà el séu mantell i que se n'era fugit defora, crida els hòmens de sa casa i així els diu: —Mireu, un hebreu ens dugué ell per escarni nostre! M'és vingut per folgar amb mi, sinó que em poso jo amb un gran crit i vetaquí que ell, en oïnt que aixecava jo ma veu i que cridava, deixant-se el mantell a la vora meu, ha fugit i se n'és eixit defora.

I no tocà ella el mantell del séu costat fins el séu marit tornar a casa i fer-li la mateixa contarella: —M'és vingut, diu, el servent hebreu que ens dugueres, a fer escarni de mi, mes vetaquí que, tantost jo he aixecada ma veu i he cridat, deixant-se vora meu el mantell, ha fugit defora. El séu marit, allavors, just oí les paraules de sa muller qui li parlava dient: Això i això ton servidor m'ha fet, s'encengué d'ira i, l'amo que era de Josep, l'agafà, ficant-lo a la presó del castell, al lloc on els presos del rei eren closos. Mes, a la presó que va ésser, també Jahvè fou amb Josep i decantà envers ell son favor, fent-li trobar gracia als ulls del batlle de la presó del castell. Tant, que el batlle de la presó del castell posà a les mans de Josep tots els arrestats dins la presó, i tot ço que allí es feia, ell era qui ho feia, i de rès de ço que en sa mà era, el batlle de la presó no prenía cura, car amb ell era Jahvè i ço que ell feia, Jahvè ho duia a bona fi.

Mestre coper i mestre flequer I açò s'esdevenía, després d'aquestes coses, que un coper del rei d'Egipte i el flequer feren mancament contra el senyor llur el rei de Egipte. I s'aïrà Faraó contra els dos eunucs, contra el mestre dels copers i contra el mestre dels flequers. I els posà en arrest, a casa del botxí major, a la presó del castell, lloc on Josep era captiu. I el botxí major posà Josep amb ells. I ell els servía. I així, en arrest, passaren dies. I closos que eren a la presó del castell el coper i el flequer del rei d'Egipte, tots dos, a la mateixa nit, tingueren un somni, cada ú un somni séu; cada ú un somni propi segons significança.

I al matí, que hi entrà Josep, els veu ell, i vetaquí, eren consirosos. I ja en demana ell als eunucs del Faraó, als qui amb ell a la casa del séu senyor eren en arrest: —Doncs, que és, diu, tan mala avui la vostra faç?

I ells li feren de resposta: —És que hem tingut un somni i no hi ha qui l'interpreti.

I els diu Josep: —Per ventura no són de Deu les interpretacions? Conteu-me'ls, a veure.

I el mestre dels copers contà a Josep el séu somni: —En el meu somni, li diu, com si al meu davant hi hagués un cep i en el cep tres serments i ell ha brotat, ha tret flor i han madurat baies els raïms. I jo, amb el beire del Faraó a la mà, cullía els raïms i els espremía dins el beire del Faraó i donava el beire a la mà del Faraó.

I li diu Josep: —Vetaquí sa interpretació: Les tres serments són tres dies. Encara tres dies, i Faraó alçarà el teu cap i et tornarà al teu lloc i serviràs el beire a la mà del Faraó, segons costum d'abans, quan eres coper séu. Si, doncs, te recordaves de mi, quan se't farà bé, i em feies, prec-te, la gracia de fer membrança de mi al Faraó i em sabíes treure de aquesta casa! que m'arrebaçaren, cert, de la terra dels Hebreus, i tampoc ací he fet rès perquè em posessin a la presó.

El flequer major veu com venturosament havía ell interpretat i diu a Josep: —També jo, en el meu somni, com si portés al cap tres paneres de fina fleca, i al canastró del damunt tota llei de menjar de pasticería pel Faraó; i tot d'ocells menjant-se ço del canastró de dalt el meu cap.

Respòn Josep: —Vetaquí, diu, sa interpretació: Les tres paneres són tres dies. Encara tres dies, i alçarà Faraó el teu cap... per penjar-te dalt un arbre, que els ocells se't mengin la carn.

I com de fet, ve el dia terç i, la diada que era del natalici del Faraó, donà ell un convit a tots sos servents i allí, en mig de sos servents, alçava ell el cap del mestre coper i el cap del mestre flequer. I al mestre coper tornava ell a son lloc de coper i donava el beire a la mà del Faraó. I al mestre flequer ell penjava. Tal i com Josep els havía interpretat. I el mestre coper no es recordà més de Josep, ni pensament.

Els somnis del Faraó Mes açò al cap de dos anys s'esdevenía: que Faraó tingué un somni. Com si s'estés ell devòra el riu, quan vetaquí que, del riu, pujaren set vaques, de bella faisó i grasses de carns, les quals pasturaren en el jonquellar. Mes vetaquí que darrera elles pujaren, del riu, set altres vaques, lletges de faisó i magres de carns, les quals se posaren també a la ribera del riu, al costat d'aquelles vaques. I les vaques lletges de faisó i magres de carns se menjaren les set vaques de faisó belles i grasses. I es deixondà Faraó. Mes torna endormiscar-se i té un altre somni: Com si d'una sola tija pugessin, grasses, boniques, set espigues; mes, darrera elles, vetaquí que sortiren set espigues migrades, rostides del Quedim. I les espigues magres s'engoliren les set espigues grasses i plenes. I es deixondà Faraó. I vetaquí, era somni. I en essent matí, torbat son esperit, trameté a cridar tots els endevinadors d'Egipte i tots els séus sabis. I ja els conta Faraó el séu somni, mes ningú li'n sabé dar al Faraó la significança. Allavors és quan el mestre coper parla al Faraó i diu: —Mos mancaments he de recordar jo avui: El Faraó s'aïrà contra sos servents i em tancà —a mi i al mestre dels flequers— a l'arrest, a casa el botxí major. I jo i ell, a la mateixa nit, tinguérem un somni: somniàrem cada ú un somni propi, segons significança. I allí amb nosaltres hi havía un donzell hebreu, servent del botxí major. I els hi contàrem. I ell és qui els nostres somnis ens interpretà. I a cada ú interpretà ell segons era el séu somni. I s'esdevingué que segons ell ens interpretà, així fou: que a mi em tornava al meu lloc i penjava l'altre.

Allavors el Faraó trameté a cridar Josep. I el treuen, corrents, de la presó, i assollat i mudades les vestidures, al Faraó ell s'en venía. I diu el Faraó a Josep: —Un somni he tingut i no hi ha qui el tralladi. I jo he oït dir de tu que ous tu un somni i l'interpretes.

Respòn Josep al Faraó, dient: —No jo, Deu és qui, a salut del Faraó, darà resposta.

I diu el Faraó a Josep: —En el meu somni, com si m'estés jo a la ribera del riu, quan vetaquí que, del riu, pujaren set vaques, grasses de carns, belles de faisó, i pasturaren en el jonquellar. Mes vetaquí que, darrera elles, pujaren set altres vaques, migrades, molt lletges de faisó i magres de carns. (Jo, com aquelles, no n'he vistes en tota la terra d'Egipte, de tan lletges.) I les vaques magres i lletges es menjaren les set vaques primeres, les grasses. Entraren elles dins el ventre; mes, poc se coneixía que al ventre llur fossin entrades: tan lletges de faisó eren ara com suara. I em só deixondat. Encara en mon somni, he vist com si, d'una sola tija, pugessin, plenes, boniques, set espigues. Mes vetaquí que, darrera elles, sortiren set espigues orbes, migrades, rostides del Quedim. I les espigues migrades s'engoliren les set espigues bones. Prou jo ho he contat als endevinadors, mes no hi ha pas qui m'ho aclari.

I diu Josep al Faraó: —El somni del Faraó és un. Ço que ell farà, manifesta Deu al Faraó: Les set vaques bones són set anys, i les espigues bones són set anys. És, doncs, un sol somni. Les set vaques magres i lletges qui pujaren darrera les altres, són set anys; les set espigues migrades i rostides del Quedim són set anys —de fam. Aquesta és la paraula que he dit al Faraó: Que ço que ell farà, mostra Deu al Faraó. Vetaquí, set anys vénen de gran abundor en tota la terra d'Egipte; mes sobrevindràn set anys de fam darrera ells, i tota l'abundor en terra d'Egipte serà oblidada, pus la fam consumirà la terra i poc es coneixerà després en la terra l'abundor davant aquella fam. Tan grossa serà ella. I el que al Faraó sia vingut dues voltes el somni, és: que és ferma la cosa de part de Deu i que s'acuitarà Deu a fer-la. Ara, doncs, proveeixi's el Faraó d'un home intel·ligent, sabi, i constitueixi'l sobre la terra d'Egipte. Faci el Faraó de posar prefectes damunt la terra i quinti la terra d'Egipte en els set anys de l'abundor. Que abasseguin ells tots els fruits d'aquelles anyades bones qui vindràn i apleguin el blat. I sota la mà del Faraó els fruits en les ciutats, que el guardin i serà el menjar per proveïment de la terra en els set anys de la fam que hi haurà a la terra d'Egipte, que no es mori de fam la terra.

I fou bona la paraula als ulls del Faraó i als ulls de tots els séus servents. I digué el Faraó als séus servents: —Per ventura es trobaría un home com aquest, en qui sia l'esperit de Deu? I diu el Faraó a Josep: —Després que Deu tot açò t'ha fet saber, sabi no hi haurà ni intel·ligent com tu. Tu seràs, doncs, sobre ma casa i a ta paraula tot el meu poble obeïrà. No més en el soli seré jo més gran que tu. Vetaquí, doncs, jo et poso sobre tota la terra d'Egipte. Açò digué el Faraó a Josep. I va treure's Faraó l'anell de sa mà i posà'l sobre la mà de Josep. I el vestí de vestidures de bri fi, i li posà un collar d'or al volt del coll, i el féu cavalcar en la carroça segona que ell tenía. I pregonaven davant ell: Abrec! I així és com el posà ell sobre tota la terra d'Egipte: Diu el Faraó a Josep: —Jo só el Faraó, mes sense tu, mà ni peu hom no mourà en tota la terra d'Egipte. I posà Faraó de nom a Josep: Safenat Paneac. I donà-li per muller Assenet filla de Putifar sacerdot d'On.

I sortí Josep per tota la terra d'Egipte. (Josep tenía 30 anys, allavors que es presentà ell davant el Faraó rei d'Egipte.) Sortí Josep de la faç del Faraó i resseguí tota la terra d'Egipte. I la terra llevà a munts en els set anys de l'abundor. I aplegà ell tots els fruits dels set anys qui foren d'abundor en terra d'Egipte i posà el gra dins les ciutats. Dins de cada ciutat hi posà el blat de la campería dels séus volts. Així és, que Josep amuntinà blat molt i molt, com l'arena de la mar; tant, que es deixà de mesurar-lo, car no era ja de mesurar.

Allavors, abans no vinguessin les anyades de la fam, és quan a Josep li foren nats els dos fills que li tingué Assenet filla de Putifar sacerdot d'On. I al primogènit posà Josep de nom Manassès: —Car m'ha fet oblidar Deu, digué ell, tots els meus treballs i tota la casa del meu pare. I al segón posà ell de nom Efraïm: —Car fruitós, digué ell, m'ha fet Deu en la terra de ma aflicció.

Els fills de Jacob a Egipte I passaren els set anys qui foren d'abundor en terra d'Egipte. I començaren a venir els set anys de la fam, tal com Josep havía dit. I fou la fam en totes les contrades, mes en tota la terra d'Egipte hi hagué recapte. I en famejant arreu la terra d'Egipte, clamà el poble a Faraó per pa. I Faraó açò digué a tots els Egipcis: —Aneu a Josep i ço que ell vos dirà, fèu. I mentre la fam era damunt tota la faç de la terra, obrí Josep tots els graners i venía blat als Egipcis, car abrivava's la fam en la terra d'Egipte.

I tota la terra feia cap a l'Egipte, a comprar blat a Josep, car la fam ensenyoría's de tota la terra.

I Jacob vegé que a Egipte hi havía blat a vendre. I diu Jacob als séus fills: —Què us guaiteu l'un l'altre? Vetaquí, diu ell, he oït que a Egipte hi ha blat a vendre. Davalleu-hi, i compreu-hi per nosaltres, que visquem, no pas morir. I davallaren a comprar blat d'Egipte els germans de Josep, dèu, que a Benjamí, germà de Josep, no el trameté Jacob amb sos germans. —No li passés un percàs, se deia ell. Anaren, doncs, els fills d'Israel a proveïr, amb altres qui hi feien via, car la fam era en terra de Canaàn.

I Josep era el senyor de la terra: ell era el venedor a tot poble de la terra. I anaren els germans de Josep i es prosternaren davant ell, la faç en terra. I Josep, en veient sos germans, els conegué, mes se els féu l'estrany i parlant-los aspre, els demanà: —D'on veniu? Responen ells: —De la terra de Canaàn, a comprar recapte. Talment, els séus germans. Josep els havía coneguts; ells no, poc el conegueren. Se recordà, allavors, Josep dels somnis que sobre ells havía tingut i els diu: —Espíes sóu qui per veure el desguarnit de la terra sóu vinguts. —No, missenyor, responen ells, tos servents són vinguts a comprar recapte. Fills tots d'un mateix home som nosaltres, gent de bé som: tos servents no són espíes. —No, els torna ell, el desguarnit de la terra sóu vinguts a espiar. Allavors digueren: —Dotze som tos servents, germans, fills d'un sol home, en terra de Canaàn; mes vetaquí el petit, és ara amb el pare i un altre no és. —Ço que us he parlat quan he dit: Sóu espíes, els torna Josep. En açò sereu provats. Viu Faraó! No sortireu vosaltres d'ací, que ací no vingui el vostre germà petit. Trameteu un de vosaltres i que dugui el vostre germà; els altres sereu arrestats. Així seràn comprovades les vostres paraules: si és o no la veritat amb vosaltres, que, viu Faraó! prou sóu espíes.

I, aplegats, els tingué tres dies en arrest. Mes el dia terç, els diu Josep: —Açò fèu i viureu, que a Deu jo tem. Si sóu gent de bé, que un dels vostres germans resti pres dins la casa del vostre arrest. Els altres, partiu. Vos emporteu el blat que us caldrà per les vostres cases i em dueu el vostre germà petit. Així es comprovaràn les vostres paraules i no morireu.

I així feren. Mes tot era, allavors, dir-se l'un l'altre: —Certament, culpables som sobre el nostre germà, que l'angoixa de son ànima nosaltres vérem, en suplicant-nos ell, i no l'escoltàrem. Per ço ens sobrevé aquesta tribulació. I Rubèn açò els responía: —No us deia jo: No pequeu contra el noi, i vosaltres no escoltàreu? Doncs, també sa sang és demanada.

I poc se pensaven ells que Josep els entenía —car entre ells hi havía l'intèrpret— i s'apartà ell de la vora llur i li vingueren les llàgrimes. Mes ja els torna i, després d'enraonar-hi, pren d'en mig ells Simeó i, a la vista llur, el lligà.

Llavors Josep donà ordre que els omplissin els sacs de blat, mes tornant-los el diner, a cada ú dins del séu sac, i que els dessin recapte pel camí. I així se els féu. I carregaren el blat dalt els àsens i d'allí partiren. I són a l'hostal, i desfà un el séu sac per donar grana a l'ase i veu el séu diner que, vetaquí, era a la boca del sac. I diu a sos germans: —M'han tornat el diner! Oh, i mireu, dins el meu sac! I els féu un surt el cor i s'esfereïen l'un l'altre, dient: —I que es açò que ens ha fet Deu? I en essent a Jacob llur pare, en terra de Canaàn, feren-lo sabedor de totes les coses que els eren passades, dient: —L'home senyor de la terra, ens ha parlat aspre, car ens ha pres per espíes de la terra. Prou li hem dit nosaltres: som gent de bé i no espíes; dotze germans som, fills del nostre pare, sinó que l'un no és i el petit és amb el pare, en terra de Canaàn. Mes l'home senyor de la terra ens ha dit: En açò coneixeré si sóu gent de pau: deixeu amb mi un germà vostre, i prenent ço que caldrà per la vostra casa, partiu i dueu-me el vostre germà petit. Així veuré jo que no sóu espíes, sinó gent de pau, i us tornaré el vostre germà i podreu resseguir la terra.

I açò s'esdevingué, en buidant ells els sacs, que vetaquí, la bossa de cada ú era dins el séu sac. I en veient ells i el pare les bosses del diner llur, temeren. I Jacob llur pare, els digué: —Orb me deixareu! Josep no és, Simeó no és, i a Benjamí ara em voleu pendre... Damunt meu són totes aquestes coses. I diu Rubèn a son pare: —Dos fills meus pots matar —diu— si no te'l duc. Confía'l a la meva mà; jo te'l tornaré. —Oh no, diu ell, no davallarà mon fill amb vosaltres, que son germà moría i sols aquest resta. Sobrevindrà una desgracia en el camí que ireu i al pregón, en dolor, fareu vosaltres davallar mos cabells blancs.

Josep i Benjamí I la fam anava creixent a la terra. I açò s'esdevingué, segons s'acabaven de menjar el blat que havíen portat d'Egipte, que els diu el pare: —Hi haureu de tornar i comprar més vianda per nosaltres. —Oh, li diu Judà, l'home açò ens ben assegurava: No veureu ma faç, digué, que no sigui amb vosaltres el germà vostre. Si tramets, doncs, el nostre germà amb nosaltres, davallarem i et comprarem recapte; mes si no el tramets, poc hi davallarem, que l'home allò ens digué: Que el vostre germà no sigui amb vosaltres, no veureu ma faç. I diu Israel: Perquè em féreu el mal de descobrir-li a l'home que si encara teníeu un altre germà. —És que l'home, responen ells, tot era demanar de nosaltres i de la nostra familia, i dir: Que encara viu el vostre pare? Que no teniu cap més germà?... I nosaltres el férem sabént, tal com eren, d'aquestes coses. Podíem nosaltres ni pensar que ell digués: Fèu davallar aquest germà vostre? Allavors Judà que diu a Israel son pare: —Tramet amb mi el noi i ens alcem i partim, que visquem, i no pas morir, nosaltres i tu i la mainada nostra. Jo en responc: de la meva mà el demanes. Si no te'l torno, si no te'l poso a ta faç, sia jo culpable, davant teu, tots els dies. Car si no ens haguéssim torbat, a hores d'ara ja seríem tornats segón camí. Israel llur pare, allavors, els diu: —Si així doncs ha d'ésser, açò fèu: Preneu de la llaor de la terra en vostres sacs i davalleu a l'home un present: un poc de bàlsem i una mica d'arrop, mel i aromes i lot i pistacies i ametlles. I prenent en vostra mà altre tant de diner, emporteu-vos-en l'argent entornat a la boca dels vostres sacs; no sia allò un erro. I... preneu el vostre germà. Aneu, torneu a l'home, i que el Deu Omnipotent davant l'home us doni gracia, que us lliuri l'altre germà i Benjamí! I jo, si orbat he d'ésser, orbat seré.

Prengueren, doncs, els hòmens aquella ofrena i, amb el doble d'argent que a la mà s'emportaren i amb Benjamí, alçant-se, davallaren a l'Egipte. Ja són ells davant Josep. I Josep, quan veu amb ells Benjamí, diu al majordom de sa casa: —Te'n dus aquests hòmens dret a casa i mates un cap i el fas fer, que ells amb mi menjaràn al migdía. I faedor ell, tal com Josep havía dit, s'endugué ell els hòmens a la casa de Josep. I temíen els hòmens perque se'ls enduien a casa de Josep. Deien: —A causa del diner entornat, l'altre camí, dins els nostres sacs, se'ns enduen. Se'ns volen rebatre al sobre; se'ns volen llençar al damunt i pendre'ns, amb els nostres àsens, d'esclaus. I s'atancen al majordom de la casa de Josep i, al portal que eren de la casa, amb ell parlaren, així dient: —Mercè sia, missenyor! Ja un altre camí davallàvem nosaltres a comprar vianda, i açò s'esdevingué: que en essent a l'hostal, obrim els nostres sacs i vetaquí, el diner de cada ú a la boca del sac, el nostre diner, segons el séu pes. I a la mà l'hem tornat, junt amb altre argent que en portem per comprar més vianda. Poc sabem nosaltres qui dins els nostres sacs devía posar el nostre argent. Ell que els diu:

Tingueu pau! No temeu. El vostre Deu, el Deu del vostre pare, ell vos devía posar el tresor en els vostres sacs, car el vostre diner bé vingué a mi. I els lliurà Simeó, i entrà ell els hòmens a la casa de Josep. I els posà aigua, que's rentessin els peus. I donà grana als àsens. Llavors ells aparellaren el present fins en venir Josep al migdía, oïdors ells que allí havíen de menjar. I entrà Josep a la casa, i li portaren ells a la casa el present que teníen, prosternant-se al davant séu, en terra. I ell els demanà de la salut. Diu: —El vostre pare, el vell que'm diguéreu, està bo? És viu encara? —Bo està ton servent el nostre pare i ben viu, li responen. I feren acatament i es prosternaren. Llavors ell, com alcés els ulls i vegés son germà Benjamí, fill igual de sa mare, diu: —És aquest el vostre germà petit que'm dèieu? Oh, Deu te sia propici, fill meu! Açò digué, i s'acuità Josep, que se li abrusaven les entranyes per son germà. I cercant on plorés, se n'entrà a la cambra i plorà allí. Mes se renta la cara i surt i, fent el cor fort, diu: —Poseu el dinar. I el posaren: per ell a banda, i a banda per ells i a banda pels Egipcis qui amb ell menjaven, (com sia que els Egipcis no poden menjar amb els hebreus, la qual cosa és entre els Egipcis abominació). I s'assegueren ells a sa faç: del més gran —segons era sa majoría— al més petit —segons era sa minoría. I els hòmens tot era mirar-se, estranyats, l'un l'altre, de mentre que ell els posava, del séu, el tall d'honor, essent la part de Benjamí cinc vegades més grossa que la part dels altres. I begueren i amb ell s'alegraren.

El beire de Josep Ell aquesta ordre havía donada al majordom de sa casa: —Ompliràs de gra, diu, els sacs d'aquests hòmens, tant com ne puguin portar, i posaràs dins els sacs, a la boca, l'argent de cada ú, i a la boca del sac del petit, a més del diner del séu blat, hi poses el meu beire, el beire d'argent. I féu ell segons paraula que Josep havía parlat. I l'endemà, a claror de dia, els hòmens, acomiadats que foren amb els àsens, sortiren de ciutat. I no eren gaire lluny, que diu Josep al majordom de sa casa: —Corre, encalça aquells hòmens i, assolits, els dius: És prou que torneu mal per bé. No és açò amb el que beu missenyor i en el qual sol ell endevinar? Dolenta feta és ço que haveu fet.

Els assoleix, doncs, i talment aquelles paraules els parlava. I ells li responen: —Perquè aquestes paraules parla missenyor? Lluny de tos servents el fer una semblant cosa. Quan l'argent que ens trobàrem a la boca dels sacs t'havem tornat de la terra de Canaàn, argent ni or hauríem furtat ara de la casa de ton senyor? Aquell de tos servents en qui ho trobaràs, mori i encara nosaltres esclaus siguem de missenyor. —Bo, doncs, fa ell, segons les vostres paraules sia. Aquell en qui es trobarà, mon esclau serà; mes els altres, lliures. I s'acuitaren a descarregar cada ú el séu sac en terra, i desfent cada ú el séu sac, escorcollà ell, començant pel més gran i acabant pel més petit. I fou trobat el beire dins el sac de Benjamí. Ells, llavors, esquinçaren llurs vestidures i carregant cada ú el séu ase, s'entornaren devés ciutat. I se'n va Judà, amb els séus germans, a la casa de Josep, el qual encara era allí. I caigueren ells a sa faç, en terra.

I els diu Josep: —Quina feta és aquesta que haveu fet? No sabíeu que un hom com jo, per art endevina? I Judà respòn: —Què direm a missenyor, què parlarem ni com ens justificarem si la viltat dels teus servents Deu ha fet palesa. Vet-nos aquí, doncs, esclaus de missenyor, igual nosaltres que aquell en poder del qual s'és trobat el beire. Diu: —Lluny de mi el fer cosa tal. L'home en poder del qual el beire s'és trobat, ell sia mon esclau. Vosaltres pugeu en pau al vostre pare.

Judà llavors s'atança a ell i diu: —Mercè sia, missenyor! Deix que una paraula parli ton servent a oïdes de missenyor, i no s'abrandi ta ira amb ton servent, que igual a Faraó ets tu! Missenyor açò demanà a sos servents: Teniu vosaltres pare o cap més germà? I a missenyor responíem: Pare tenim, vell, i un petit, fill de velleses. I un germà séu moría i, de sa mare, ell sol és romàs, i son pare l'estima. Llavors digueres a tos servents: Fèu-me'l venir, que mos ulls n'heguin el goig. I diguérem a missenyor: No podrà el noi deixar el séu pare, que si ell el deixava, son pare es moriría. I digueres a tos servents: Doncs, si amb vosaltres no davalla el vostre germà petit, poc tornareu veure ma faç. I s'esdevingué que pujàrem a ton servent el meu pare i li manifestàrem les paraules de missenyor. I en essent que diu el nostre pare: Haureu de tornar-hi i comprar per nosaltres més vianda, diguérem: No hi podem davallar. Si el nostre germà petit se'n ve amb nosaltres, prou hi davallarem, car no podem veure la faç de l'home, que el nostre germà petit no sigui amb nosaltres. I ton servent el meu pare ens digué allavors: Vosaltres sabeu que dos fills me tingué ma esposa, i que l'un de mi se n'anava, i diguí: Cert, trocejat, trocejat és ell! I aquest és el dia que no l'he vist més... I em pendríeu ara aquest de ma faç? Li sobrevé una desgracia i, amb dolor, fareu davallar al pregón mos cabells blancs. —Ara, doncs, jo, còm me'n vaig a ton servent el meu pare, sense ésser amb nosaltres el noi, si l'ànima d'ell lligada és amb la seva ànima? Si en veure que el noi no hi és, se morirà ell, i, de pena, faràn tos servents davallar al pregón els cabells blancs de ton servent el nostre pare! Car ton servent responía del noi davant mon pare: Si no te'l torno —diguí— jo en seré culpable davant el meu pare tots els dies. Ara, doncs, resti, te'n prec, el teu servent, en lloc del noi, esclau de missenyor, i pugi el noi amb els séus germans, que jo, còm pujo a mon pare sense el donzell ésser amb mi? Oh, no vegi jo el cop que sobrevindrà a mon pare!

La revelació Josep no pogué contenir-se més. Allí amb ell hi havía tot de gent, i cridà: —Fèu que surti tothom d'aquí. I ningú amb ell romanía, mentre Josep se dava a conèixer als séus germans. Allavors, rompent la veu en plor, que ho oïren tot d'egipcis i ho oí la casa del Faraó, diu Josep a sos germans: —Jo só Josep. I és cert que encara viu mon pare? Sos germans poc li pogueren respondre. Eren ells esglaiats de sa presencia. I diu Josep a sos germans: —Atanceu-vos, prec-vos, a mi. I s'atançaren. I diu: —Sí, jo só Josep, el vostre germà, el que venguéreu a Egipte. Mes no us contristeu ara ni dolgui a vostres ulls l'haver-me ací venut, que de servador de la vida m'hi trametía Deu abans de vosaltres; car ja dos anys són que la fam és en mig la terra i cinc anys vénen encara que llaurades no hi hauràn ni messes. Per ço m'hi trameté Deu a mi abans de vosaltres, per posar llevat per vosaltres en la terra, per servar en vida per vosaltres una evasió magna. No vosaltres, doncs, m'hi trametíeu, sinó Deu. Ell m'ha posat com de pare del Faraó, de senyor de tota sa casa i dominador en tota la terra d'Egipte. Cuiteu, pugeu a mon pare i li dieu: —Així diu ton fill Josep: Per senyor de tot l'Egipte m'ha posat Deu; davalla a mi i no et torbis, que habitaràs en la terra de Gessèn i de vora meu t'estaràs, tu i els teus fills i els fills de tos fills, amb el bestiar i la boada i tot ço que teu sia. Jo allí et mantindré, car cinc anys de fam seràn encara, i amb casa i béns iríes tu a la miseria. I vetaquí, els vostres ulls i els ulls del meu germà Benjamí veuen com és ma boca mateix la qui amb vosaltres parla. Anuncieu, doncs, a mon pare tota ma gloria a Egipte i tot ço que veieu. Cuiteu, fèu davallar aquí mon pare!... I es llençà sobre el coll de son germà Benjamí i plorà. I també sobre el séu coll plorà Benjamí. Després, a tots sos germans besava, plorant damunt ells. A la fi, sos germans enraonaren amb ell.

Bon comiat I ja la nova corría per la casa del Faraó: —Són vinguts, deien, els germans de Josep. I fou plaent açò als ulls del Faraó i als ulls dels séus servents. I diu el Faraó a Josep: —Diràs a tos germans: Açò fèu: carregueu les vostres besties i partiu. Aneu devés la terra de Canaàn i preneu el vostre pare i les families vostres i veniu-vos-en a mi, que us daré la ricor de la terra d'Egipte, i de la grassor de la terra menjareu. Encara tu ets manat: Açò fareu —diràs— porteu-vos-en carros d'en terra d'Egipte pels vostres petits i per les vostres mullers i preneu el vostre pare i veniu. I no us requi als ulls el vostre aixovar, que el bo de tota la terra d'Egipte serà per vosaltres.

I els fills d'Israel així feren. I Josep els donà carros, segons manament del Faraó, i els proveí de recapte pel viatge. I a tots i a cada un regalà ell vestits de mudar. Més a Benjamí 300 argents i cinc vestits de mudar li dava. I per son pare açò ell trametía: dèu àsens portant de la ricor de l'Egipte i dèu someres carregant blat, i pa i viandes per fer el camí son pare. I acomiadà sos germans i partiren. I els digué ell: —No us dèu ja neguit en el camí.

Partida de Jacob I se'n pujaren ells de l'Egipte i se'n vingueren en terra de Canaàn, a Jacob llur pare. I li anunciaren, dient: —Josep encara viu i que és ell dominador en tota la terra d'Egipte. Mes el séu cor restà fret. No els creia. Però ja li conten ells totes les paraules que Josep els havía parlat, i veu ell els carros que Josep enviava per portar-lo, i es revifà l'esperit de Jacob llur pare. —Oh, prou! exclamà llavors Israel. Mon fill Josep viu encara! Iré i el veuré abans jo no'm mori.

I partí Israel, amb tot ço que séu era. I se'n vingué a Bersabee. I féu immolacions al Deu de son pare Isaac. I a la nit, per visió, Deu crida Israel, dient: —Jacob! Jacob! —Vet-me aquí, respòn ell. Diu: —Jo só el Fort, el Deu de ton pare. No temis de davallar a l'Egipte, que en gran poble allí et constituiré. Jo davallaré amb tu a l'Egipte i també, cert, jo te'n faré pujar. Vés, que Josep, amb la seva mà, t'ha de cloure els ulls.

I s'alçà Jacob de Bersabee. I els fills d'Israel s'emportaren Jacob llur pare i la mainada llur i les mullers en els carros que, per portar-lo, el Faraó havía tramesos. I prenent les ramades i el poder que ells havíen aplegat en terra de Canaàn, se'n vingueren devés l'Egipte: Jacob i, amb ell, tota sa familia, els fills séus i els fills de sos fills amb ell, les filles seves i les filles de sos fills. Tota la seva gènera se'n va dur amb ell a Egipte.

Recompte I aquests són els noms dels fills d'Israel qui anaren a Egipte: Jacob i els seus fills: Rubèn —el primogènit de Jacob— i els fills de Rubèn: Henoc, Fal·lú, Hesròn i Carmí.

Fills de Simeó: Jamuel, Jamím, Aod, Jaquim, Soar i Saúl, fill de la Canaanea.

Fills de Leví: Gersòn, Caat i Merari.

Fills de Judà: Her, Onàn, Sela, Fares i Zara. (Her i Onàn moriren en terra de Canaàn). I foren fills de Fares: Hesròn i Hamul.

Fills d'Issacar: Tolà, Fuà, Job i Semròn.

Fills de Zabuló: Sered, Elòn i Jaelel.

Aquests són els fills de Lia, els que a Jacob tingué ella a la planicia d'Aram, i Dina sa filla. Totes les ànimes de sos fills i ses filles: trenta-tres.

Fills de Gad: Sefiòn, Haggi, Suni, Esebòn, Heri, Arodi i Areli.

Fills d'Asser: Jamnè, Jesuà, Jessui i Berià. I la germana llur, Sara. Fills de Berià: Heber i Melquiel. Aquests són els fills que tingué a Jacob Silpa, la serventa que donà Labàn a sa filla Lia: setze ànimes.

Fills de Raquel, muller de Jacob: Josep i Benjamí. I foren nats a Josep en terra d'Egipte, els que li tingué Assenet filla de Putifar sacerdot d'On: Manassés i Efraïm.

Fills de Benjamí: Bela, Becor, Asbel, Gera, Naamàn, Equi, Ros, Mofim, Ofim i Ared. Aquests són els fills qui, de Raquel, foren nats a Jacob. Totes les ànimes: catorze.

Fills de Neftalí: Jasiel, Guni, Jeser i Sal·lem. Aquests són els fills que a Jacob tingué Bala, la serventa que donà Labàn a sa filla Raquel. Totes les ànimes: set.

Totes les ànimes, eixides de sos lloms, qui amb Jacob vingueren a Egipte, a part les dònes dels fills de Jacob, foren en tot: seixanta-sis ànimes. I amb els fills de Josep qui li foren nats a Egipte —dues ànimes— foren totes les ànimes de la casa de Jacob qui vingueren a Egipte: setanta.

Jacob davant el Faraó Jacob trameté Judà, endavant séu, dret a Josep qui, davanter, en fés noves a Gessèn. I se n'anaren devés la terra de Gessèn. I guarní Josep sa carroça i se'n pujà ell cap a Gessèn a l'encontre d'Israel son pare. I en essent davant ell se li llençà al coll i així, sobre el séu coll, plorà estona, fins que Israel diu a Josep: Mori jo ara, després que he vist jo ta faç i que encara vius.

Allavors Josep digué a sos germans i a la casa de son pare: —Pujaré al Faraó i li daré noves, dient-li: Mos germans i la casa de mon pare, qui eren en terra de Canaàn, són vinguts a mi. I els hòmens, pastors que són de bestiar, hòmens ramaders, han portat el bestiar llur i les boades i tot ço que tenen. Vindrà, doncs, que el Faraó us cridarà i dirà: Quin és el vostre mester? I vosaltres direu: Hòmens de ramats són tos servents, del nostre jovent fins avui, tant nosaltres com els nostres pares. I açò, per tal que habiteu en terra de Gessèn, car abominació d'Egipcis és tot pastor de bestiar.

Entrà, doncs, Josep i ho anuncià al Faraó, dient: —Mon pare i mos germans, amb el bestiar i la boada i tot el llur, són vinguts de la terra de Canaàn i són ara en terra de Gessèn. I com ell hagués pres cinc hòmens del nombre dels séus germans, els presentà al Faraó. I digué el Faraó als séus germans: —Quin és el vostre mester? I ells al Faraó respongueren: —Pastors de bestiar són tos servents, tant nosaltres com els nostres pares. I a sojornar a la terra som vinguts —afegiren ells al Faraó— car no hi han pastures pel bestiar que tenen tos servents, i la fam és grossa a la terra de Canaàn. Ara, doncs, mercè teva serà que habitin tos servents en terra de Gessèn. Llavors el Faraó açò digué a Josep: —Puix ton pare i tos germans te són vinguts, davant teu és la terra d'Egipte: fés habitar ton pare i tos germans en el millor de la terra: Que habitin en terra de Gessèn i si tu coneixes que hi ha, entre ells, hòmens de cap, posa'ls de majorals de ramada sobre el que és meu. Llavors Josep féu venir son pare Jacob i el presentà a la faç del Faraó. I Jacob beneí el Faraó. I digué el Faraó a Jacob: —Quants són els dies i anys de la teva vida? I respòn Jacob al Faraó: —Cent trenta anys són els dies i anys de ma peregrinació: pocs i dolents són estats els dies i anys de la meva vida, i no han aconseguit pas els dies i anys de la vida de mos pares en el temps de les peregrinacions llurs. I Jacob beneí el Faraó i sortí ell de la faç del Faraó.

I Josep féu habitar son pare i sos germans, donant-los possessió, en terra d'Egipte, en el millor de la terra, en terra de Ramsés, tal com el Faraó havía ordenat. I son pare i sos germans i tota la casa del séu pare proveí Josep de vianda a raó de la familia que ells teníen.

El censal del Faraó Ja en lloc de la terra no hi havía pa, car la fam era molt grossa. I defallía la terra d'Egipte i la terra de Canaàn, a causa de la fam. I Josep abassegà tot l'argent que es trobava en terra d'Egipte i en terra de Canaàn pel gra que ells compraven. I portà Josep l'argent dins la casa del Faraó. Mes s'acabà l'argent de la terra d'Egipte i de la terra de Canaàn, i tothom d'Egipte anava a Josep, dient: —Dona'ns pa. Que ens hem de morir davant teu? Puix falla l'argent. I deia Josep: —Porteu els ramats vostres, i pels vostres ramats vos en daré, si és que l'argent falla. Dugueren, doncs, els ramats a Josep. I Josep els donà vianda a barata dels caballs i dels ramats de bestiar i dels ramats de bous i dels àsens. I els proveí, aquell any, de vianda, a barata de tots els ramats. Mes passa aquell any i li tornen l'altre any i li diuen: —No podem pas amagar de missenyor que si s'és acabat l'argent i són ja de missenyor els ramats de bestiar, no resten davant missenyor sinó els nostres cossos i les nostres terres. Per què hem de morir a tos ulls, ni nosaltres ni les terres nostres? Compra'ns —nosaltres i terres— per la vianda, i serem nosaltres, amb les nostres terres, servents del Faraó; mes dóna'ns llavor i viurem, no pas morir i ésser un ermot la terra nostra. Josep, allavors, comprà pel Faraó tota la terra d'Egipte, puix tothom d'Egipte se venía els camps, car la fam s'era d'ells ensenyorida. Així és que la terra fou del Faraó i féu esclau el poble, de l'un cap de ratlla d'Egipte fins a l'altre cap. Tan sols les terres dels sacerdots no va ell comprar, car teníen els sacerdots un violari de part del Faraó i menjaven del violari llur que el Faraó els passava. Per ço no es vengueren ells les terres.

Allavors Josep va dir al poble: —Vetaquí, vos he comprat avui —vosaltres i terres vostres,— per Faraó. Aquí teniu, doncs, llavor per sembrar la terra. I de l'esplet, açò serà: que en donareu el quint al Faraó, i les altres quatre parts seràn per vosaltres: per llavor del camp i per nodriment vostre i de tots els qui són dins la vostra casa i per menjar els vostres infants. I ells digueren: —Tu ens has salvada la vida! Trobem gracia als ulls de missenyor, i del Faraó serem servents. Açò, doncs, posà Josep per estatut, fins el dia aquest, sobre la terra d'Egipte: Donar el quint al Faraó. Salvant la terra dels sacerdots, la qual no fou del Faraó.

Darrera voluntat I habità Israel en terra d'Egipte, en terra de Gessèn i s'hi feren possessors i hi cresqueren i molt ells se multiplicaren. I visqué Jacob disset anys en terra d'Egipte. I foren els dies de Jacob, els anys de la seva vida, 147 anys. I com s'atancessin els dies d'Israel al morir, crida ell son fill Josep i açò li diu: —Trobi jo gracia a tos ulls! Posa ta mà, prec-te, davall ma cuixa i faràs amb mi misericordia i veritat, que no em soterraràs, t'ho demàn, a l'Egipte; que jauré amb mos pares; que te m'emportaràs de l'Egipte i en el sepulcre d'ells me sepel·liràs. Respòn ell: —Jo, tal com has dit, faré. Diu: —Jura-m'ho. I ell li ho jurà. I s'inclinà Israel sobre el cap del séu llit.

I açò s'esdevenía després de les coses aquestes, que es digué a Josep: —Vetaquí, ton pare està malalt. Allavors prengué amb ell sos dos fills Manassés i Efraïm i anuncià a Jacob dient: —Mira, el teu fill Josep t'és vingut! I replegà Israel ses forces i s'assegué sobre el llit. I diu Jacob a Josep: —El Deu Omnipotent se m'apareixía a Luz, en terra de Canaàn, i em beneí i em digué: Vetaquí, jo et faré créixer i et multiplicaré i et posaré per congregament de pobles, i a ta semença, després de tu, donaré jo la terra aquesta en possessió, a perpetuitat. Ara, doncs, els teus dos fills qui en terra d'Egipte et són nats, abans de jo venir-te a Egipte, meus són. Efraïm i Manassés, ells, com Rubèn i Simeó, em pertanyen. I la gènera teva, la que darrera ells hauràs engendrada, sia per tu: pel nom de llurs germans, seràn ells cridats en la possessió llur. Que jo —jo tornava de la planicia d'Aram, que se'm moría al damunt Raquel ta mare, en terra de Canaàn, pel camí, a una quibrata de terra abans d'arribar a Efrata, i allí mateix, al camí d'Efrata, ço és Betlem, vaig soterrar-la...

La benedicció I com Israel vegés els fills de Josep, demana: —Qui són aquests? I respòn Josep a son pare: —Són mos fills, els que ací m'ha donat Deu. —Si me'ls atançaves, diu, que'ls beneïría. I els ulls d'Israel eren tèrbols de vellesa que quaix no hi veia. Els hi atançà, doncs, i ell els besà. I abraçant-los, digué Israel a Josep: —Veure ton rostre jo no'm creia, quan vetaquí, Deu m'ha fet veure encara ta semença. Josep, allavors, els llevà dels séus genolls i es prosternà a sa faç, en terra. I prengué Josep ambdós, Efraïm amb sa dreta, a la esquerra d'Israel; Manassés amb sa esquerra, a la dreta d'Israel. I els atançà a ell. I estengué Israel la mà dreta i posà-la damunt el cap d'Efraïm, qui era el menor, i sa esquerra damunt el cap de Manassés. I entravessà les seves mans, perquè el primogènit era Manassés. Llavors ell beneí Josep, així dient: —El Deu, de qui a la faç caminaren els meus pares Abraham i Isaac; el Deu qui és estat mon pastor, des que jo visc fins el dia aquest, l'àngel qui em deslliurà de tot mal: ell beneeixi aquests nois, i sia en ells invocat el meu nom i el nom dels meus pares Abraham i Isaac, i creixin ells per mólt en mig la terra.

I s'adonà Josep que son pare tenía sa mà dreta damunt el cap d'Efraïm. I fou açò greu a sos ulls. I prengué la mà de son pare per passar-la del cap d'Efraïm al cap de Manassés. I diu Josep a son pare: —No així, pare meu, que és aquest el primogènit. Posa, doncs, ta dreta damunt son cap. Mes s'hi negà son pare i digué: —Ja ho sé, fill meu, ja ho sé! També ell serà un poble; també ell serà gran, mes emperò son germà menor serà major que ell, i serà sa semença plenitut de pobles. I així el dia aquell els beneía. Diu: —En tu Israel beneirà dient: Com Efraïm te faça Deu i com Manassés. Posà, doncs, Efraïm davant Manassés.

I digué Israel a Josep: —Vetaquí, jo mor; mes serà Deu amb vosaltres i vos tornarà ell en terra dels vostres pares. I jo et don, sobre els teus germans, aquella carena que, amb mon glavi i mon arc, prenguí de la mà de l'Amorreu.

La profecía I cridà Jacob als séus fills i digué: —Aplegueu-vos i vos anunciaré ço que us passarà dies a venir:

Aplegueu-vos i oïu, fills de Jacob, escolteu Israel el vostre pare:

Rubèn —tu, mon primogènit, ma força i primicies de ma virior, extrem de l'urc, extrem de la bravesa, borbollant com l'aigua: no excel·liràs. Car pujares al tàlem de ton pare, hi pujares, profanant ma estrada.

Simeó i Leví —udolants són ells! Per l'engany consumaren la violencia. De col·lotge amb ells no anirà mon ànima, a la companyía llur no s'unirà el meu cor. Que ells, en la ira, hòmens occiren i, abrivats, els bous desnervaren. Maleïda furia, que vehement fou! I la rabia llur, que fou brumerosa! Jo els repartiré en Jacob, jo els dispersaré en Israel.

Judà —tu, els germans et lloaràn, que ta mà serà al coll de tos enemics. A tu es prosternaràn els fills de ton pare. Cadell de lleó és Judà: Del robar, mon fill, te'n pujares! Corbats els genolls, ell jeu com un lleó, com una lleona. I qui el farà alçar? No serà llevat el ceptre de Judà ni la vara d'entre els séus peus, fins que vindrà el Pacífic i a ell obeïràn els pobles. Ell fermarà al serment son pollí; al cep, el fill de sa somera. Amb el vi rentarà ell sa roba, amb sang de raïms sa vestidura. Negres del vi són els séus ulls, blanques de la llet les dents seves.

Zabuló —sojorna a la riba de la mar: a vora les naus ell s'està, a Sidón girada la gropa.

Issacar —ase ossut: de cort en cort ell va ajaçant-se. Veu com és dolç el repòs, la terra com és delitosa: la espatlla corba per traginar i ell, a sòu, serà fet esclau.

Dan —jutjarà el séu poble com una de les tribus d'Israel. Serp sobre el camí és Dan, cerasta en el viarol: Ell fibla els peus al caball i tomba el caballer d'espatlles. De tu, Jahvè, jo esper la salvació!

Gad —una turma el fereix, i ell els corre a l'encalç.

Asser —gras és el séu pa: menjars de rei darà ell.

Neftalí —cerva lleugera: bells cérvols produirà.

Vedell fer Josep, vedell fer prop la font! Ell, pels herbeis, anava vora el mur i l'abrivaren arquers, sageters el feriren. Mes parà fort el séu arc, llestes foren les armes de ses mans, per les mans del Brau de Jacob, pel nom del Pastor de la roca d'Israel, pel Deu de ton pare —que ajut te dó Ell! pel Deu Omnipotent— que ell te beneeixi! Benediccions del cel endalt, benediccions de la gorga al pregón estesa, benediccions de ubres i de udres, benediccions de ton pare excelses, com les benediccions dels munts eternals, a desig de les collades perpetues: Sien elles sobre el cap de Josep, sobre la corona del príncep de sos germans.

Benjamí, llop rapacer: Al matí engorja la presa, al vespre comparteix les despulles.

Tot això són les dotze tribus d'Israel, i això és ço que els parlà llur pare en beneïnt-los.

Els beneí un per un, segons sa benedicció, i açò els manà dient: —Jo vaig a ésser congregat a mon poble: m'enterrareu, doncs, amb mos pares, dins la espluga que és en el camp d'Efròn el Heteu: aquella espluga del camp de Macpelà davant Mambré, en terra de Canaàn: aquell camp que comprà Abraham a Efròn el Heteu per possessió de sepultura. Allí són sepultats Abraham i Sara sa muller; allí jeuen Isaac i sa muller Rebeca, i allí també jo he sepultada Lia: en el camp qui, amb la espluga que hi ha dins, fou comprat als fills de Het.

Finí Jacob d'aquests comanaments a sos fills i, allargant sos peus en el llit, espirà. I fou congregat a son poble.

La complanta d'Israel I es llençà Josep sobre la faç de son pare plorant damunt ell i besant-lo. I manà Josep als séus servents els metges embalsamar son pare. I els metges embalsamaren Israel. I s'acompliren quaranta dies —el temps que cal per embalsamar.— I setanta dies ploraren-lo els egipcis. I passat el temps de son dol, així parlà Josep a la casa del Faraó: —Si a vostres ulls he trobada gracia, parleu, prec-vos, a oïdes del Faraó, de com mon pare em conjurà, dient: Vetaquí, jo mor: dins ma fossa, la que vaig cavar-me en terra de Canaàn, allí em soterraràs, que hi pujaré, soterraré mon pare i tornaré. I digué el Faraó: —Puja-hi i, segons ell te'n conjurà, soterra ton pare. I muntà Josep a sepultar son pare. I pujaren amb ell tot el servei del Faraó, els alts de sa casa i tots els prohoms de la terra d'Egipte i tota la casa de Josep, amb els séus germans i la casa de son pare. Sols la mainada llur i els ramats i els bous deixaren en terra de Gessèn. Tants foren els carros i els d'a caball qui amb ell partiren, que eren fort nombrós estol. I vingueren fins a Gorèn-Atad, al Transjordà. I plangueren aquí mólt gran i solemnial complanta, puix set dies de dol féu ell a son pare. I veient els habitants de la terra, els Canaaneus, aquell dol a Gorèn-Atad, deien: —Dol gros és aquest dels Egipcis! Que per ço aquell indret del Transjordà s'anomena Abel-Misraim.

I feren-li els séus fills, tal com els manà ell: portaren-lo sos fills en terra de Canaàn i el sepultaren dins la espluga del camp de Macpelà, davant Mambrè, la qual, junt amb el camp, havía comprat Abraham a Efròn el Heteu per possessió de sepultura.

La revenja Donà terra a son pare i se'n tornà Josep devés l'Egipte, ell i sos germans i tots els qui, amb ell, pujaren a l'enterrament de son pare.

Allavors els germans de Josep, amb el pare mort que es veren, es deien: —Per ventura, Josep ara ens perseguirà i ens tornarà, just, tot el mal que li causàrem! Trameteren, doncs, a dir a Josep: —El teu pare, abans d'ell morir, açò ens encomanava: —Així direu a Josep: Ah! sia mercè teva condonar el crim de tos germans i el pecat llur del mal que't férem. Si ara, doncs, perdonaves el crim dels servents del Deu de ton pare! Josep plorava dementre ells li parlaven. Allavors hi anaren ells mateixos, sos germans, i caient a sa faç, li digueren: —Vet-nos aquí, d'esclaus. —No temeu! els diu Josep. Car, per ventura só jo en lloc de Deu? Cert que vosaltres rumiàreu un mal contra de mi, mes Deu el girà per bé, per fer ço d'avui dia, per servar viu tot un poble. Ara, doncs, no temeu! Jo us sostindré, a vosaltres i la mainada vostra. I talment consolant-los, els parlà al cor.

Mort de Josep I romangué Josep a Egipte, ell i la casa de son pare. I visqué Josep cent dèu anys. I veié Josep, d'Efraïm, sos renéts. I sobre els genolls de Josep nasqueren també els fills de Maquir fill de Manassés. I digué Josep a sos germans:

Jo mor, i Deu, certament, vos visitarà i vos farà pujar d'aquesta terra devés la terra que ell jurà a Abraham, a Isaac i a Jacob. I conjurà Josep als fills de Israel, dient: —Sí, Deu vos visitarà i us empujareu d'aquí els meus òssos. I morí Josep. Tenía llavors cent dèu anys. I l'embalsamaren. I fou deposat allí, a l'Egipte, dins una urna.