El padre Carnot en Guimerá. Pieza vilingue en un acto.

Personas. [El Padre Carnot. Morrus. Rosset. Xarrica. Pótul. Sargento Brios. Capsó. Soldados y facciosos.]

[El Teatro representa el interior de un Castillo antiguo.]

Pot· Si es veritat lo que m' contas bona l' hem feta Capsó; dius que brollan miquelets y soldats per tots cantons, de voluntaris tambe ab molta resolució y ab banderas desplegadas venen grosos batallons, ¿Dos que será de nosaltres? ¿no diu al pare Carnot, an Rosset y an Pataix, que aixo se ha acabat millor de lo que esperar podiam? ¿no donan á dret y á tort á tots los que som carlistas empleos, y distincions? no vajias mol lluñ, á mi me han fet administrador de la sal de Barcelona, que es un empleo mol bo, y ajudan Deu, yo fare que encara siga millor perque... ¿me entens?

Cap· Pero no crech que ten compris de las gangas, ni del sou, beta per las espardeñas. ¿No coneixes burinot que ns' fan veurer la lleona?

Cap· Yo hi estat à Barcelona ¡y fill qui no ha vist alló no ha vist res! arribarém, segons las disposicions que prenen, que cada poble, fins al mes petit turó, estará ocupat de tropas; no hi duptis, totom, totom se ha armat contra de nosaltres: fins hi vatx veurer un coix mes ecsaltat que l' dimoni. ¿Y las donas? ¡llam las toch! estich segur que si ls' daban armas y municions, no tindrian cap reparo de envestirnos, y fer foch; ¿y als vells? am al cap mes blanch que una bola de sabó, ó al pirineu per desembre tambe los veuras resols à fernos escopetadas. ¡No t' dich res la ecsaltació del joven! yo no vatx veurer per carrers y carrerons mes que gorras de cuartel; al diumenge que fa sol no mes veus lluir fusells; y que tots am afició demanan surtir á fora per destruir la facció, ¡veyas si estem ben posats! Oh y las demes poblacions, com Tarragona, Reus, Valls, Vilanova, Mataró, Tarrasa... y etcetra etcetra, segueixen que es un primor lo que fan à Barcelona.

Pot· ¡Bon negoci à fe de mon! ¿y tot lo que m' has contát ó sap al cumandan?

Cap· Prou: pero no vol que respiri com es natural, te por que si saban lo que passa no li quedi ni un xicot.

Pot· ¡Ah! yo hu hagues sapigut sis dias antes! Neibó no me haguera sitiat.

Cap· ¡Mira! lo mateix dich yo, pero me ha surtit al tret per la culata, ¿que vols? yo esperaba un bon pillatje, aprofitar la ocasió y pirarme cap á fransa, pero...

Pot· Si pero, pero si tu m'huguesis dit...

Cap· ¡Si may nos hem trobat sols! ¿que no saps tu que m' espian, que m' vigilan per temor que no reveli l' secret.

Pot· Es veritat, tens rahó, yo mateix so espía teu; pero ey, no tingas por, que no t' descubriré.

Cap· No está mala la funció! yo tambe so l' teu espía.

Pot· Be, ans espiarem los dos, tu calla y yo callaré.

Cap· ¡Oh, no tinch de callar yo...!

Pot· Y callán farem la nostra. puguesim fugir...

Cap· No no, si t'atrapan, ay pobret, sense mes remei ets mort ¿no saps que ya ets indultat? no pot ser.

Pot· ¡Vatua l' esclop del avi! ¡que estich ben fresch! ya no hi ha remey, al tros mes gros serán las aurellas.

[Sale Xarrica.] Potul mira quin gipó que mi pusat à la moda, la neboda del doctor m' al ha venut, y aquet gorro, ¿te agrado? ¿digas si ú no?

Pot· ¿Pero que fás carnestoltas? com es que t' posas aixo.

Xar· Ay ay, si anirem am cochu an sen tu administrador, vols que vagia de parráca, que faria riure á tots.

Pot· Si prou fas riure, ximpleta, si t' veyas que semblas...

Pot· Si si, mirat al mirall; sembla han vestit un ninot de palla.

Xar· ¡Fastigós! ¿anire per Barcelona, que tots dihuen son señors, am faldillas de bayeta y am al giponot de escot? pensarán so la criada.

Pot· Xarrica, Deixat de aixo, que Barcelona es mol lluñ. y als enemichs mol aprop.

Xar· Y be si son cuatre tontus que no tenen municions, y cuan vosaltres surtiu, los degollareu á tots.

Cap· ¿Qui tu ha contat Xarrica?

Xar· Al mateix pare Carnot; y diu que si no ls' mateu es perque hus fan compasió. ¡Yo no entench en aquell home! diu que tots son uns traidors à Deu, al Rey, y á la patria, y ara que te la ocasió no hus als vol deixar matar.

Pot· ¿Ah no vol que ls' matem?

Pot· ¡Pobrets as coneix que te bon cor aquet frare.

Xar· ¿Que n' farem? si van am contemplacions, no seré administradora, y ni tu administrador de la sal.

Xar· ¿Y que vols dir am aixó? tu mateix me prometeres que alli seriam señors, y que tindriam las unsas á paladas, que totom sens llevaria al barret, y que tu serias Don y yo Dona.

Pot· La mitat no mes hem acertat.

Pot· Perque tu dona ya hu ets...

Pot· Pero yo Don, está am plet.

Pot· No, no, Xarrica, yo no t' dich res. Posat al teu mocador, al teu gipo de estameña, y deixat de gamfarons, que semblas, aixi vestida, Doña Maria del moch.

Cap· Potul, yo tinch mes que dirte.

Pot· Tambe yo tinch que dir mol, deixem an aquesta tonta y busquem algun racó. ¿Ey, del gorro y espardeñas? recordat de la llissó, que Barcelona es mol lluñ y als enemichs mol à prop. [vanse los dos.]

Xar· ¡Oy! ¡Jesus! com se ha mudat! ¡no l' conech, com hi ha mon! am deya, tindras criadas, al cap portarás cargols, y no de aquestos de viña, durás uns vestits mol bons am las manigas tan amples que sen pot fer un llansol de cada una; duras gorrus. portarás soguillas de or,... y ara tot plegat al vetx mes fret que la neu, aixo es que sap alguna cosa y no m' hu vol dir, pero yo tinch de fer al dimontri per podero saber tot.

[Sale el P. Carnot.] Oh! Xarrica ¿com estem?

Xar· Aixis aixis... que se yo.

Car· ¡Y que te has posat bonica! ¡com un pimpollo de flos! no, cuant estiguias vestida am tota la proporció, serás una lechuguina... com tens un cos tan hermos, aquesta careta de angel, aquets ulls tan parladors... Deu los benehesquia filla, y ans bulguia lliurar á tots de dar una ensepegada que ns' trenquém la nou del coll.

Xar· Vuste está mol per xeringas pare, y yo hu estich molt poch.

Car· ¿Que tens? ¿que ten passa alguna? descubreixme lo teu cor, yo se guardar un secret.

Xar· Que vol que li diguia yo... am sembla que anem mol mal.

Car· ¡Xica, no diguias aixo per tots los sans que ya al cel! ja may hem anat millor.

Xar· Que ls' enemichs son aprop, y Barcelona es mol lluñ.

Car· Aixo hu dirá qualsevol ¿que te ha dit mes?

Xar· Moltas cosas: que no es administrador ni de la sal, ni del oli.

Car· ¡Ola ola! poch á poch, ¡aixo muda de sentit! ¿que parlaba am an Capsó?

[Sale Rosset.] Vatua al pare Carnot sempre detras de las donas.

Car· No hu estrañis es que yo...

Ros· Vuste no serveix per res, desde que yo l' tinch aprop tota la gent se desmaya, ¡vatua listu! al pare Roch, no se com se manejaba, als atjegaba uns sermons, que feya aixequar la terra.

Xar· Sembla que te mal humor men vatx à las mevas feinas.

Ros· Si, pero pero; no estem per peros ¿me enten? ha de correr la vivó, se ha de treurer la són de las aurellas ¡oy, oy, oy! ¿pensa que es an al convent que an sentanse al refetor ya li duyan la pitansa? yo l' tinch à la divisió perque m' inflami la gent; siguia dret, ó siguia tort, diguils que pendrer las armas ho mana Deu poderós; en fin inventis mentidas, que aixo be hu saben fer prou. Al pare Roch era un gust, perque segons la ocasió fins inventaba miracles. Si señor, al últim foch vingué am lo habit furadat com un garbell, digué á tots que alló eran furats de balas y que cap ni arribá al cos: ya se ve, als miñons su creyan, allo ls' donaba valor y cuant arribaba l' cas as batian com á lleons. Vuste detras de las donas, al mitx dia la racció, y bona nit, y bona hora.

Car· ¡Ah, Rosset! prou me entench prou.

Ros· ¡Tira! yo hu crech que se enten! pero tambe lo entench yo, y al costat meu no vull dropus.

Car· Pero escoltam san varó, ¿no coneixes que las donas, saban los secrets de tots y facilment los revelan? aqui mateix, no hi ha mol, sonsacaba á la Xarrica, y per las sebas rahons conech que tot lo misteri ha revelat an Capsó.

Ros· ¡Que diu home! ¡estem perduts...! ¿Morrus? ahont es an Fasols [Sale Morrus.] al meu ajudant de cam?

Mor· A la taberna del Ros am an Flica y an Sumera, estaban menjan cargols, y arrengadas am casaca, y un porró de vi del bo.

Ros· Dos mira, ves tu mateix; allá ahont trobis an Capsó, dígali que yo l' demano, al fusellu ¡com hi ha mon! tunante, despues que l' pagu mes del que mereix... bribó! tinch de fer un escarment.

Car· ¡Y si ya hu ha dit à mols?

[Sale Morrus y Capsó Rosset una seña y el primero se marcha.]

Ros· Bina aqui, bretul, traidor, cuantas vegadas ti dit, al silencio sobre tot, y sino perdras la vida.

Cap· ¿Y que m' conta á mi Señor?

Ros· ¡Que t' contu? que ya has xarrat, no disimulis.

Cap· ¿Yo? es mentida y al respectu.

Ros· Mira ya t has tornat roig, ya no saps com disculparte.

Cap· Lo embustero trapalon que m' posa aquesta malesa que vinguia, no vindrá no, y que m' hu digui á la cara.

Cap· ¡Ay capsa de broquil! ¡rata de clavaguera! ¿no pot ara entre ls' cristinos posarlos mes confussions, que ve á las tropas leals per desunirnos á tots? ¿Que hi dit yo? diguia que hi dit? ¡Oh! que m' hu te de fer bo ó al passo de part á part.

Ros· ¿Que respon, Pare Carnot?

Car· Yo dire... de cert de cert... las mateixas espresions...

Ros· Va va va ya se embulica ¿á que ve la turbacio? digui al pa pa, y al vi vi, tu ats dit aixo y aixo á fulano ó á sutano, y se acaban las rahons.

Car· A mí me ha dit la Xarrica que ser administrador an Potul ya no pensaba; quels enemichs son aprop y Barcelona es mol lluñ: y de aqui inferia yo que sabrian al secret.

Cap· Pero diguia ¡cap de bou! ¿no veu que n' Potul preten un empleo mol millor? que Barcelona es molt lluñ y als enemichs son aprop; ¿acas vol dir altre cosa que necesitem valor per acabarlos abiat?

Car· Vamos, vamos no hi dit res.

Ros· ¡Sap que tenia intencions com hi ha Deu de fusellarlo! ¿despues que es un tros de soch, que aqui no fa mes que nosa inutil per tots cantons, se ha tornat confusioner? ya pot veure vuste com remedía aquesta falta, promte promte que sino lo entregaré á los urbanos que l' judiquin.

Car· Bona sort me esperaba ¿que voleu que fassia?

Ros· Un bon sermó que fassi aixecar las pedras, que los enardesquia á tots.

Ros· ¿Com estudiarlo? no no aqui mateix de repente ¿eh? veniu aqui miñons. [Salen los facciosos por distintos lados.] anem, veurem com se esplica.

Car· Contan que l' Rei Salomó...

Ros· Home que l' va á buscar lluñ, busqui Reis de mes aprop, ¿ahon va am dos mil añs atras?

Car· Carlos quint es un señor humá, benefit, mol sabi, mol valent, y poderós te exercits per mar y terra, te escuadras, y te escuadrons. y nopstan abuy se troba ab la major aflicció.

Ros· ¡Que dimontris diu! ¡cap de asa! ¿no veu que l' desmaya à tots?

Car· Vull dir, que s' troba afligit de contemplar al rigor ab que l' tracta, y al desprecia casi tota la nació

Ros· Com mes va mes se enbulica.

Car· Pero no tingueu temor que encara que los contraris son mols, y vosaltres pochs morint per la fe de Deu...

Ros· Vagi, vagi á fer sermons sota l' pilans de la forca. [lo parta.] No tingau recel miñons, tota Cataluña es nostra, y si an aquest encontorn veyeu tropas de la Reina si han acullit de por; ellas son las sitiadas, ellas, que nosaltres no, tinch noticias fidedignes que à mitja hora al rodedor tenim catorse mil homens de Carlos quint defensors que no mes la seña esperan per degollarlos á tots: Ya podrian si volguesen, fer la degollació pero per senblant victoria fills meus encara son pochs. Deixeu que vinguian contraris, que nostras combinacions estan ben presas, y abuy donará fi la facció.

Ros· La dels Cristinos ¿no es clar?

Ros· Nosaltres som al reclam posát per al cassador, ells los incautos ausells que han caigut al llas, pero recomano la constancia, y confiansa sobre tot, no mes un poch de paciencia...

Car· Si, com feu al pacien Jop.

Ros· Calli, sino l' posu pres.

Car· Pegaba de allo millor contarlos la seba vida.

Ros· Que ha de pegar ¡burinot! parli del presen y deixi las pasadas reflecsions per la trona, al gra, al gra ¿enten?

Car· ¿Qué es palla lo que dich yo?

Ros· No pero aqui no ve al cas ¡renego de sas rahons! no m' interrumpi per Deu... estaba yo á lo millor de la proclama, y ahur me ha desvanescut del tot que ara ya no se que dirlos. En fi, repetesch miñons que tot es nostre, y al resto, que son aquets cuans bribons, tambe han caigut á la rasa; tambe sufriran la sort dels seus compañs, aixo es, enviarlos al altre mon. Carlos quint ya es à Madrid, la Fransa enbia legions totas al socorro nostre; á Barcelona no vol cap home pendre las armas, humils demanan perdo...

Car· De cap manera, ¡canalla! ells son la causa de tot cuant al pastel ya teniam am bona disposisió alborotaren la España, se reanimá de nou...

Ros· Calli, com cen mil dimonis, quin home tan porfidiós.

Car· An parlán de Barcelona, yo m' ensench com un tió; alli dins está la causa, allí se ensen tot lo foch, pero la nostra venjansa aturdirá tot lo mon; caurá com Jerusalem, será un altre Jericó, no ha de quedar pedra sobre pedra; tots son malfactors, y com digue Jeremias an al capitol segon. Mortus mortis mortuorum debebuntur malfactorum. Ells be s' dispósan, be se arman, be preparan los conons...

Car· Yo no puch que me han tocat an al cor; per ells vatx, pobre de mi, fet un misero, un astrop, corrent aquestas montañas á tall de facinerós, ya se que se arman ¡tunantes! ya se aquel jovén fogós ha corregut á las armas y fins decrepits vellots forman la massa del poble; pero no hus valdrá no, no que la nostra causa es justa y os degollarém á tots.

Ros· Calli que sino l' agafu y al tiru per un balcó, vuste sol me fa mes mal que l' exercit sitiador, malaeit-siga la hora que á la meva divisió vatx admetrer senblant home; vagi, vagi escandalós.

[Aqui le tapa la boca y á empujones lo entra dentro y sale al instante.]

Ros· Porteulo á la principal tanqueulo an al cuarto fosch no cregueu res del que á dit perque te visas de boitx.

[Sale la Xar·] Ay, ay, pobres de nosaltres.

Xar· Que harribát refors de la banda de Cervera.

Ros· Aixo es lo que vull, millor, á mes moros mes ganancia.

Ros· ¡A fe que ls' necesitaba per la meva espedició! ¡venen com lo anell al dit! vatx á mirar si son prou y à dar la señal de ataque per comensar la funció. An fen una llamarada veurer cuantas divisions corren al nostre socorro; ¡pobres cristinos! ya sou al sach; vosaltres mateixos buscareu la perdició, y com un remat de ovellas vos heu entregat al llop. [vase.]

Cap· Que direm de aquestas cosas?

Pot· ¿Que vols quen diem, Capsó? que ns' engañan com uns Xinus.

Cap· Oh lo mateix conech yo; pero á mi no me la pegan. [tiro de cañon.]

Xar· ¡Ya tiran am als canons! ¡ay pobre de mi!

Xar· Me ha agafat un tremolor, al castell anira á terra.

Pot· Va va va menus rahons, miñons tots estem perduts, lo que ns dihuen de refors, son patrañas que ells se buscan; aqui teniu an Capsó que tota la Cataluña ha corregut no fa mol, y de tropas de la Reina diu ni ha un formigó y mes valentas que may. [tiro.]

Pot· No tenim altre remei que es implorar compasió, perque sino morirem dintre de aqueix castell tots vos hi conveniu?

Pot· Dos deixeume fer miñons si al Rosset ó an Pataix vol resistir, allavors nos hi tirem tots á sobre y dalt-abaix del balco falta gen.

Cap· Si parlas mol, tu hi anirás á darrera, que no estém pas per cansons.

[Sale Ros·] Ya la señal está feta, y als nostres han correspost ya al nostre socorro volan com á furiosos lleons. [tiro.]

Pot· Y als altres am las xeringas arrean que es un primor.

Ros· Pótul, agafa cent homens y portam aquell canó, sino l' pots portar enclaval.

Pot· No, yo dich á poch à poch esperis cuan durmirán y será segur lo cop; ara estan massa desperts y nos arriscabam molt.

Ros· Ey, cuan yo mano una cosa no admetu réplicas.

Ros· Me has de obeir ciegament, y sense murmuracions y al que aixis no hu ecsecuti li sabré llevar lo coll.

Pot· ¿Sap à cons estem del mes? ¡ah! ya m' recorda, á dinou: passat demá fará un añ que de menjar macarrons vatx geurer cuatre semanas.

Ros· Aixo es barlarse ¡brivo! agáfeulo tot seguit, y juro, com hi ha mon, que sen farà un escarmen, [Los facciosos prenden á Rosset.] ¡ah canallas, vils, traidors! contra vostre general...

Pot· Silencio, ara mano yo y aquell que no m' obeheixi, li sabré llevar lo coll; agafeu à nan Pataix, los cabecillas tots, y si acás se resisteixen tiraulos per un balcó, anem à implorar clemencia al exercit victoriós, dient á son comandant quens rendim à discreció.

[Vansen todos menos la Xarrica.]

Xar· Sembla un sómit lo que passa... quina mudansa ¡señor! á Dios vestits de seda, gorrus y cochus, à Dios! ¡ay Xarrica tu pensabas ser mol, y te has quedat poch! torna à agafar la filosa vesteix llana y porta esclops, que aquell que ha nascut per xabo à cuarto arribar no pot.

[Sale Car·] La principal es à terra, tots han fugit de aquell lloch: dígasme ¿que significa Xarrica tal confusió?

Car· ¡Mes que dius! ¡valgam la bola del mon!

Xar· Que las tropas de la Reina van à entrar.

Car· ¡Pobre de mi! ¡ara estich fresch! ¡confessió! aqui tens aquesta bossa am dos cens durrillos de or, aqui tens aquets diamans y guardals que son mol bons, mira que son benehits no ls' posis à terra.

Car· Aqui tens las dexuplinas.

Xar· Pero de aixo que vol que ni fasi.

Car· ¡Ay! curan de tentacions.

Car· En fi, aqui tens mocadors, tres lliuras de xocolata y una cadena de or, si m' matan será per bé...

Car· O sino guárdamu ben amagát.

Car· Yo fins al últim apuro no desmayo; un vestidot tinch de paisá, probaré si l' puch engañar, Señor trayeume de aquets aprietos. [vase.]

Xar· ¡Ya vetx que tinch de ser rica. vulguia, ó no vulguia la sort! am las joyas y diners que m' doná l' pare Carnot, hi fet una gran fortuna ¡Oh dia l' mes venturós! ya tornaré á tenir gorros, vestits, y cadenas de or, ¡ay quina ditja la meva! ¡quin frare es aquest tan bó Deu li dó mols añs de vida... ¿mes que es lo que hi dit? no no ¡que si viu no tindré res! Deu li dó una bona mort y la gloria celestial ben promte promte, que yo à ningu desitjo mal. Ya sembla que entran al fort als cristinos ¿qué faré? si fujo será pitxor... aqui arriba una abansada, ¡ay Deu meu si seran bons!

[Sale el sargento Brios y cuatro soldados.]

Brios. ¡Ola! ¿tambien hay facciosas? ¿qué hace usted aqui muchacha?

Xar· Yo... com so la vivandera... miris yo no hi pres las armas... Brios. Calla chica, las mugeres hacen guerra de otra casta y aunque sois las enemigas de los hombres declaradas, venciendo, somos vencidos à la fin de la batalla. ¿Queda algun faccioso oculto en las piezas inmediatas?

Xar· Yo no sé vustes registrin que de voltas sen amagan; ojalá al pare Carnot li pugan clavar la grapa, si se escapa so perduda.

Brios. Un bulto por alli anda, ¡ola! quien va?

[Sale Car·] Yo señor. [vestido de paisano.]

Brios. ¡Ay! ¿qué demonios de raza de faccioso es esta?

Brios. ¡Bella estampa! ¿y porque con los demas no vais à entregar las armas?

Car· Si mis armas son la pluma

Brios. Decis bien de una plumada soleis causar mas estragos que una descarga à metralla: en suma, señor Doctor, presentese á la gran guardia y alli verá el comandante que hará de esta personaza.

Car· Mil gracias señor sargento. [vase.]

Xar· Vatua listu que se escapa. [ap·] miri que es un frare.

Brios. ¡Un fraile! oiga usted.

Brios. Muchachos, cogerle al punto, y tiro sino se para. [vanse dos soldados.]

Xar· No m' descubreixi per Deu.

Brios. Déjalo muchacha, calla que poco daño te hará, porque al punto cuatro balas daran fin de sus maldades.

Brios. Llegue usted acá, buena alma, médico de contrabando el de la pluma por arma; quitase usted el sombrero [se lo quitan.] y el gorro; buena empanada se ha descubierto he aqui concluida la sumaria.

Car· Xarrica, tu m'has venut, per tenir diners y alajas, pero no ten gaudirás. Señores esta tunanta me ha descubierto.

Car· No tens que negarmo, falsa, señor sargento, esta vil cometió una accion tan baja porque joyas y dinero le fié.

Car· Allí las tiene señor. [se las quita.]

Brios. ¡Zambomba! y en abundancia ¡que diamantes tan preciosos!

Xar· ¡Ya so pobre altre vegada! ya vetx que la meva sort es al joch de puja y baixa.

Brios. ¡Y habiendo leido tanto, con esperiencia tan larga! ¿de una muger os fiasteis? ¡Que bruto sois! no me espanta, pues vuestros mismos delitos al precipicio os arrastran. Ved aqui las consecuencias de vuestras doctrinas falsas, de ir seduciendo al pueblo y á las personas incautas paraque llenen de horrores y estragos la madre patria. Vosostros sois los motores del cúmulo de desgracias que nos afligen, temed si el necio se desengaña, porque el mismo clavará en vuestras fieras entrañas el sanguinario puñal que le dió vuestra venganza: y á pesar de las intrigas que vuestras maldades fraguan, reinará {Isabel segunda} y será libre la España.