/Lecteurs vulgaires, pardonnezmoi mes paradoxes: il en faut faire quand on réfléchit; et, quoi que vous puissiez dire, j'aime mieux être homme à paradoxes qu'homme à préjugés.\ {J· J· Rousseau}. /Emile ou de l'Education, liv· II\.

Les Paraules {Per l'Oriol Martí} Temible lligabosch ab que ensopega un sempre en ses fadigoses correríes per la intrincada selva de les idees, es la paraula.

Si's pogués pensar sense parlar mentalment! Si, al sentir, poguessim fer el sórt a la veu de falset que murmura mentres nosaltres sentím! Baldament fos possible borrar del pensament la emprempta de la paraula que dóna a les idees falsos contorns, estranyes fesomíes! Oh! Quàn podrèm beure en el buyt de la mà, sense trencadiços vasos d'industria, l'aygua puríssima que salta de gota en gota de la roca brillant y silenciosa?

Aprenèm a parlar avans que a pensar. Ens ensenyen les paraules primer que les idees, posposant la realitat a l'artifici: per això resultèm tan artificiosos. Pensèm per sentir dir; y quan mirèm la realitat, ens sorprèn que sía com es.

Són els diccionaris guardarrobes farcits d'estranyes vestidures que posèm a les idees a pler de nostra imaginació desballestada. Llurs autors se fan gloria de poder dir que no hi manca res, que tot hi es definit y explicat.

Consultèm el diccionari per saber lo que volen dir les paraules, per coneixer llur significat o llur "sentit", com se sol dir ab manifesta inexactitut. N'hi ha que'n tenen més d'un de "sentit", y d'altres ne tenen més que les persones: són prendes d'us comú a varies idees.

Quan naix una nova idea, s'acut per vestirla al llenguatge, gran basar de robes fetes; se li tría un vestit, escursantlo o allargantlo, aixamplantlo o estrenyentlo sense poder evitar en general que faci arrugues. Lo important es "cobrir sa nuesa": lo demés es lo de menys. A voltes, fins se li tría un vestit bon xich balder, de creixença, per si s'estira.

Y tant ens acostumèm a veure aquella idea aixís vestida, —disfreçada— desde la naixença, que si algú la vesteix ab trajo més ajustat, se'ns fa difícil, a voltes impossible, reconèixerla.

"Tots els metafísichs, ha escrit algú, rahonen a meravella, y no n'hi ha dos qu'estiguin d'acord. Llur dialéctica s'exerceix sobre mots qual sentit no poden ells fixar: quan més clars y precisos semblen, més cal desconfiarne."

Es general la pruhija de "donarse a entendre" encara que sía parlant malament. Per altra banda, la tafanería humana creix, esdevé més y més devoradora. Quan escassegen les veritats, s'alimenta de mentides. Com als antichs romans, més que nodrirse li interessa engolir; alleugerintse, per vòmits provocats, dels menjars golosament ingerits, pel gust estúpit de tornar a omplirse. La curiositat humana té "horror al buyt", com la Naturalesa dels físichs anteriors a Galileo.

L'afany de producció y la demanda són progressivament extraordinaris, y com qu'escassegen els productes naturals, la industria en fabrica sens escrúpuls d'artificials que passen y's consumen fácilment, tenint dels naturals sols el color, l'apariencia, o'l bouquet.

Disposèm d'una pila de definicions, classificades per ordre alfabètich; tením en magatzèm una infinitat d'idees fabricades, y una multitut de motllos disponibles pera fabricarne au besoin. Una mica de polvos de falsetats admeses, algunes gotes de preocupacions vulgars, un bany de modernisme y ¡/á vivir\!, això es, ¡/á matar\! Ja tením un nou producte més (qu'es a lo que's tira), un producte falsificat, sí, però ben fet, agradable al paladar; un producte qu'obraría com a cos estrany en nostre cervell si aquest no fos ja tan estrany com ell.

"Els sabis cloquegen més sovint que avans, perque ponen més ous; es veritat que llurs ous són sempre més petits, encara que'ls llibres síen sempre més grossos."

Hem definit ja tot lo definible. El mal està en que, al definirho tot, ho hem empetitit tot, tancant les idees en capcetes esquifides que les deformen y per quals juntures mal soldades llur essencia fuig.

El llibre'ns ofereix la vida a domicili; ens parla de tot, permetentnos escoltarho peresosament repapats en còmoda chaise longue. Llegim molt y vivím poch.

/Tant de livres\, digué Rousseau, /nous font négliguer le livre du monde; ou, si nous y lisons encore, chacun s'en tient à son feuillet\. Compadím als sórts-muts perque no poden parlar ni ohir, això es, perque no poden enganyar ni esser enganyats.

Franklin reservà al Silenci el segón lloch en la llista de les virtuts que's proposà adquirir.

Carlyle posa la grandesa del Silenci per sobre la grandesa de la Paraula.

Les paraules les hem reglamentades en gramàtiques y retòriques —verdaders tractats d'estrategia— formantne exèrcits disciplinats per la conquesta de les multituts en general indefenses.

Sobre'l cadavre descompost del Paganisme, plana la Mitología, exteses les ales virolades, com un aucell fantàstich empallat.

El paganisme modern, culte de les deitats antigues repintades, té igualment —no cal dirho— la seva mitología, mantell pompós ab que cobrím els nostres falsos déus que són, avuy com ahir, "pitjors que'ls homes."

Quín desengany el nostre quan ens adonguèm de que en els boscos no hi ha sàtirs, ni ondines en les aygües, ni en l'Olimp déus; quan, a través del vel majestuós de les paraules, sols vegèm el buyt, imatges venerades sense vida venerable! L'estupor ens imposarà'l silenci: el llenguatge ideal.

Segons Pope, les paraules son com les fulles; quant més abundancia n'hi ha, menys fruit de sentit s'hi troba a sota.

/Words are like leaves, and when they most abound Much fruit of sense beneath is rarely found\.

Max Stirner parla de la horrible tiranía qu'exerceix la llengua o "la paraula", conduhint contra nosaltres tot un exércit d'idees fixes.

/Die Sprache oder "das Wort" tyrannisiert Uns am ärgsten, weil sie ein ganzes Heer von fixen Ideen gegen Uns aufführt\. Després de tot, mentres no siguèm prou expressius per callar, mentres no tinguèm aptitut per cantar els més grans himnes en silenci, /Lass die Leute reden und die Hunde bellen\, (deixeu parlar la gent y lladrar els gossos) com diu el proverbi alemany.

"¡/Cantad en vuestra jaula, criaturas\!"

"Cantèu, cantèu, ninetes," /pendant que la miel se gâte\. "Es tan dolç parlar de tot! Es tan dolç l'engany dels sons!... ¿No es una dolça bogería'l llenguatge? Per ell l'home balla sobre totes les coses."

La Farsa mágica {Per l'Emili Tintorer} Quan creyèm judicar, no fem més que "formular", expressar impressions, ab l'auxili de paraules, y'ns forgèm l'ilusió d'haver dit quan solsament hem parlat...

En presencia d'un paisatge, d'un fenòmen natural, d'un fet humà, treyèm invariablement la nostra cinta lexicogràfica, prenèm la mida y, pretenguent haver trobat la "veritat del fet", sols hem trobat la distancia que separa'l nostre intelecte de la realitat.

Es verament alarmant aqueix afany inconscient que tots sentím de reduhir a un denominador comú fraccions de veritat pera poder operar ab elles a gust nostre... y dels demés.

Al creixement de l'abundós cabal hereditari de fraccions comú-denominadorisades hi ha contribuhit y hi contribuheix llargament el perifèrich art de constater, usant y abusant de la pintura, de la geometría, de la música, de la perfumería, etc., etc..

Y aqueixa hètero-sugestió ens ha arribat tan endintre que'l món exterior passa sobre nostres ànimes com en projecció cinematogràfica, y quan ens ve la basca lexicològica, no fèm més que vomitar colors, linies, sons sentors, etc., etc., mal pahits pels nostres ventrells gamats.

Tant se val; ab aqueixa minestra insubstancial ne tením prou pera anar tirant, y no's pot dir que'ns en sobra, ja que'n demanèm més y sempre més ab golafrería inconscient d'infantó de mamella.

Y així anèm vivint d'ilusions enganyadores, y així anèm passant ab nostre estrany bagatge de pobres saltimbanquis sense patria ni color al rostre, contents y satisfets emprò de sentirnos ascendir de cel en cel entre espirals enervadores d'opi artístich vers el fals paradís dels nostres somnis. Y el temps s'esmuny a doble gran velocitat de fàstich, y els sols se lleven ab somriures d'esperança y's colguen ab tristors de desengany veyent que'l nostre món no marxa.

Ben mirat, què hi fa que passi'l temps, si a més de passar ell també'l passèm nosaltres?

Y en quant al sol, no hi ha pas perill de que s'aturi. Prou anirà sortint l'infadigable mestre per donarnos cada día la eterna gran lliçó de veritat que no sabèm apendre; prou anirá sortint, aduch veyent que les seves ensenyances sols serveixen per distraure a la humana criatura que desde'l montiró insignificant del seu art xich, l'escarneix ab ganyotes barroheres de simi presumptuós.

Després de tot, si privessin de joguines bonicoyes a nostres animetes infantívoles, què fóra de nosaltres... papellons? Volaríem en plè buyt y la nostra vida mancaría d'objectiu.

Per això, ab quines mirades de llàstima, y ab quins gestes de menyspreu —quan no ab posat agressiu— contemplèm als seriosos vianants que guarits de la febre policroma, lliures d'afeccions "per accidens", amenassen destruir nostres palaus encantats!

En cambi, ab quín amor y ab quína devoció escoltèm als sacerdots de... l'artifici, que cerquen sens treva algún nou genre, bonich y llamatiu, aduch el teixit no sigui de durada!

La ingènita buydesa dels humans, incapaça d'omplirse de natura, ha demanat a l'art múltiples trajos per simular una falsa plenitut.

El Poder s'exhibeix en Tronos relluhents, disfressat de Magestat, "por la /gracia\ de Dios"... harmonisada ab himnes nacionals.

Themis revellida, fa equilibris envolcallada ab la toga funeraria y coberta ab el bonet poligonal que li protegeix la testa glabra sota la vella espasa de Damocles.

El "Valor tradicional" ostenta uniforms virolats, —veritables camises de força del lliure albir,— camina ab geometría d'ordenança, parla ab veu de tró, mira ab ulls de llamp, acompanyantse ab remors fredes d'esperons y sabres y notes calentes de xarangues estridents.

El Sacerdoci, esclau de la lliturgia, 's cobreix ab hàbits d'amples plechs y variades formes multicolors per ocultar al home y ésser així més agradable a Déu en les pràctiques del culte. Les mateixes oracions, seguint el séu exemple, se perfumen ab encens per no sentir a llavi pecador, y demanen veus a l'orga per millor ferse escoltar.

L'"etern Femení" exigeix de la moda perfums desvetlladors, coloraynes enlluhernadores y curves afrodisíaques, especie de caràcters sugestius d'hieràtica escriptura que semblen voler dir /Memento homo\... Y els homes les empaytèm a les dònes comprimides, repintades y les tirèm flors (les flors que han alegrat nostres orgíes), després qu'elles —sacerdotisses de l'Amor— ens hi han servit els fruyts...

L'Instint afemellat emmatlleva a la Passió —sempre atenta al dernier cri— toilettes escayentes, per ésser presentable y ferse admirar en el llibre, aplaudir en el teatre y tolerar arrèu, adoptant estudiades poses acadèmiques pera dissimular la seva "baixa extracció."

Cada un dels actes de la comedia humana dèu el seu èxit especial a la colaboració —complicitat— de l'art pelut y acèfal que'ns embelleix el món creantnos lo creat, a mida del nostre gust.

Nosaltres, pobres indis de solemnitat, contemplèm embadalits, picant de mans, de peus, y babejant de goig, aquesta fantasmagoría extranya de formes capritxoses, colors desentonats, sons inharmònichs y sentors sens essencia, magnificada per les bengales de nostra càndida ignocencia, mil vegades pitjor que nostra supina ignorancia d'irresponsables grandassassos boca-badats.

Oh miratge encisador que'ns somrius en el desert de nostra vida!

Fèunos somniar, oh màgichs porta-veus de la natura... artificial!

Y vosaltres, els vianants seriosos, gent hiperbòrea, aixuta y ordinaria, que volèu vèurehi clar, fèu vostra vía, y no'ns trenquèu les oracions mentres nosaltres, ab mística exaltació, alcèm les sagrades formes...

/Ne touchez pas aux idoles, la dorure en reste aux doigts\. Què esdevindríen els nostres ídols, en pèl, tenint com tenen molts d'ells sols lo qu'ensenyen: mans sense brassos, peus sense cames, caps sense cos? Les pomposes vestidures que'ls encobreixen els defensen de les inclemencies de la realitat.

Caurèm potser algún día per no haver baixat a temps?

Si per càs, no serà pas de gayre alt, malgrat la nostra volada.

La Escola {Per en Joseph Lloveras y Roig} Quan un ha corregut lliure de trabes pel món de les idees, recorda sempre ab una ombra de tristesa'ls seus anys d'Escola: aquells temps en que se'ns exigía'l sacrifici de nostra llibertat, de nostres forces, de nostra vida d'infant, y se'ns pagava... ab bones paraules y de tant en tant ab males obres: aquella època somrihent d'activitat vertiginosa, d'insaciable fam de viure, en que se'ns deixava veure'l sol per un forat, un sol tristoy de presó, clapant l'enrajolat polçós de l'aula com petits tolls de llum, que atreyen nostra atenció més fàcilment que no l'atreya'l mestre; aquells díes ja llunyans en que se'ns obligava a respirar en habitacions migrades y llardoses un ayre, a voltes, del día avans, ayre corromput, mil vegades pahit per cent pulmons golosos, pudint a difunt; aquella primavera inoblidable, en fí, grossa de verdaders somnis, somnis sense pesadilles, en que'ns passavem la vida entre temences d'anar a estudi, y angunies d'estarhi, y desitjos de sortirne...

Tots ne guardèm, d'aquella hermosa edat, qui més qui menys, ombres de migranya y batements de cor.

Sobre la trista y llardosa porta de la escola, un s'imagina sempre vèurehi escrites aquelles paraules /di colore oscuro\ que llegí'l Dante al /sommo\ de la porta de l'Infern.

Encara avuy, no s'envía, se condempna a l'infant a la Escola; per això'n surt com presoner escapat.

Encara avuy, després de quatre sigles de ciencia pedagògica, els nostres fills se poden reconeixer en aquest ayguafort de Shakespeare, representant l'anada del noy a estudi, planyentse y a pas de caragol:

/The whining school-boy, with his satchel, And shining morning face, creeping like a snail Unwillingly to school\.

Per tota mena de diversions hem trobat llochs apropriats de que cuydèm ab verdadera solicitut per contribuhir a l'aument de comoditats o al millor èxit del sport. Per fer lleys y disputarles, tením edificis sumptuosos ab tot el comfort que la indolencia exigeix. Per adorar a Deu, disposèm de temples magestuosos; grans, prou grans per contenir imatges, pecadors y... aquelles pregaries que no pugen al cel. Fins els cementiris tenen llur ornamentació cada día menys repulsiva y fúnebre. Sols la Escola es núa y crúa, trista y sombre. Rengleres de taules rosegades del corch o grollerament llaurades per l'aburriment; fileres de banquetes d'acusats; una taula de tribunal cenyida per greixosa balaustrada, un rellotge que registra sols dos instants de vida cada día: els de les sortides; y per damunt de tot, el crucifix desolador, sobtant, ab alenades de "passió y mort", els ulls, ávids de llum, d'inquiets capolls de vida. Tot això dintre quatre parets de color d'os passat, franjades de blau de cuyna o de negre de caixa pobra, ornades de mapes y cartells escrostonats per ditets d'ungles llargues, endolades... Ressona intermitent en mitj d'aqueixes tristors glaçades la "viva veu" del mestre, ab asprors de fruyta verda y esllanguiments d'absolta.

Això fa que s'entri a la Escola com si s'entrés en caixa.

A la Escola s'hi va com al servey: a complir.

Endebades vos esforçarèu per encoratjar a la quitxalla fentli la figuereta ab fruyts esplèndits de l'arbre del saber... d'un saber llibresch, com diría Rabelais: recordarà ab por la Escola y la disciplina escolar, d'igual modo que'l quinto pensarà en el "Quartel" y la "Ordenança" per molt que li parlèu de "Patria" y "Gloria". Encare en el quartel, com en la presó meteixa, s'hi canten lliurement cançons que asserenen l'esperit. En la Escola s'hi canta també: s'hi canta, emprò, en chor obligat, en roda de presos, seguint els moviments d'una vareta que lo mateix serveix pera dirigir que pera pegar.

De dèu vegades les nou, en la Escola, l'alumne's veu condempnat a trevalls forçats. Els que li fan executar li són generalment antipàtichs; els uns per se, els altres per accidens.

Quan "els grans" parlèm d'ensenyança obligatoria, entenen "els petits" escola obligatoria. D'aquí llur resistencia a deixarse ensenyar —engabiar;— d'aquí la necessitat de caçarlos com conillets fugitius del cau obscur y humit en cerca d'ayre pur, de llum claríssima y amples horitzons, a qual encís els arrenquèm nosaltres —"els grans"— vulguis no vulguis, per ferne homes... homes d'hivernacle, homes per força, a imatge y semblança d'altres homes de motllo, fills ells també d'un esperit (no sant) de rutina encarcarada, fruyts madurats artificialment, causa d'indigestions perillosíssimes per les societats.

El modo de conseguir que l'alumne's trobés bé en la Escola, sería ferli oblidar que s'hi troba.

Problema que no poden resoldre ni la societat ab la seva actual organisació, ni el personal docent d'avuy día, ni els mètodes educatius en boga.

La societat actual no pot ocuparse dels "menuts", enfeynada com està en la resolució de mil y mil problemes que interessen "als grans;" problemes de més incògnites qu'equacions. Y lo cert es que la major part d'aqueixos problemes no tindràn solucions determinades fins y tant que no donguèm valor als termes petits.

El personal docent —ab rares excepcions— no té vocació ni pot tenirne: qui en té n'es víctima. Ha de lluytar no sols ab l'alumne, sinó també ab els pares, ab les mares, ab la societat en pès...

El simple mestre de minyons es encara avuy, día de la fetxa, —sigle XX- /la última carta de la baraja\: mal retribuhit, mal alimentat, èmul obligat d'en Succi, camp de batalla de nirvis endimoniats y bilis sublevada. Se li exigeix que sàpiga un xich de tot, que sía /superficially omniscient\, segons la feliç expressió de Lamb, y en cambi, no li donen ni tan sols per saliva. Tothòm clama que se'l veneri en la Escola, y a fòra ningú'l té per rès. Es el mestre y està dit tot. Ab aquest apelatiu s'honora precisament als que no'n són.

El catedràtich d'Institut tampoch disfruta de prou independencia ni té, en general, suficient abnegació pera la ensenyança,... ingrata comunicació ab indòcil quitxalla endarrerida que no sab apendre tota sola. Els individuus del claustre, per altra part, han d'atemperarse cegament a les disposicions comunment desencertades dels reformistes per crisi, y's passen la vida claustral y quinquenis adjacents fent pastitxos de cervells joves ab motllos ministerials.

En les Universitats (per recorrer tota la escala magistral) "l'hora de catedràtich" —hora d'agonía per ambas parts— se la passen molt sovint els sabis doctors fent pràctica de grech, imposant silenci o esquivantse mosques missatgeres. Acabada l'hora curta, ells també han acabat. /E tutti contenti\... qu'es lo pitjor. Y així, d'hora curta en hora curta, ab vacances llargues, van preparant generacions y més generacions de... humanes cucurbitàcies.

En quant als mètodes d'ensenyança, malgrat les nobles, amoroses tentatives dels Pestalozzi, dels Froebel, dels Doupanloup y dels Rousseau; dels Brann, dels Spencer, dels Rayneri y dels Siciliani; dels Berra, dels Avendaño, dels Carderera, dels López Catalán, dels Benot y dels Alcántara García; y d'altres y altres molts pedagogistes y pedagogs ilustres, sols s'ha conseguit en nostres escoles substituhir una ignorancia per una altra. Podèm dir de la educació lo que digué Goethe de la Ciencia, això es, que ha sigut retrassada per l'estudi de lo que no es digne d'esser sabut y de lo que no pot saberse.

Ab tot y els avensos de la ciencia pedagògica, Societat, Mestres y Alumnes segueixen essent primos entre sí.

Al sortir de la Escola, l'alumne hauría de poder entrar en sí meteix. Ara, al sortirne, entra en el món, y ho fa escolàsticament. Y no l'estima, al món, perque no l'hi han fet pensar clarament. Schiller ho digué ben clar: "Pensèm ab claretat y estimarèm ab foch". /Lasst uns hell denken, so werden wir feurig lieben\. Lo que fa l'adult, al entrar en el món, es reaccionar contra l'aula, distendirse l'ànima entumida per anys y més anys d'encongiment escolar, y pren el món precisament per hont crema, abrusantse les ales de papelló que no tornaràn a créixerli.

Mitj segle més d'Escola y fins "l'esperit pudirà" malgrat tots els desinfectants més o menys pedagògichs.

La ensenyança, s'hauría de donar /en plein air\, en contacte directe ab la Naturalesa, la inestroncable font d'idees pures, fils invisibles que'ns uneixen ab l'Infinit.

La Escola, degudament higienisada, hauría d'esser quelcòm així com un lloch de descans per dedicarshi a adquirir certes habilitats, com, per exemple, llegir, escriure, etcètera, etc..

Els peripatètichs apreníen passejant a l'ayre lliure, saturat d'idees, o confrontant, per dirho així, llurs esperits en animats diàlegs sota'ls pòrtichs atenienchs.

L'/Emile\ de Rousseau estigué en constant comerç ab la realitat vivent, nodrintse en els pits abundosos de la Eterna Mare.

Froebel ideà'ls Jardins d'Infants.

Nosaltres, esclaus de la ensenyança de biberó, no hem passat de les "excursions y passeigs escolars"... /si el tiempo lo permite\.

Quàn ens decidirèm a utilisar l'immens Jardí que'ns ofereix el món, hont adquireixin els nostres descendents (ja que no nosaltres, pobres malalts per educació) desenrotllo físich e idees de primera mà?

Els grans alumnes d'aquesta gran Escola entraríen en la Societat com individuus forts, complerts, inflexibles, conscients de sí meteixos, lliure'l cervell de sublimitats puerils, y faríen saludable trencadiça de vells ídols de fang, complint llur missió d'iconoclastes reflexius, sens afemellats apocaments de místich per anemia y per reclosió.

Plantes frondoses d'arrelám profond y extens, convertiríen en eternes flors de l'esperit la sava de vida potentíssima que inonda l'Univers. Y allavors, sols allavors, podría exclamar la humanitat ab el meteix arrobament que Chactas, el fill d'Outalissi le Natchez, després d'ohir la missa en el desert:

"/Je ne doute point que le grand mystère ne s'accomplît et que Dieu ne descendît sur la terre, car je le sentis descendre dans mon coeur\".

El Mestre {Per en Joseph Dalmáu y Carles} Al dir Mestre, se sol voler significar lo que hauría d'esser, no lo que realment es. En aquest cas, com en mil y mil d'altres, se parla per pura imaginació.

El Mestre —imaginari,— ha sigut blanch d'innombrables eufemismes, engalanades fletxes voladores llençades pels somniadors... ab formes literaries. Se l'ha circuhit d'un nimbe de paraules boniques, paraules de firatayre, y fins ha resultat "poètich"; poètich com l'Estadista, el Magistrat, el Sacerdot, el Militar y altres "puntals de la societat."

En la galería social hi ha una pila de retrats de fantasía.

Nosaltres, mesquines si bé presumptuoses garbelladures del paganisme, estimèm molt més les imatges dels déus que als déus meteixos y ens esmerèm en repintarles ab minuciositats de restauradors escrupulosos de lo inconsistent y fictici. Els originals... per què cuydarsen? Després de tot hónt són els originals? Es que verdaderament n'hi ha d'originals?

El Mestre, en pintura, es un pare amantíssim per l'infant, un guía virtuós, desinteressat per l'adult, un cultivador solícit e incansable de l'esperit dels seus deixebles, model de laboriositat, factor importantíssim del Progrés, fervent devot de la Ciencia, afanyós d'atresorar més y més coneixements pera sembrarlos ab prodigalitat y amor, sacerdot que celebra ab càlzer curull de fel y vinagre repetides vegades al día, devant d'una munió d'infidels en els quals anhela ab tota l'ànima fer penetrar el Sant Esperit de la civilisació.

Emperò hont es l'original d'aquest retrat? Hónt trobar el cos per aquest vestit de gala?

L'hem sommiat així, y ens basta'l sommi.

Ab els ulls ben oberts a la realitat, ens dóna'l doctor F. A. Berra, en sa notabilíssima obra, modestament intitolada /Apuntes para un curso de Pedagogía\, la fotografía del Mestre a l'us:

"Es común en nuestros paises, y aun en otros que no lo son, que los maestros ejerzan su profesión sin haber hecho previamente el estudio fisiológico y psicológico de las personas á quienes están encargados de enseñar. Esta omisión es lógica, porque resulta del concepto que la mayoría de los maestros tiene de su oficio. Su obligación principal consiste en enseñar á leer, á escribir y á contar..."

"El discípulo sabe bien la lección cuando recita sin equivocar una coma, ó, según el lenguaje técnico, /sin punto\; la sabe regularmente, cuando la da con uno ó dos puntos; pero si altera el texto en tres palabras, aunque no modifique las ideas, si incurre en tres puntos, la lección es mala. Viene la palmeta ó el zurriago, y su aplicación prepara la memoria para otro esfuerzo más feliz. Contar los puntos y castigar: esta es la principal ciencia del maestro; leer y releer el catecismo en voz baja, en voz alta y en todos los tonos, hasta que los sonidos significados por el impreso se graben en la memoria perfectamente, es toda la aptitud que necesita el estudiante; los grados de memoria se compensan con el tiempo invertido en el estudio; el que no puede aprender la lección en una hora, la aprende en dos. Esto es indiferente al maestro: nunca pregunta por el trabajo invertido; su interés único está en no tener que contar puntos. Dados estos antecedentes, se comprende la razón por que los que enseñan no se preocupan de conocer las aptitudes de sus discípulos, /ni las suyas propias\; ese conocimiento debe parecerles inútil. Para oir recitaciones y contar faltas materiales, no se requiere conocimientos de la naturaleza humana; para que el alumno aprenda de memoria una cantidad de palabras, no necesita el maestro saber qué aptitudes tiene aquél; si tiene memoria, le basta; si no la tiene, culpa es de la naturaleza. Afortunadamente empiezan á desaparecer de entre nosotros tan lamentables prácticas, pero la rutina impera."

Y a continuació afegeix l'ilustre pedagoch americà:

"Justo es recordar que no andaban, hace poco, lejos de pensar del mismo modo las autoridades escolares superiores, como lo demuestra el hecho de otorgar títulos de suficiencia pedagógica á quienes no habrían sido capaces para enumerar las potencias de su mente, y el de juzgar el éxito de los exámenes de fin de año con el mismo criterio con que los maestros juzgan las lecciones diarias. Como las autoridades pensaron, opina la generalidad del pueblo, que no comprende el saber y los adelantos de la juventud, sino cuando la ve cargada la cartera de libros, y la memoria de largos y brillantes discursos."

Les Escoles Normals presenten tots els síntomes de la més esparveradora anormalitat. D'elles ne surten aqueixos mestres, —els mestres passats... per aygua—; però'l Mestre no apareix.

En elles s'hi ensenya lo que's deuría saber avans d'entrarhi, y no s'hi aprèn lo que s'ha d'ensenyar després d'eixirne.

Els pollets nascuts en aqueixes grolleres covadores aspiren solsament a menjar mill o blat de moro; y's disputen a cops de béch un reconet tranquil ahont se retrauen, com la rata de la faula que /Dans un fromage de Hollande Se retira loin du tracas\.

Y allà, a mil llegües de llur imatge, viuen y obren ab pàlida —si no nula— conciencia de llur responsabilitat, aquella responsabilitat que feu exclamar a Scriver: "A un simple mestre li està sovint confiada la esperança de tota una ciutat."

L'acte d'ensenyar es d'una trascendencia immensa. Vegis com s'explica sobre aixó'l doctor W. Smith:

"No puch concebir una aspiració més alta de generosa ambició que la d'exercir influencia sobre'ls esperits, pensaments, opinions, y caràcters dels homes. Ara bé: aytal influencia la exerceix el mestre ab una extensió que may pot esser calculada, però qu'es inqüestionablement molt gran. La seva grandesa consisteix principalment en esser incalculable. Altres influencies poden esser calculades, tant més quant que generalment consisteixen en la modificació o reversió d'opinions ja formades, de caràcters ja desenrotllats. Prò la influencia del mestre es exercida en desenrotllar l'esperit meteix, y quasi bé en formarlo..."

"Els qu'estudíen les ciencies naturals ens diuen que les ondulacions o polsacions de l'ayre, que constitueixen el sò, no poden may cessar completament, sinó que continúen propagantse fins que cada partícula de l'ayre en l'atmòsfera n'ha rebut l'impuls que la fa vibrar /per sempre\ encara que les seves vibracions síen creuades y tornades a creuar y modificades per la infinitat d'altres vibracions que li han sigut comunicades per altres sons. De manera que la posició dels àtoms de la nostra atmòsfera es variada per una paraula dita en veu baixa; per una agulla que cau... Això es demostrable, malgrat esser apenes perceptible: tan infinitament petit es l'efecte causat en regions remotes per un sò produhit en la terra... Igualment real y més potenta es la influencia produhida pel mestre sobre un esperit que dèu necessariament influirne d'altres, y aquests, a la vegada, d'altres, fins y tant /que tots els esperits del món sentin la seva influencia\, una influencia originada potser en una humil escola de vileta."

No cal dir que'l Mestre no'n té culpa d'esser com es. /Se la moglie pecca non è il marito innocente\. Ell no "s'ha nascut", l'han engendrat ab la taca del pecat original, pitjor que taca d'oli.

Es un fill natural de la societat, que'l vol impur per que no l'afronti. Feble, malaltiç y curt de vista, el mesquinet rebroll, no pot ni sab trobar les aygües redemptores del Jordà hont purificarse.

L'han convertit en un teixit de regles y principis (sense fí) que no guarda del fret ni de la calor y sols serveix per isolarlo de la Vida, de la Vida que hauría de respirar a plens pulmons, per infóndrela eficaçment ab força incontrastable a sos deixebles! Per malestrugança, parla la Vida un llenguatge que'l Mestre no entén, aixordat y distret per la lluyta per la seva, qu'es una vida ab punt y seguit... y lletra minúscula.

Al Mestre oficial, com a recompensa de sos serveys, se li don un sòu mesquí, salari de criat, ab casa franca y dejunis forçats... per /falta de pago\.

Si reclama sos drets, sa veu, assordinada per la feblesa dels mal nodrits y l'encongiment dels humils —dels humiliats,— se pert en les buydors governamentals. Els governants d'avuy —sos deixebles d'ahir— sols se'n recorden per honrar-se... a estones.

Els Mestres són menys atesos que'ls Estudiants. Les "atentas súplicas" dels primers les reprodueixen els Monitors del ram. Les "ruidoses protestes" dels segons figuren en lloch preferent en la prempsa de "major circulació".

La veritat es que'ls Estudiants han conseguit, a copia de repichs de campanes, ferse reconèixer com a força viva positivament utilisable... a cinch cèntims el número.

El Mestre deixarà d'esser com es quan la societat el necessiti tal com ha d'esser. Ara s'hi avé y l'accepta ab totes les seves deficiencies per allò de que /pour faire un bon ménage il faut que l'homme soit sourd et la femme aveugle\. Hi ha més: un mestre que volgués esser com cal, sería mirat com un esser estrany.

Si el Mestre fos com hauría d'esser, estalviaría cabories al llegislador, treuría a l'advocat pretextes de defensa d'ignocents y de culpables, faría innecessari el sacerdot que administra "remeys espirituals," substituhiría a l'artista productor de ficcions de Vida, dotant d'aptituts als esperits per sentirla directament, sens intermediaris. En una paraula, faría individuus de /mens sana in corpore sano\, equilibrats, ben avinguts ab sí meteixos y menys necessitats que'ls d'avuy de Providencia.

El Deixeble {Per en Frederich Pujulá y Vallés} Empès per amenaces dels de casa y per la por del mestre, s'encamina'l parvulet envers la escola. Son ayre mandrós traheix esllanguiments de sòn interromput, sos bellugosos ulls encuriosits revelen sa passió per la vida viva. Camina distret, sabent ahónt va, prò sense pensarhi. La rutina'l guía; cada día fa lo meteix.

De casa seva a la escola té més tentacions que Sant Antoni Abat. A cada pas que dóna, sent el segret desitj de "fer rodó." Emprò, com dues fantasmes amenaçadores, sorgeixen, devant sos ulls de mirar verge, les ombres del etern pare y l'etern mestre. Ah! Si no fos la por del càstich! Y camina, camina'l mesquinet, portant una direcció, ja, tan petit! una direcció imposada, pobre esquitx humà, lleugera bolva racional empesa per l'huracà implacable del Dever.

D'esma ha assolit la porta de la escola. S'atura al bell llindar, guayta y ensuma com ratolí avespat: ataquen el seu nas sentors d'àcit sulfhídrich y exhalacions recloses de carn tendra que contrasten ab l'ayre puríssim del carrer. Avans d'entrar, dóna una mirada a fòra com si s'hi deixés quelcòm molt estimat. Se decideix per fí. Ja dintre l'aula, 's lleva la gorra d'esma, s'assenta, primer una cama, després l'altra. El mestre ja's passeja amunt y avall, silenciós, esperant als que no venen. El parvulet se'l mira ab mirada llarga, emperesida, apoyada la galta en el palmell de la mà. Abdós esperen, ab paciencia habitual, que hi síen tots per començar... Si al arribar, li haguessin dit que'l mestre estava indisposat, se'n hauría entornat, com una bala, a casa, a donar la nova, y després a correr, a recobrar lo que havía deixat al carrer al entrar a la escola! Però'l mestre no ho sol pas estar indisposat, bo y queixantse sempre de que "li acaben la salut". "Dèu esser molt fort el senyor Mestre!" medita'l parvulet.

Quan l'escola ja es plena de cossos que s'estiren, de cares eczematoses, de boques que badallen, d'ulls ensonyats y de ditets que graten, desvetlla al parvulet la veu del mestre que's disposa a començar. A començar? Sí, a començar, com cada día, a una llarga distancia del principi.

"Que anèm a començar!" anuncía'l mestre. La sorollosa bellugadiça de la maynada traheix un desinterès general. "Silenci!" crida'l mestre ab veu imperiosa. Justament ara que'ls parvulets començaven a deixondirse, a sentirse ells, veyentse tots plegats, els uns prop dels altres, farcits d'impresions viscudes, com floretes ubriagues d'ayre y llum, salta'l jardiner y les hi mana cloures! No hi ha remey: "s'ha d'obehir!" S'ha d'obehir, y, ja dintre l'hivernacle, posar llurs tendres coroles a la disposició del jardiner perquè les rebregui y torturi sotmetentles a un tractament ortopèdich especial...

Ja les lliçons han començat. Ja les abelles botzinen ab remor sorda y monòtona en llur rusch artificial.

Dintre alguns mesos tindrá lloch una funció pública de petits acròbates. Mentres tant, el director se dedica a torturarlos y desconjuntarlos a sang freda, seguint a ulls cluchs les indicacions d'un mètode imposat, sense fer cas dels sofriments dels pobres petits martres. Lo important es que'ls saltimbanquis en herbe executin, arribat el cas, exercicis arriscats y tours de force, y que llurs cossos, convenientment —no útilment— ensinestrats, s'emmotllin a les capritxoses exigencies del públich que paga... y no recorre. Més tart, quan per la força de la edat se sentin aptes per la fecondació d'idees pures, seràn degudament capats, també segons un mètode especial, y destinats a formar part de la nombrosa, invulnerable guarda negra de l'harèm de les Preocupacions, hont fa de les seves el prolífich Error a tall de sultà pletòrich de luxuria.

Al carrer assoleyat y remorós de mil remors de vida, baixa com grisenca boyrina de capvespre'l botzinar somort de les abelles en plena activitat... deformadora.

De tant en tant dues veus se destaquen d'aquell murmull de claustre; la una colèrica y rogallosa: es la veu del Càstich; l'altra planyívola y atiplada: es la veu del Dolor.

A la fí, com xamós estol de colomes missatgeres del goig, voleyen per l'espay les dotze campanades de mitjdía. La orella alerta del parvulet reclòs les copsa ab fruhició, com copsaría una flor assedegada dotze llàgrimes de núvol en temps de sequedat. Una alegra remor de deslliurança saluda l'hora benhaurada.

El parvulet arriba a casa desganat y neguitós. Avans de posarse a taula, voldría esbargirse una mica, desentumirse cos y esperit torturats... metòdicament. "Es hora de menjar!" li objecta la veuaça del Dever. No hi ha remey: "s'ha de menjar!" Y menja, prò menja sens apetit y depressa, una mica de cada cosa, per poder desertar prompte, y fuig... La odiada veuaça'l persegueix ab saludables y exemplars desfogaments de furia paternal. Uf! No's fan càrrech que dintre una hora y mitja escassa haurà de tornar "a estudi"; y s'han de fer les probes d'un barquet de suro qu'es l'admiració dels seus companys. Ell l'ha construhit aquell barquet, ell! Y això que'l senyor Mestre li ha dit "ase" y fins l'ha "clusquejat", total perquè no ha sapigut quànts feyen 7-4. També l'ha escridaçat el senyor Mestre per haver confegit /g-u-e, güe\. Lo cert es que'l Mestre ja li havía "ensenyat" altres vegades; però lo qu'es ara ja no se li descuydarà més, perquè aquelles lletres les ha vistes y ben vistes a la popa d'un vapor que un mariner li ha dit esser el /Guerra... G-u-e, gue\. També parlant, parlant, li ha dit el mariner que'l mar que veya era'l Mar Mediterrà, qu'ell comptava qui sab ahónt. Quí ho hauría may sapigut pel mapa "d'estudi", en que tot se confón, en que tot es per tot!...

Les dues! Ha de tornar "a estudi". Ja'n porta quatre hores; n'hi toquen tres més. "De 7 treyentne 4 'n queden 3. /G-u-e, gue\."

Si fos dijous, donaría'l darrer cop de mà al barquet, esmenant alguns defectes que han revelat les probes. Però ha de tornar "a estudi". "/G-u-e, gue\. De 7 treyentne 4'n queden 3... encare."

Les festes, més que santificarles, ell les divinisa. En díes de festa li sembla que tot es més bonich, que tot somriu y que Natura l'abraça carinyosa com una mare que recobra a son fill anyorat. Els díes "d'estudi" són tan buyts, tan negres, tan aburridors!

Quan serà grandet, el posaràn en una escola menys eczematosa y menys pollosa, li compraràn una "cartera" més gran, passará llibres més grossos. Al entrarhi ja'l sobta la meteixa fetor de "privada" y ayre-moix. El mestre crida y renya com el primer. Y quan parla no l'entén tampoch. Y són també set hores, les hores de reclusió. Tot es igual que avans, menys la "cartera", que li pesa més. A casa seva encara han de donarli l'"oli de fetge de bacallà" y ferlo menjar per força. A cada punt li recorden que ja es gran, que ja es hora de que'ls jochs acabin. Ell encare's creya esser petit... Aquest desengany li courà tota la vida a l'ànima, com incurable llaga virulenta.

"A estudi, que'l mestre's fa vell!" li diuen repetidament per estimularlo.

Ell se fa gran, el mestre's fa vell... Ahónt es, donchs, lo que naix ab somrís d'auba, si arreu se troba sols lo que declina ab reflexes esmortuhits de posta?

"Ten compte a anar a mar!... Pobre de tu si vas a la montanya!..."

Ahónt es, donchs, el món somniat d'eterna primavera que s'hi pugui esplayar l'au alegroya que sospira pel sol que li es vida?

Aquestes reflexions un día o un altre li pintaràn al front negres arrugues.

Quan ja sía més gran, li faràn seguir el batxillerat. Els llibres seràn molt grossos, les lliçons molt llargues. A fí de curs haurà de presentarse devant d'un tribunal a donar compte del trevall que haurà fet, de les hores que haurà robat al sòn. Si va a l'examen ab les galtones roges de salut, l'esguart clar y serè, se'l miraràn de cúa d'ull els jutges y se xiuxejaràn a cau d'orella: "Quín gandulot n'hi dèu haver d'aquest!" Y el sondaràn de tots costats per veure si es tot salut en ell. Si's presenta escanyolit, el color pàlit, el mirar indecís, s'atraurà la consideració del tribunal, qui, al primer cop d'ull, apreciarà les seves aptituts... de suicida. El fallo favorable del jurat serà una sentencia condempnatoria; la nota de sobressalient, com una flor sobre un cadavre.

Y en sofrirà una pila d'exàmens com aqueix. Se passarà cinch o sis anys trevallant pels tribunals d'exàmens, recorrent en tots sentits, com mosca presonera, la terenyina del saber oficial, guardada a vista per l'aranya odiosa qu'espera'l bon moment de ferne un àpat.

Quan hagi acabat els seus estudis, serà sotmès a un reconeixement general, y ay d'ell si se li ha empellat alguna de les mil ferides que li foren obertes! No'l donaràn pas per bo; no li concediràn pas el "grau"... un grau de tísich.

Ab el passaport sota'l braç, trucarà a les portes de la Universitat, ahont farà un noviciat d'un any, per ingressar després en la congregació elegida o imposada. Hi passarà alguns anys fent exercicis espirituals, deixuplinantse ab crudeltat estoica, fins a quedar completament llatzerat. Després d'haver rebut ordres majors, anirà per aquests mons de Déu adorant el Badell d'Or, principi y fí de totes les vocacions professionals. Serà un títul més que un home; se farà esclau dels seus vots y's tancarà dintre l'hàbit, perdent l'equilibri en quant no's contrapesin les alforges.

El parvulet s'ha transformat en home de carrera... vertiginosa; el gra fecond, en espiga buyda.

Si la falla d'aptituts o de medis priva a l'aspirant a una carrera d'obtenir el canonet de llauna del llicenciat, li quedarà un recurs per lliurarse del trevall manual, que no ha tingut temps d'estimar.

Si no ha servit per apendre, servirà per ensenyar.

La Familia: El seu passat {Per en Carles Juñer-Vidal} Es el passat un mort que'ns ensenya a viure. Vell que s'atura, havent fet son temps, ens mostra'l camí de la joventut eterna.

El temps es el fènix immortal que renaix de ses propries cendres. La Vida, una lluyta eterna contra'l no-res...

En nostra peregrinació per la eternitat del temps y de l'espay, som sempre'ls meteixos. Nosaltres som els nostres antecessors y serèm la nostra posteritat. La Mort no existeix: en els cementiris no s'hi enterren els morts, sinó les despulles dels vius. Oh, sí! La Vida es un llarch viatge al terme del qual arribarèm tots quants ens embarcarem en la nit dels temps, al pàlit clar de lluna de la infantesa del món.

Molt instructiu y molt interessant alhora es contemplar el passat, o millor dit, contemplarnos en el passat!

Desde'l cimall vertiginós del nostre sigle, es difícil concebir la imatge exacta de la Familia en els abims pregons de les edats ja mortes.

Els primitius, es a dir, nosaltres, primitivament, viviem en una mena d'acoblament, de promiscuitat determinada per l'impuls genèssich, per l'instint de reproducció, sens altres llaços que'l desitj brutal, imperiós, despòtich. Els mascles, com simis luxuriosos, perseguíem a les esquerpes femelles qu'eren fecondades sense caricies ni amor. No teníem fills, perquè no'ns sentíem pares. Natura, provident, per conservar la especie humana, encengué en el pit groller de la femella una guspira d'attachement pels seus petits a qui criava y assistía, sustrayentlos sovint ab instintiva astucia (qu'es la força del dèbil) a les agressions dels mascles. Aquests vagavem per la selva, mirant ab ulls opachs la Mare Eterna, escoltant, sense sentirlo, l'himne grandiós que Natura ha cantat sempre... Y quan l'apetit carnal agullonava nostre cos ferreny, colrat, de sang bullenta, cercavem de nou ab ansia fonda a la femella —no a nostra femella— a quals entranyes generoses arrencavem cegament rebrolls d'humanitat que havíen de donar, granant y reproduhintse en el camp fecondíssim de la Vida, esplèndits fruyts de geni llarchs sigles després.

Més tart ens reunirem en grupets; errant seguits per dònes y menuts; deslligats de l'ahir, indiferents al demà, empesos pel Destí que'ns havía de portar un día a contemplarnos sorpresos desde l'altura lluminosa del sigle XX.

Encare no teníem cap amor als fills ni menys ens sentíem inclinats a sostenirlos, perquè ells havíen nascut sense nosaltres volerho: el matriarcat s'imposà naturalment. Per altra part, comptavem ab pochs recursos espirituals, l'apoyo mutuu existía sols en cas de perill comú; res ni ningú'ns auxiliava en nostre /struggle for life\; en una paraula, erem massa miserables per poder ésser generosos y altruistes adhuch tractantse de nostres propris descendents. No sentíem l'abnegació llegendaria del pelícan inspiradament cantat pel tendre Musset en una de ses admirables /Nuits\; ni l'heroísme suicida de la liparis chrysorrhaea qu'embolcalla curosament els seus ous ab un teixit impermeable qu'ella fabrica arrencantse'ls pèls de son cos: de la dolorosa operació'n mor l'animal que no conegué a sa mare, ni coneixerà a sos fills.

Mentres tant, anava operantse la lenta gestació de l'esperit en les entranyes de la bestia humana; el rut esdevingué menys barroher, s'afinaren nostres nirvis paulatinament, al frech constant ab Natura que tenía per nosaltres tantost caricies de mare amantíssima, tantost violencies de marastra implacable.

Com aurora pàlida, indecisa, clarejant en el front sombre d'un día boyrós, apuntà, en la penombra de llims de nostre instint, l'Amor... Y sorgí la familia, la cèlula de les societats.

Al començar a estimar, ens sentírem febles, petits, mancats d'enginy y forces per protegir als nostres. Esdevinguerem egoistes, desconfiats, poruchs. Instituhírem la proprietat; atentarem contra la d'altri. Formarem clans, tribus... nacionalitats per esser més contra més. Abdicarem tots en un y sorgí l'ombra de la dictadura. Per esser opressors, renunciarem a esser lliures. Una munió de passions eixiren, com fatídich estol de negres papellones, de les fermentacions de nostre sér moral.

L'Amor ens ensenyà la ciencia del bé y del mal. L'Amor fou, per nosaltres, depuratiu y tòxich; infern y paradís; ala de llibertat y grilló d'esclavatge; abella que dóna mel y fibla ab verinós agulló; flama que il·lumina y abrusa; protector usurer; Mefistòfil que torna a Faust la joventut contra hipoteca de l'ànima; la clau, en fí, de la capça de Pandora.

La Familia: El seu present {Per en J· Bernad y Durand} En la organisació actual de la societat, viure es defensarse. Bategèm ab els noms de "amichs", "parents", etcètera, etc., altres tantes categoríes de companys de causa. Quan dihèm "enemich" parlèm sempre ab lamentable proprietat. Constituhím agrupacions, es a dir, unitats tàctiques, més o menys nodrides, una de les quals es la Familia.

Per arribar al seu estat present, ha tingut de passar aquesta institució fonamental per innombrables vicissituts desde que sorgí de la raça, que's fraccionà en grupos, com si en la marxa envers el Progrés fos més convenient avençar per companyies que per batallons.

Es justament considerada la Familia com un pas de gegant en el camí de la civilisació. Ella ha desenrotllat els nobles sentiments del sér humà, ha promogut hàbits en ell de trevall regenerador, destruhint la seva ingènita peresa enervadora. En aquest concepte devèm molt a la Familia. Prò hem portat, tal volta, massa enllà'l nostre acatament al creure que'ns devèm a n'ella.

En nom de la Familia executèm una pila d'actes de qual immoralitat no'ns adonèm.

El comerciant s'agota trevallant nit y día per aplegar diners, això es, municions per la defensa dels seus, sacrificant a n'aquesta tasca devoradora malaguanyats instants de Vida que passen per no tornar.

El lletrat acota articles de la lley ab càlculs aritmètichs.

El metge s'estalvia tot lo que pot, sovint més de lo que dèu, per no prodigar als altres lo que destina "als de casa."

El mestre escursa'l temps y allarga les lliçons; acarona o renya, castiga o transigeix segons la importancia de les mesades.

L'artista veu y fa lo que'l públich vol que vegi o faci: es l'industrial de la paraula, de la nota, del color y de la línia. Literat, se constitueix en tornaveu servil de la gran Muda. Pintor, se posa vidres graduats per veure com veuen els que compren. Músich, cega impietosament son geni, per cantar a gust de l'aucellayre. Esculptor, deshonra marbres per ornar salons. Arquitecte, empresona son talent en gabia d'or.

Tením a gloria esser bons "pares" y bons "fills", víctimes propiciatories anant al sacrifici coronades de flors y ab el somrís als llabis. Si sentím impulsos altruistes, els amidèm, avans de portarlos a la pràctica, ab la mida de les conveniencies de la nostra familia, y els matèm en flor, sense remordiment, en quant considerèm que podrien perjudicar als nostres. "Si no fos la familia!" exclamèm com exclama l'esclau: "Si no fos la cadena!"

Admirable organisació la de la Familia! El pare governa, educa'ls fills; prò continua'l desordre y subsisteix la ignorancia. Més necessitat d'apendre que capaç d'ensenyar, el pare es espill entelat ahont se miren els fills a totes hores sense veures may. En us llegítim del seu dret, el pare mana, mana a tòrt y a través, y els fills fan aprenentatge de passivitat servil que'ls disposa a tolerar un altre dia jous més estrets, aixalantlos per quan toca l'hora de volar. El pare traça a priori'l camí a n'els fills, els hi imposa la professió ab que's "guanyaràn la vida" sense consultar llurs naturals tendencies, fent cas omís de llurs vocacions, oposantshi, a voltes, ab cega y criminal obstinació; els empelta de comerciant, de militar, d'agricultor, /et sic de coeteris\, fomentant la producció de fruyta humana fàcilment assequible al pugó y al corch.

La mare jau en son llit d'impotencia, ab el cap apoyat en tou coixí d'atàvica feblesa. Ella, la eterna malalta, té la missió de criar als fills, cuydarlos, assistirlos. "Qui millor qu'ella podría desempenyarla? Ella vetlla per llur salut, se'ls menja a petons, els rodeja, —pobrets!— de mil cuydados"; prò la raça no millora, y cada nou Munyon que aixeca'l dit troba, prompte y sens esforç, nombrosíssima parroquia. Víctima de la educació deficient y xorca que reb en general la dòna, desconeix la mare'ls preceptes més rudimentaris de la higiene. La cuyna, que hauria d'esser una mena de laboratori sabiament dirigit, es, al contrari, l'anticambra de la farmacia. Sòl estar la mare en completa oposició ab la naturalesa, mirant com enemichs al sol y a l'ayre. Vesteix als fills com vestía en sa infantesa les pintades nines, engalanantlos ab flochs y torturantlos ab apretures per donarse gust y fer denteta a les amigues. Que no li toquin les filles, això no: ella les pujarà com Deu mana, iniciantles de pas en els secrets del flirt y els artificis de la /chasse à l'homme\.

La mare es, en un altre sentit, el contrapès del pare. Conseqüent partidaria de "fer els ulls grossos", contrasta ab sos prechs les reprensions d'aquell, atenuant, si arriba'l cas, càstichs ab caricies, aixugant llàgrimes ab lleminadures. Ella posa continuament de protectora dels menuts, contenta emprò de que'l pare sostingui el seu paper de barba.

Què esdevindràn els fills criats en aquest ambient saturat de desacerts? Esdevindràn els "pares" y "mares" de demà...

De la llar ne dihèm pomposament "el santuari de la Familia".

La metàfora es foch-follet d'ignocencia intelectual. Fem ús de la metàfora quan no sabem parlar. Ella posa enganyosos vidres de colors en les obertures dels nostres sentits, falsejant les visions de l'intelecte que's creu pensar —amidar— y fantasieja no més.

Qui s'atreviria a posar, en mitj del torrent de metàfores sonores que ha inspirat la Familia, el dich d'una expressió cruament justa sens excitar la general indignació?

"No toquèu la Familia, perque s'enfonzaria l'edifici social", se clama a totes hores.

En nostres temps d'"enlluhernador progrès", l'arquitectura social no pot prescindir dels fonaments a l'antiga, no pot construhir a flor de terra: ha de obrir primerament el sòl y enterrarhi suhor, forces... Vida. Les construccions modernes, ab tot y esser hermoses y soperbes, tenen encara'ls peus en l'ombra. Els nostres descendents construhiràn piràmides invertides, de base extensíssima, mirant al cel, sostingudes per un punt, un sol, en terra, y equilibrades per una força inconeguda avuy.

La Familia: El seu esdevenir {Per en Romá Jori} Res hi ha estable, fixe, incommovible; tot se transforma y muda; sols la varietat y el moviment són eterns.

Quan haurèm assolit l'alt grau d'intelectualisació a que fatalment tendím, mirarèm la Familia com la crisàlida hont s'agitava la papallona humana privada encare d'ales per volar, sola, ben sola, lliure, ben lliure, a les regions de la llum.

Sería pretenció ridícula creure proper el terme d'aquesta llarga y complicada evolució. No'ns angunièm, donchs, els que vivím en el sigle d'Edisson y de Marconi. Anirèm avençant dins de sòlids y feixuchs caminadors perque encara podèm caure. Veurèm "el món per un forat", protegits els nostres ulls per vidres foscos, perque la llum del sol encara pot cegarnos. Pobres forçats de la vida, avençarèm lligats els uns als altres, puig, d'anar sols, podríem esgarriarnos y errar el camí. Hi ha una mà provident que'ns empeny y ens equilibra. No tinguèm por...

Arribat el día, quan no necessitèm de tants puntals per sostenirnos, llençarèm les croces y ens arrencarèm les venes que'ns oprimeixen y ofeguen sots color de protegir nostre cos dèbil.

Forem cuch, som nimfa, serèm papalló... papalló lliure, lliure com l'ayre de que sembla fill.

Avuy podèm consagrarnos a fer la "felicitat" dels altres, perque som desgraciats; avuy podèm esser "pròdichs", perque som miserables; avuy podèm "jugar", perque no tením rès per perdre.

A mida qu'esdevinguèm richs, ens tornarèm egoistes, arribant a necessitarnos tots per nosaltres sols.

Allavors l'Amor ens unirà realment. Engendrarèm per voluntat, no per instint, preferint, a la sensació passatgera de la bestia, el goig intensíssim de l'artista. Ab justesa amidarèm la trascendencia del gran Acte; voldrèm el fill, el soldat de la Vida, el veritable Fill de l'Home.

Avuy ens cal estimar perque necessitèm esser estimats. Y el sentiment, influhit sovint per mesquines conveniencies, es llaç arnat de moltes unions generadores de llastimosa carn de sanatori.

"Pare", "mare", "fill", "germà", etcètera, etc.... Tots els mots d'aquesta llarga nomenclatura expressen dependencia, servitut... més o menys blanca. Fins ara, en l'aritmètica "familiar", el sumant sols pot expressarse per la suma; l'individuu, per la colectivitat.

Aquells que fan del Present una eterna objecció a l'Esdevenir, preguntaràn ab un somrís irónich:

—Què esdevindràn els "fills" quan s'hagin acabat els "pares" y les "mares"?

Noves taules de valors fixaràn llur significació.

"En les més complicades de les societats animals, en les de formigues, la familia es suprimida. La cura dels petits incumbeix a una casta especial. Els progenitors ni s'en cuyden ni se'n preocupen."

Vindrà día que'ls petits viuràn en un medi adequat, ni absorbents ni absorbits, com ho són ara, no obligantlos a deixar d'esser ells un sol moment. Els grans ens veurèm privats del plaher malaltiç d'acaronarlos y convertirlos en distracció de nostres cabories y blanch ignocent de nostres rampells. Adhuch ens en separarèm de bon grat, per que no síen nostre obstacle ells, ni el llur nosaltres. Se'ls tractarà no sentimentalment, sinó racionalment, desenrotllant llurs bones disposicions y combatent en ells tota morbosa herencia psico-fisiològica.

Avuy veyèm viure'ls fills ab la por continua de que's morin; morts, ens falten, per soportar el cop terrible, les forces qu'hem gastat en ferlos viure molt sovint vides inútils, y ens deixuguèm regant ab sang de l'ànima marcida poncelletes de sepulcre.

A mida que s'aixamplin els horitzons de la Vida, creixeràn les òrbites de les ànimes y viurèm cada cop més apartats els uns dels altres, per no topar.

L'avenir ens unirà separantnos.

Còm serà la realitat d'aquest bell somni? Quan sía hora, cantarà'l gall, ab veu clara y estrident, avans de l'auba.

Benaventurats els qui, de temps en temps, poden separarse de la multitut feixuga que desfila pels viaranys ombradiços de la vida, y son capaços de pujar als cims, perque ells y sols ells assaboriràn l'avant-goût del Pervindre! Consolaràn y enfortiràn llurs ànimes videntes frescos e immaculats alens de dies verges qu'esperen torn de lluyta, somrient ab llums puríssimes d'aubada, y balbuytant esplèndides promeses. Al devallar de l'altura a l'enclotat camí, portaràn als ulls lluhissors d'esperances encoratjadores, y als llabis, crits deixondidors de "sempre avant!" Res, res hi fa que síen incompresos y a voltes fins tinguts per visionaris. Ells han sentit la veu misteriosa de Memnon cantant al bès de foch del sol ixent, y no temen, oh! no, la estúpida ganyota del gran remat agombolat a l'ombra al aixecar sos ulls ensonyats per mirar els ulls llampeguejants d'idees.

Si l'esperit humà's resigna a empresonar ses arrels en les fosques entranyes de la terra, es sols a condició d'allargar son tronch y estendre son brancatge assedegat d'espay y cobrirse de flors que, com boquetes entreobertes, somriuen a la Vida bo y copsant pures gotes d'Infinit.

La visió de l'Avenir es tan obsessionanta y avassalladora quan s'ofereix a l'esperit nèta y transparent, que per ella's perdría mil voltes una vida que sens ella no es res. Rodejat de flames que moceguen sos muscles palpitants, y de butxins empedrehits que'l befen, la derrera mirada del martre agonitzant es per l'Altura.

Esplèndit Avenir! Somniarte es viure. Altres generacions desfloraràn un día les avuy closes poncelles de tos misteris encisadors, y t'abandonaràn després indiferentes com a un déu sense miracles, com a una esfinx sens enigmes. Y cercaràn nous somnis en horitzons més llunyans...

La Massa {Per en Juli Garreta} La Massa es el remat social, fàcilment sugestionable, dirigible y explotable, fondament ignorant, fins quan se dona grans ayres de pretenguda sapiencia.

La Massa es la dòna fàcil, de cor lleuger, a qui afalaga innoblement un estol de pretendents de conciencia desdentada. Se la amoixa, se la seduheix, se la explota y se la oblida, evitantla a la fí ab repugnancia invencible. Y la Massa, abandonada, ploriqueja; prò sols per un instant, puig de nou li lladren melosament altres gossos ab iguals collars. Per seduhirla, se la enlluherna ab mirallets com a la alosa; per explotarla, se la acarona y se li tapa la boca ab luxuriosos petons, com a la verge que's plany de les brutalitats del mascle impudent. Y al abandonarla, se li retrau la seva baixesa, el seu embrutiment y la seva facilitat d'entregarse y prostituhirse. Y ella, la infeliç! no té temps d'amidar sa dissort, de ferse càrrech de sa situació tristíssima: una altra canilla aixordadora torna, y recomensa'l jòch indigne.

La Massa, pobreta! té'l trist privilegi de fer mal... de convertir els grans en petits, els bons en dolents, els explotats en explotadors, els salvadors en butxins, els homes d'/armas al hombro\ en polítichs de /pan llevar\, els ministres de Deu en lacayos dels homes, els representants de la Lley en corredors de bossa, els tribuns pidolayres y rastrers en dictadors implacables.

La Massa es la cua de zeros que segueix a una xifra significativa: no té valor y en dóna...

La Massa es com la mar, joguina de tots els vents que la agiten, la encrespen, y ella, en sos accessos de desvari, aixeca ses furientes ones qu'amenacen al cel ab bramuls estrepitosos bo y corrent a estrellarse contra'ls penyals immobles, desfentse, a la fí en polcim d'escuma... Y després torna la calma a ensopirla fàcilment ab embrutidors afalachs.

La Massa no té voluntat propria, es abúlica; no's mou, la mouen; no's revolta, la revolten. Incitada per concells d'"amichs" interessats o calaveres, a voltes proba de fer una mica de disbauxa cercant alivi a son mal que potser "farà tom". Emprò'l cambi sobtat de costums la empitjora y, aclaparada pel desengany, llença un sospir dolorós acompanyat de mirades fosques de llastimós aplanament. Y de nou l'embolcalla la penombra melangiosa de la indecisió.

Se redimirà la Massa? Crudel interrogant qu'exigeixes cada día una resposta!

Entona l'Orador en la tribuna himnes a l'"Ideal", ab la fesomía iluminada per un entussiasme de circunstancies, o fulmina llams de teatre ab gestos de Júpiter irritat. Al sentir sa veu d'Estentor, resolta y dominadora, al mirarlo ab sa pose de profeta destacantse demunt de la multitut silenciosa, creyèu veure'l superhome redimit y redemptor alhora. La Massa escolta a l'oràcul embadalida, presa d'un respecte relligiós, obrintli el cor bategant, com obra la flor son càlzer a la rosada matinal que la refresca y nodreix. Al veure son posat sumís, la emoció que la agita, l'atenció ab que escolta, creyèu que la Massa es un pecador que's penedeix, un cech que recobra la vista, un foch que renaix d'entre les mortes cendres.

Acaba l'Orador ab una mostra d'habilitat pirotècnica, y ressona l'aplaudiment consabut, "frenètich y estrepitós". Si a mà vé, la Massa, ab crits selvàtichs, baixa a l'Orador de la tribuna, se'l carrega atropelladament com saca de nous fressoses, passejantlo en triomf y arribant a voltes fins a desenganxar el tronch del seu cotxe y a posarse ella en son lloch.

Aqueix espectacle sembla segura promesa de redempció...

A la fí se separen Orador y Massa; se separen ab recança. Estaven tan bé junts!

Ahont van Orador y Massa, una volta separats? Van a retrobarse a sí meteixos; van a desmentirse l'un a l'altra.

Emprò vindrà prompte l'anyorança, la necessitat de reveures, y tornaràn a entrevistarse: l'un per desentumir sos membres d'Hèrcul inactiu, l'altra per rescalfar son esperit fredolich.

Els altruistes "per dever d'humanitat" imploren cada día a tots els deus de llur Olimp la redempció de la Massa, la salvadora llum qu'ilumini'l seu camí de tenebres, el bàlsam dels dolors que l'aclaparen.

Aqueixos inagotables arxius de "nobles intencions" qu'aspiren constantment a redimir la Massa, —incapaços com son de redimirsen,— li atribueixen una finesa de conciencia que no té. Sofreixen més, forsa més qu'ella'ls emancipats, els redimits o'ls qu'estàn en camí d'esserho. Aquets tenen el privilegi aristocràtich de sentir el dolor intensament y'l dolor els fa "profonds", perquè'ls obliga a endinsarse més y més en sí meteixos, cercant en el bell fons de llur esperit l'auri tresor de la propria forsa, l'única eficaç, incontrastable... Y a voltes assoleixen tals profonditats, que arriben a perdre de vista l'enemich: ridícol espantall que'ls infonía depriments temors. No parlo pas dels místichs nihilistes y masells; parlo dels lluytadors conscients y sanament sensibles que, ab tot y sofrir, diuen sí.

La Massa, per dissort seva, no sofreix prou fondament; vegeta ab molestia, no ab dolor, en mitj de la postema; respira ab fadiga, no ab sofriment, l'ayre viciat del medi en que's mou, hont s'acumulen tots els gasos mefítichs de totes les preocupacions morboses y tots els errors seculars. Viu sens estimar la Vida; mor sense temer la Mort: viu morint. Es la bestia que sent, més que l'ansia fonda de llibertat —/ce bien sans qui les autres ne sont rien\— la duresa del grilló que la agarrota. Per això, en sos grinyols, hi ha quelcòm de selvatje que fereix l'orella sense moure'l cor...

Els soi-dissant altruistes —més fets per "empenyer" que per avençar— trobaràn sens dubte fort aquest llenguatge, el trobaràn poch compassiu, potser fins inhumà, per dirho en llur argot brillant y buyt com un cascabell. Sempre atents a parlarli dolçament, may li han dit la veritat, ells, a la Massa: s'han limitat a esser els contralts del gran Chor inconscient.

Repetimho: la Massa no sofreix prou fondament. Si així no fós, si's dongués compte de la seva inferioritat, si sentís deixondirse en ses entranyes el noble desitj d'esser, allavors el seu dolor se faría insoportable, covaría abrusadores ansies d'ayre lliure, y al sól intens escalf de sa febra saludable, 's fondrien els ferros de sa gabia...

La Massa es la gran romàntica, la gran somniadora del dolor. A estil de la poruga llebra de la faula, somnia en son jaç, /car que faire en un gîte à moins que l'on ne songe\? La Massa's complau en plorar. Y'l plorar la debilita, y la debilitat li es font de llàgrimes. De manera que la Vida, aquesta immensa paràbola ab els braços oberts a l'Infinit, es per ella sols un circul... viciós.

Si la Massa —qual força es tan vantada— fos forta de debó, miraría serenament —no indiferentment— les sagnantes desferres del Passat, les inquietuts profondes del Present, les boyres misterioses del Pervindre, perque, en son sí de miserable cuch, sentiría agitarse, alegra y coratjosa, la bella papallona de la Vida...

L'Individuu {Per en Joan Maragall} Son les generacions garbells immensos de moviment incessant que separen palla y gra de la vida y espargeixen en els solchs de la humanitat llevor d'existencies innombrables que, germinanthi silencioses y ocultes, se coronen, de temps en temps, de rares eflorescencies.

L'Individuu es el sér d'amples pulmons y muscles vigorosos, capaç d'aspirar y assimilarse grans quantitats de vida verdadera, única, y exteriorisarla per exòsmosis potentíssima; es l'arbre gegantí d'arrels extenses, fondes, y brancatge imponent que, alçant la testa altiva al cel que l'acarona, se cobreix de flors immarcessibles y feconda ab son pòlen exquisit sa nombrosa germanor, embellint ab matisos y contorns més delicats la florida nova.

L'Individuu no es un sér apart, ni producte de generació espontania; es, lluny d'això, síntesi augusta d'incomptables sers y resultant excelsa d'infinites y misterioses evolucions.

Cada sigle té'ls seus Individuus. La recíproca no ha pogut fins avuy esser verdadera, puig els Individuus no tenen llur sigle: tenen el sigle de llurs successors. Són essencialment inactuals. Aqueixos noms gloriosament únichs, orgull de la Historia, que han passat a la categoria de tòpichs en panegirichs de ciencies y arts, son mers sembradors de cullites que ha gaudit llur posteritat. Ells sols han tingut el privilegi de sentir la impressió fondament reconfortant de sí meteixos, mil voltes més intensa y pura que'ls barrohers afalachs de la Gloria. Gran part dels Individuus ho són no per haver somniat lo gran y complexe, sinó per haver formulat lo petit y elemental.

Selecció l'Individuu de la Massa es per ella temut o envejat, y sempre incomprès. Quan el veu distint d'ella, emancipat, voldría absorbirlo de nou per evitarse l'insoportable esforç progressiu a que l'obliga sa presencia.

No podent véncel, acut a l'Aritmètica y l'apostrofa satisfeta de sí meteixa: "Tu ets menys que jo, perque nosaltres som més."

Se'l vol modest per estalviarse la molestia d'humiliarlo y d'humiliarse devant seu. La Massa es petita y exigeix a l'Individuu que's tingui per petit, si desitja viure en pau ab ella. El Sol, gran Individuu de nostre sistema, el Sol, modest, seria un sol sense sortides triomfals ni postes majestàtiques; permetent esser mirat de fit a fit per l'ull humà; un sol esmortuhit, y trist com una lluna; un astre més. Natura no demana modestia a cap de sos fills; tots tenen llur manera d'esser y s'accepten tals com són. El Sol es gran, majestuós, imponent. Verdader monarca del cel, fa sa via sense vacilacions ni defalliments. Sos súbdits el necessiten, prò cap li demana que baixi de son trono per donarli claror y vida. Els sers se vivifiquen ab sa llum y son calor, qu'ell escampa arreu ab la indiferencia d'un déu, complint sa missió excelsa. Atràu els mons ab sa força immensurable, mantenintse emprò, a gran distancia d'ells, mentres respira ab pulmons de colós efluvis misteriosos espargits per son camí sideral y qu'ell transforma, en ses ardents entranyes de gegant hermosament soperb, en inestroncables fonts de vida fecondíssima.

Se preté qu'es dever moral de l'Individuu, quan ell ja s'ha "fet", "fer" als altres. Quànts pretenguts Individuus han fet tart, aturantse a escoltar els planys eterns de la Massa pidolayre! Quànts s'han empobrit prodigant llurs tresors en almoynes que no han extingit cap miseria! Quànts han desohit la veu armoniosa de l'Ideal aixordats pels bruhels amenaçadors del Dever, motor de voluntats baldades, fill gran d'aqueixa moral escenogràfica, efectista, que sols sembla quelcòm vista a distancia!

L'Individuu ha d'esser egoista de la manera que la planta ho es. La planta produheix el fruyt, prò no'l dóna: se li ha de pendre. —Sols els arbres fruyters del paradís alcorànich s'inclinaven oferint llur fruyt.— Si ningú l'apeteix, el fruyt esdevé madur y cau a terra, no per perdres inútilment, sinó per alimentarla a n'ella meteixa o transformarse en noves plantes que's cobriràn també de fruyt, esperant, ab serena indiferencia, al passant que les hi prengui y s'en nodreixi.

La humanitat progressa per Individuus, y's retorç a voltes tot un sigle en son llit de dolor per arribar a parirne un. Y en tant passen els dies, com grans d'un rosari infinit, naixent ab aurores prenyades d'esperances y agonitzant ab crepuscles rublerts de desenganys.

Quan mor el sol y emmudeix pausadament la remor de la humana lluyta (monstruós acoblament de pantejar de màquines y crits de sér humà; pregaries de creyent y flastomíes d'atèu; injuries de butxí y planys de víctima) lluyta incessant, tremenda per produhir l'Indivíduu; quan el jorn s'adorm com un gegant afadigat, un pensa ab tristor profonda e inefable: Un día més, un día que no torna! La humanitat es lenta en son progrés. L'horitzó es negre. Un zero de tenebres ens envolta. S'es post el sol... Serà demà?

Els avençats y els que avencen

Els avençats y els que avencen {Per en Sebastiá Gomila} Més fàcil es dir "sóch avençat" que poder dir "avenço". Molts dels que's diuen "avençats" se semblen als mariners que naveguen en barco lleuger, a tota vela y sense llastre, sols pel gust improductiu de fer vía y deixar sobre l'aygua una estela passatgera. Y aqueixos mariners ignocentment vanitosos y estèrilment adalerats, se giren tan sols de temps en temps enrera per mofarse de son entenimentat confrare que navega prudentment, escorcollant l'horitzó, atent a les indicacions de la brújula, evitant els esculls, frisòs d'arribar a port sens accident ab sa preuada càrrega. Ab igual inconscient menyspreu miren els estudiants afanyosos de lluhirse ab lliçons apreses de memoria, a llurs companys reflexius que's detenen hores y més hores en una pàgina per desentranyarne'l sentit, donarsen perfecte compte y convertirlo en fonament d'idees propries.

Cal convenir en que'ns passèm la vida conjugant el verb esser; verb "substantiu"... en els tractats de Gramàtica. Y tinguemho ben present, emprò: no serèm, mentres ens limitèm a conjugarlo. Es precís víurel, es a dir, convertirlo en actiu. No n'hi ha prou de dir, per exemple; "sóch bo", "sóch estudiant"; s'ha de poder dir "faig bé", "estudío".

Això que, a primera vista, sembla un jòch de paraules, es en el fons una qüestió trascendental. A realisar aquest cambi de verbs ens conviden els temps moderns.

Els avençats (de nom) no comprenen, no poden compendre als qu'avencen (de fet). Els sembla que no es avençar anar poch a poch, a pas de tortuga, perque ells van, sens esforç, molt depressa, a salt de llebre y no arriben may, may... Prò saben ells què es arribar? Ni coneixen, per altra part, ahónt s'ha d'arribar? Se fan emprò la ilusió de que arriben, y això'ls basta. D'aquí que no's desenganyin may y tinguin llàstima als que caminen lentament, sense mordentes impaciencies de convalescent ni ilusoris afanys de tísich madur, fruhint l'amarch esforç que la necessitat d'arribar imposa a qui una volta ha entrevist, encare que llunyadana, la Terra de Promissió. Els "avençats", són essencialment nominalistes, estàn fets de bocins de diccionari, sovint, sovint mal cusits. Criden com esperitats, ab énfassi atiplat y malaltiç: "Sóch això!", "sóch allò!", "sóch lo altre!" Y què són? Són el verb esser motejat de mil maneres.

Ells tenen monopolisat l'entusiasme, el dret d'anunciar al món, la bona nova. Són el Verb (sense substancia) del "Progrès". Als qu'avencen en silenci, cayent y redressantse coratjosos, desconfiant de sí meteixos, coneixedors de llur responsabilitat, indiferentes al profit y a la gloria, temerosos d'incorrer en pecat de buydesa, a n'aquests se'ls miren els "avençats" ab llàstima, si no ab menyspreu, y'ls titllen de cobards, d'hipòcrites de mala lley, o de reaccionaris vergonyants.

Per esser "avençat" s'ha de correr, correr, correr sens aturarse may ni que sía per reflexionar, per amidar l'espay recorregut, puig altrament se'ls podría titllar de reaccionaris, epítet del que fugen com del diable fins quan vol significar prudent y reflexiu.

Els que avencen no baladregen, no criden, y molt sovint ni sisquera "parlen", malgrat el perill que corren de passar per "muts". Els que avencen no donen una moneda per bona sinó després d'escrupulós anàlisi, sense fer cabal del drinch...

Els "avençats", enlloch d'ideal, tenen Bandera, una gran bandera que'ls posen a la mà com una joguina d'infant.

Els que avencen no'n tenen de bandera —quína tindríen?— No volen res que'ls entrebanqui ni que'ls hi tapi el Sol.

Els "avençats" són temeraris, verinosos, fanàtichs y toçuts, com tots els sectaris. Són ovelles d'aquest o aquell pastor, y professen el culte del progrés —de la paraula "progrés"— imposantse el "sant dever" de convencer a tothòm y fer a tothom "feliç" vulgues no vulgues. Els que avencen s'enforteixen en sanitós reculliment, renuncíen a convencer a ningú, deixant que's convenci qui'n síe capaç, y no desitgen als altres una felicitat en que ells no creuen ni per la quína s'afanyen; puig el qu'avença no's dirigeix envers la "felicitat" (incentiu indispensable a l'"avençat"), sinó envers l'equilibri, qu'es quelcom més positiu, si bé d'aparença més modesta.

Són emprò'ls "avençats" un obstacle per els qu'avencen? Oh! els qu'avencen saben sortejarlos els obstacles d'aquesta mena.

Còm? Deixantlos coure en llur propria salsa.

Violació de la personalitat {Pel Dr· E· Bertrán Rubio}. S'ha de pensar ab llàstima o ab menyspreu en la tan cacarejada "violació de la personalitat"?

Tota violació suposa us de força. Exposar idees, de paraula o per escrit, no es obligar a qui escolta o llegeix a entregarse, a rendirse, a fer el sacrifici de la seva personalitat.

Se dirà que, ordinariament, se fa us y fins abús de medis sugestius per infondre sentiments, per inocular idees que oprimeixen la voluntat y la inteligencia com urpes de lleó, torcent naturals inclinacions y determinant actes aparentment involuntaris.

Tinguis en compte que, per produhir la sugestió, es necessari que'l subjecte consenti en la hipnotisació, fins quan aquesta es realisada per medis violents com els empleats pel danès Hansen o pel belga D'Hont. Y pot afirmarse qu'en tots els casos de pretenguda violació de la personalitat hi ha consentiment... y goig: goig d'atançarse al fascinador, com papalló a la flama; goig d'aspirar les sentors penetrants de sos músculs d'atleta; goig d'adormirse en sos braços ferrenys y esser portat per ell a regions desconegudas. L'ànima hipnotisada ha consentit, ha gosat, y, al despertarse de nou, retrobant la seva conciencia, perduda entre boyres d'ubriacament, se sent possehida, 's creu violada y s'esmerça en inútils protestes d'ignocencia. —L'hipnotisador mereix un càstich exemplar; y, com no són penats aquests delictes de lesa personalitat, ella's farà la justicia per la seva propria mà, esperant que la societat que no castiga al delinqüent, absoldrà a la víctima.

Y convençuda, en el paroxisme de la seva exaltació d'histèrica incurable, a voltes fins arriba a agredir brutalment al "violador".

La massa, com els individuus, llensa crits de desesperació, imprecacions de rabia, quan se creu violada en la seva personalitat. No obstant, si fes memoria, podría recordar que fou ella qui s'atançà a D'Hont per curiositat primer, per desitj després, afanyosa de sentir el contacte màgich de l'hipnotisador; que posà sumisa les seves mans tremoloses d'emoció sobre les mans robustes d'aquell home, fascinador com una serp, que al mirarla ab esguard fixe y penetrant, ella sentí una lassitut, un vèrtich que, a modo de cortina gris, cobrí els objectes deixantli veure sols dos punts brillants com boletes de foch: els ulls de D'Hont. Al retornar a la realitat, sapigué que havía sigut la esclava de l'hipnotisador, obehint a ses sugestions com un autòmata: ella que's tenía per una ànima lliure! Era precís indignarse, era precís fer la víctima, era precís... tot menys confessar la seva feblesa, la seva predisposició, la seva entrega voluntaria.

Qui té verdadera personalitat no tem la influencia de la d'altri; lluny d'aixó, la cerca com pedra de toch de la seva fortalesa, y s'assimila d'ella tot quant pot contribuhir a íntegrarla, a perfeccionarla, a engrandirla. Si no tem, es perque se sent potenta, íntimament indestructible. Al cercar el contacte d'altres personalitats igualment fortes, fa lo que'l lluytador qu'en cerca un altre per amidarse ab ell, decidit a enfortirse en cas d'inferioritat, sense may, may pensar en la desfeta.

Qui té verdadera personalitat no's tanca en un funestíssim amor de sí meteix, en una xorca egolatría de solitari poruch. Sols a les grans personalitats —que són comptades— las hi es dat viure isolades, soles... en companyía de l'Infinit; creuar l'espay immensurable de la Vida com potentíssimes corrents elèctriques sense fils conductors. Les altres, les personalitats mitjanes y petites —si bé fortes— no rebutgen la influencia benfactora de les grans, sinó que, sentintse ab noble vocació de mares, se presten serenament y honradament, sense may prostituhirse, a còpules repetides que infonen en llur sér nous elements de Vida; ni les molesties de la gestació, ni'ls vius dolors del part poden minvar el goig intens que senten de portar en llurs entranyes a un fill august del geni.

En cambi, aqueixes ànimes (individuus o colectivitats) soi-disant violades, se creuen fortes perque són nirvioses, d'una nirviositat d'histèrich. En el fons son ànimes molt dèbils, de personalitat endeble y vacilant. Elles no volen concebir perque les hi repugna la grossesa y les horroritza'l part: aspiren solzament al goig estèril. Aqueixes animetes malaltices mereixeríen esser violades realment, si fossin aptes per correspondre ab fruyts de Vida a la eyaculació de la idea fecondant.

Essent, emprò, com són, pobres malaltes mogudes sols per un desitj malsà, deixèules que freqüentin les orgíes del pensament —may sadollades, sempre penedides— fent cas omís dels planys qu'exhalen y dels crits que llencen entre basques d'indigestió y lassituts de disbauxa.

Miseria universal {Per en Lluís Vía} Es síntoma evident de crassísima ignorancia la enveja que fan els richs perque són richs.

Qué es esser rich?... Al definir, empresonèm sovint la idea voladora, lliure en gabia estreta, enxiquintla, atrofiantla. Les definicions, que han aclarit molts conceptes, n'han enfosquits molts d'altres a l'extrèm de portar la obscuritat als esperits meteixos. Y es que la realitat se deforma per efectes diòptrichs de la nostra fantasía refringent enterbolida pel baf infecte de les passions impures que fermenten en el fons de les ànimes sotraquejades per tota mena de concupiscencies.

Qué es esser rich?... Un clam esglayador, dolorosíssim, d'universal miseria, sobreix arreu del chor atronador, impúdich, dels idòlatres de l'or impenitents. Descarrilen els trens, y al estimbarse, arroceguen "richs" y "pobres"; troben sepultura en els abims del mar turistes y emigrants; perills terribles y accidents gravíssims redolten y amenacen les vides dels hereus y dels desheretats de la Fortuna, y tots plegats ens hem de resignar, pobrets, a sofrir considerables perdues per no poder pagar la prima del seguro.

De tots els temps, y en tots els tons, s'ha fet retret de llur miserie als richs. Malgrat això, tothòm la estima la riquesa, tothòm la persegueix y la cobdicia, perque esser rich es possehir lo que tothòm enveja.

Y què enveja tothòm?... En la espessa terenyina laberíntica del cech instint bestial, està a l'aguayt sens treva, com fatídica aranya insaciable, l'homo sapiens, esperant el pas dels plahers fàcils, eternament esclau dels seus impulsos ancestrals, dels seus apetits atàvichs, incapaç de volar, nodrintse dels seus propis excrements quan l'aliment escasseja... Per aumentar el nombre de ses víctimes, daura'l teixit de sa occidora xarxa: els goigs mesquins enlluhernats hi cauen com un estol d'insectes repulsius que porten en llur ventre'l such mefítich de noves sensacions materials enervadores.

Ocupat en atiparse y en fruhir, deixa rodar indiferent la terra, que batega farcida de riqueses ignorades sota ses febles cames, com un gran cor errant gros de misteris anyoradiços de la llum. No veu tampoch l'espay sembrat de gemmes rutilants qu'enjoyen el majestàtich front de l'Infinit. Les revifadores llums tendríssimes de l'auba s'avergonyeixen del seu estèril sòn de bestia emperesida. El Sol passa lliscant inadvertit per l'ampla volta, com solitari irónich, esclatant en vibrants, profondes riallades al veure'l seu rebaixament y mesquinesa. Agonitza'l crepuscle afrontat pels resplendors anèmichs que llumenen ses ciutats y viles, teatres esquifits y empudegants de ses innobles gestes de noctàmbul, furó del goig lleuger, menysprehuador del Día.

La societat es un asil de pobres.

El Capital inflat, aparatós, radiant de pedrería, exigeix del Trevall escanyolit, humil, cobert de nafres, esforços sobrehumans. El Capital no's pot desfer d'un centim en benefici del Trevall, car sa condició de pobre milionari l'obliga a acaparar, a sumar sempre, fins bo y restant al prohisme sens pietat, per no morirse de miseria. Els seus parents necessitats —comerç, industría, explotacions de totes menes— no'l deixen may tranquil; els seus eterns paràssits insaciables —comoditats, ostentacions, plahers— li apliquen constantment llurs dischs babosos d'anèlids xucladors. La pústula maligna de la invasora Acracia l'esborrona y martiritza ab fiblades mortals; prò'l miserable no troba'l medi de lliurarsen, perque no pot —no pot, aquesta es la paraula— fer dispendis. Unicament li està permès, en les agudes crisis, recórrer a la morfina del sofisma que obra com sedant enganyador, o bé al cauteri de la repressió violenta per contenir el mal... un mal incoercible.

L'autòcrata pletòrich de sang blava, sempre girat de cara al seu origen, enorgullit del seu passat —passat— pidola humil a la "envilida" xurma torrents de sang vermella que robusteixin son poder, si algú contra ell atenta.

El polítich altiu, dominador, traspuant influencia y vanitat, may deixa les alforges del captayre y viu de rosegons.

L'Amor es un pobret que no pot viure sens un vehí abnegat y prompte al sacrifici.

Aduch del Creador de totes les riqueses, dispensador de totes les mercés, n'hem fet un pobre constantment necessitat d'oracions y almoynes.

La universal miseria es evident.

La nostra "moral apàtica" ha fet de la economía una virtut, de la virtut una necessitat. El vici es "immoral" perque suposa un gasto excessiu que no "devèm" —que no podèm— permètrens.

La caritat ben entesa —'s diu— comença per sí meteix; es a dir, pel primer pobre.

Per fatal decadencia progressiva, hem devallat de la edat d'or a la de ferro, passant per la d'argent y la de bronze, fins arribar a la d'estalvi qu'es l'actual.

Més preocupats del ben-estar que del ben-esser, si trevallèm, es sols per trobar el medi de reposar més prompte. Esser "rich" per no fer res: heusaquí l'ideal obsessionant de tots els miserables néts d'Adám.

Motegèm de pobrets errats de comptes als qui trevallen ab ardor per adquirir coneixements, múltiples aptituts, o en altres termes, armes per lluytar, forces per vèncer. Y es que no comprenèm llur esforç completament estrany al fi "immediat" d'apilonar riqueses materials, y endreçat solzament al fí "remot" d'esser, de possehir la Veritat, única font del goig puríssim, integral de viure; viure per engrandirse y sublimarse, per avençar hardidament, sentintse a cada pas més gran y més complert, més lliure y més potent, feliç descobridor de noves llunyaníes que ab sugestiu, encisador somriure, conviden a assolirles per fruhir el plaher de noves perspectives sempre més distants, emprò més lluminoses sempre. Si la fadiga'ls abat o si la mort els sobta, aqueixos vianants superiors, en el derrer, suprèm instant, s'aclofen somrihent ab beatitut a llur ideal, y al sentirse vençuts canten victoria! La mort per ells es la caricia maternal, serena de Natura, una mort blanca; jamay la mort esgarrifosa, tètrica dels qu'han passat la vida sense viure.

No tenen res que veure aquests ferrenys conqueridors ab els místichs cobarts y denerits que, bo y no volent res, mendiquen sempre; aqueixos sers degenerats arroceguen una vida d'anemia alucinant, tot just prou forta per sostenir llurs alforges de pobres voluntaris de la Mort.

La natural aversió a l'esforç reconfortant, creador, ens mena fatalment al pessimisme, cas repugnant de teratología psíquica, engendre monstruós de l'egoisme y la peresa emmatzinats pel desengany. L'opach somriure d'aqueixa aparició sinistre qu'emergeix en les humanes crisis, d'entre les runes dels ideals fets pòls, es la espectral fosforescencia de les ànimes vençudes que's corrompen en les negrors malsanes de l'abulia impotent o del terror atàxich.

El precepte evangèlich "estimeuvos els uns als altres", o lo qu'es lo meteix, "sacrifiqueuvos els uns pels altres", es la fòrmula exacta de la miseria de tots.

Resultants de la inercia de les ànimes han sigut tots els dogmes nihilistes; els vots de castetat y de pobresa, l'absolut renunciament, l'escandalós silenci de la carn, en una paraula, el suicidi per la "perfecció" contemplativa, pel Nirvana extàtich. L'egoisme esporuguit, y peresós arribà fins a establir les progressions de Malthus y a formular la seva lley famosa. Els "richs", s'hi sotmeteren els primers, deixant als proletaris la "missió nobilíssima" —la tasca— de justificar llur nom. Les abundoses fonts de reproducció, no podent estroncarse, 's desviaren; el torrent seminal inondà les estepes de la luxuria trànsfuga y estèril, refugint els vergers fecondíssims de la Vida.

Ab terrible, inhumana antilogía de pobres mal nodrits, fins hem trobat una rahó d'esser a les guerres y a les pestes, "benfactors" instruments de destrucció que, mermant a l'engrós la humanitat, fan menys sensible la tan temuda concorrencia vital.

Sortosament la Ciencia, activa y coratjosa, trevalla y lluyta ab prepotent esforç per deslliurarnos de nostra gran miseria. A mida que'ls humans, dignificats per ella, adquireixin tresors que avuy no envegen perque n'ignoren el valor, y esdevinguin llurs testes arques santes guardadores fidels de la Veritat, la Plutocracia morirà d'asfixia, caurà de ses altures el Poder mancat de base; l'Amor esclau y cech, pertorbador de cors hipersistòlichs, esdevindrà lliberrim y vident, rítmich estimulant de cervells equilibrats, serens. Els homes no's batràn ni's mataràn com ara, emmatzinats per baixos sentiments; contindrà eficaçment les epidemies el cercle diamatí de la higiene racional, pròdiga, insomne, puig una vida —cotisada avuy día a tan baix preu— esdevindrà abundosa mina de mirífichs tresors d'immensa valua, a qual conservació y aument tots contribuhirèm per espontani impuls y ab convicció fermíssima. Anirà perdent terrer, fins a morir del tot, la monstruosa teoría auricèntrica, y en sa cayguda arrastrarà a ses filles les escoles filosòfich-socials, les quals, en camps diversos y per distintes víes, cerquen ab gran dalè la pedra màgica.

Y allavors sí que serèm richs, ben richs, perque en la plenitut de la nostra Vida, per fí, ens podrèm passar de la "riquesa"...

La Lluyta {Per en Carles Rahola} Quant més envelleixen y's rovellen els "ideals", tant més se renoven y's poleixen les armes ab les quals lluytèm per llur triomf.

En el fons, potser, l'anomenat "Progrés" consisteix més en els cambis dels instruments de combat y en les transformacions de la estrategia qu'en la essencial manera d'esser de la causa que's defensa. Ahir se combaté ab la catapulta pels meteixos "ideals" que avuy s'invoquen ab una orsini als dits... En cambi, entre l'antiga màquina de guerra y la moderna bomba, s'estén un gran rosari de petits progressos —"orgull y meravella nostres"— que són altres tants troços de naturalesa feta humanitat.

De la torbadora constelació d'"ideals" qu'enlluhernen nostres febles ulls d'idòlatres inconscients, ressurten, com estels de primera magnitut, els "sacratíssims", grans ideals triangulars; aqueixos vells, pomposos ideals decoratius generadors de l'etern barroquisme de la Historia.

En la llar, en la Escola, en la Prempsa, en la Tribuna, arreu tenen altars y apòstols. Arreu y a cada instant, se sent la veu "extensa y ben timbrada" que predica'l culte cech d'aquells fetitxes insaciables, monopolisadors de cels y terres, ubriachs d'encens y afamats de sacrificis humans. Mercès a llurs fuhetades, tira la bestia humana del "carro del Progrés", y tan generalment reconegudes són les excelencies sobrenaturals y les virtuts miraculoses de llur implacable fuhet, que'ns disputèm —cruentment a voltes— la "gracia" dels seus cops —dels seus cops de gracia— bo y presentantli humils ab ulls de súplica'l nostre tors d'esclaus irredimibles si no pega prou fort.

Ells, els "ideals" omnipotents, fan els hèroes y els martres; aqueixos hèroes que tan fàcilment passen de la carn viva al marbre ert, car ja's porten l'actitut que sent a estàtua, y aqueixos martres que al abraçar la creu, somníen en la palma, bojament enamorats d'una llum fascinadora que'ls cega en les foscors de la inconciencia llur; els uns y els altres "febles titelles" d'una vida d'ilusió qu'ells sacrifiquen sense recança /ad majorem gloriam\... de temples y museus.

Ah! Qui sab si el nostre atàvich menyspreu de la existencia no es en el fons l'efecte d'un secular empaltrehiment d'"ideals"?

Esperonats per nostre fanatisme "idealista" adquirit ja en el breçol, esmercèm els instants de nostra vida lluytant cegament pels ídols, y quant arriba l'hora del "triomf" —si arriba— demana cada un d'ells la part de botí que li pertoca y res queda per nosaltres, els "abnegats lluytadors"; al cap y a la fí d'ells y sols d'ells es la "victoria"; de segur que sens ells no hauríem lluytat...

En les lluytes pels "ideals", guanyar es perdre. Ay dels vencedors!

No són pas els que més lluyten aquells que més se mouen. En mitj, o millor dit, enfront d'aquesta lluyta sorollosa y tumultuaria, se'n desenrotlla una altra silenciosa y oculta; lluyta de cada hu per sí meteix, lluyta indubtablement més gran, oh! molt més gran que la lluyta per la "humanitat" entera, puig cada home es un món.

Y les proporcions d'aqueixa lluyta encara aumenten tenint en compte que la immensa, atapahida xarxa de profondes arrels qu'en el camp social han extès els frondosos "ideals", continuament regats ab llàgrimes y femats ab sang, obliga al lluytador isolat a obrirse pas per entre la embrançanta multitut fanatisada qu'invadeix son camí dihentli ab veu d'ira o menyspreu: "Foll o egoista, ahónt vas? Eh! o ab nosaltres o enrera!"

Ab ells —ab la massa compacta, "entussiasta"— la "lluyta" fora menys amarganta y el "triomf" més fàcil, y fins s'en treuría "profit" y potser "gloria"... Donchs enrera! Sí: la retirada es honrosa.

Sol, reculant lluny, ben lluny per pendre impuls y saltar millor per demunt de tot obstacle, es a dir, de tot valor entès, de tota crestallisació dogmàtica.

Sol, ben sol, en mitj de l'occeà sens límits, allunyat de "la patria y del llach de la patria", abandonat al propri esforç, vetllant continuament per no perdres, cercant orientacions envers terres sense "nom" y deixant les que ja'n tenen.

Sol, sempre sol, en amoròs, reconfortant silenci, lluytant sense defalliments ni queixes, sense migrats afanys ni aspiracions egoistes per afirmar y afermar lo que hi ha en sí meteix de diferent dels altres; lluytant per descobrir sa propria veritat; no ab el mesquí propòsit d'imposarla, prò sí ab la noble idea d'oposarla a les veritats "de tothòm"; lluytant, en fí, per salvar lo seu en la barreja social hont la victoria, la gran, la veritable, —o per dirho ab paraules de l'ilustre Maragall— "la bella victoria", no es possible sense la retirada... lluny d'aqueixes eternes disputes acoradores entre'ls Quixots y els Sanxos dels "ideals" en que'ls uns fan retret als altres d'erros y de pecats que són de tots!

El nombre dels que lluytan isolats aumenta a mida que'ls individuus esdevenen conscients de sí meteixos.

Un bell jorn esclata en llurs ànimes, una florida esplèndida de flors fecondes que, en comptes de romandre impudentment badades a les caricies marcidores de tots els vents, se clouen castament per la intensa, augusta gestació del propri fruyt: es un potent ressorgir de verges energíes que dormien a l'ombra ensopidora dels "ideals" decrépits...

Allavors la Vida'ls hi parla ab una veu placèvola y serena (la veu dels "ideals" sempre es torbada per les passions engendradores de "delirants" entussiasmes, de "folls" amors y d'odis "africans"), allavors la Vida'ls hi diu la seva paraula íntima qu'es la paraula llur, una paraula blanca, blanca com les interlínies dels diccionaris a l'us, d'aqueixos diccionaris hont troben els "ideals" xaruchs llurs mots d'ordre o de reny, y el dolç llevat de mil tautologíes sonores y brillants, prò inconsistents y buydes, delectació y encís d'ànimes fàcils... Allavors avencen decidits els lluytadors isolats pel camí únich de llur propria vida, lliures de la vacilació profonda que'ls hi trabava fortament els peus y de l'angunia mortal que'ls corprenía en mitj dels vells camins fressats, sombres y tortuosos que condueixen arreu...

Aquells serens y coratjosos insurrectes combaten el bon combat. No volen ésser "res" per ésser quelcòm.

Ells han pogut, ab sobirans esforços, rompre la extensa xarxa de fortes malles, tant més resistents com més fines y suaus, qu'ens immovilisen ab pretext d'equilibrarnos; ells han lograt deslliurarse dels perillosos "servidors" que acuden amatents quan els cridèm "de cor" per ajudarnos a pujar "amunt, amunt", a mida del nostre gust o de la nostra ambició, deixantnos a la fi a mercè del vèrtich estimbador, en el precís moment que'ns disposèm, com Solness, a penjar "triomfalment", "solemnialment" la encintada corona de fullatge de la nostra vanitat al cim de la alta torra dels nostres somnis...

La lluyta qu'ells sostenen es profonda y sublím, lluyta d'artista convençut qui aspira, ab tot el foch de la seva ànima, a esculpir la seva vera efigie en el bloch de diamant —símbol de la duresa lluminosa— que la Vida ofereix als escullits.

Intentarla aqueixa lluyta, esserne conscient, es ja un triomf.