Lo baylet del pá. I. Tots los matins á las vuyt, com al toch d' un despertador, una nena de quatre anys obra sos ulls.

Lo primer mot qu' escapa de sos llavis es lo de "mamá," lo primer que balbotejaren y que ben segur pronunciarán ab tendresa mentres tingan vida.

La mare tanca lo devocionari que recullidament llegia á l' esmortuida claror de las escletxas, y obra un finestró per lo cual entran llum y sol, inundant la cambra d' alegría.

Tendra com una flor de maig, la nena alsa son capet, se refrega las condormidas parpellas ab sos tovets punys y prompte surt del llit, penjada al coll de sa mare á qui prodiga mil besos que ressonan com piulets de nierada.

—Quí es la més hermosa? —diu la mare estrenyent al angeló contra son pit y retornantli abrassadas y besos.

Y la noya comensa á explicar los somnis de la passada nit, en los quals figura, casi sempre, la nina, qu' entretant jau desmayada als peus del llitet, lo canari, qu' en lo menjador refila ja com pera despertar á s' amigueta y, tal ó qual volta, un sereno de veu grossa ó bé un drapayre ab lo sach plé de criaturas que no fan bondat, reminissensia del cuento de la cirereta.

—Un sereno has vist y 't feya por? Que te 'n varen parlar ahí las minyonas, de serenos? Ah! y com te varen enganyar, filla meva, com te varen enganyar! Los serenos...

—No, amor meu, los serenos guardan á las noyas, guardan als papás, guardan á tothom qu' es bó y no agafan sinó als dolents. Tú no ets dolenta; á tú no t' agafarán, á tú t' estiman.

—Sí que m' estima á mí 'l sereno, que sempre 'm porta anissos... Y sabs quí m' estima també? Lo baylet del pá...

—Lo noy que porta 'l pá cada matí, sabs?

—Ah, sí; y que te l' estimas tú?

Y la mare riu, tot acabant de vestir á la noya.

—Ara hem de resar. A veure, diguém lo parenostre.

—Trucan, trucan, mamá: deu ser lo baylet! —diu la noya, tot saltant y volentse escorre de las mans de sa mare.

—Vínam aquí, vínam aquí, entremaliada, caballet, vínam aquí.

Y filla y mare ríuhen, lluytant l' una pera fugir, l' altra pera detenirla, ara estirant, ara deixantse caure, ja corrent una y altra fins á la porta de la cambra, ja tornant la primera presonera de la segona y sempre barrejant las riallas ab candorosos petons.

Aquella cambra es un tros de cel. Desde 'ls cuadrets de género modern que representan escenas consemblants á las de mare y filla, al paper de las parets, color de perla ab garlandas de flors y nius de tórtoras, tot es adecuat y somrient; per tot se veu lo gust senzill y alegre d' una ánima tant candorosa com modesta. Los mobles, desde 'ls llits al vetllador, son de fustas claras, primets, esbelts y de elegant dibúix. Lo sol s' estrella en tot quan fereix y, després d' enmirallarse en l' aygua y espill del lavabo, juga ab sos reflecses inquiets entre las canyas dauradas del sostre, animant de pàs las flors de la jardinera suspesa en l' ayre.

Mil voltas he pensat que, si 'ls aucells la sabessen, pendrian voluntariament aquesta cambra com deleitosa aucellera.

Per fí en la porta del pis sonan novament lo timbre y lo confós soroll de repetidas sotregadas.

II. No anava errada. Es lo baylet del pá; un noy espigadet, ros, qu' ab sa bluseta de vions blaus, sas calsas de pana y sas espardenyetas, está declarant ben bé sa humil posició.

Es tant jovenet que nó pót montar la panera fins al pis; la deixa en lo primer replá de l' escala y sóls puja ab dos pans llargaruts que porta encreuats en lo pit y abrassadets com si l' inspiressen tendresa. Sembla l' estátua del mártir del travall, gelós de sa propia creu.

Si sóls truqués ab lo timbre, la nena podria confondrerlo ab qualsevol; per aixó comensa á sotregar la porta, á xiular, á picar ab los peus, com gos fidel que delira per veure á son amo.

Y surt la noya entrebancantse ab la criada qu' obra la porta, y lo rostre d' aquella, com lo del baylet, esclatan d' alegria.

La blancor de la nena, rival de la de son devantal nevat, contrasta fortament ab lo rostre y vestit polsòs del primerench obrer. En l' una está representada l' imatje del benestar y d' un rosat pervindre; en l' altre, la predestinació del travall ab totas sas consecuencias.

Feya poch temps que 's coneixian; mes del primer jorn s' establí já entre ells aquella corrent secreta de confraternitat, qu' á despit de totas las desigualtats y prevencions que tan separan als homes, uneix á tots los sers ignoscents.

Comensaren per guaytarse y somriure; després se tocaren suaument lo vestit ans de dirse res, y trencat lo gel de l' infantil vergonya, sostingueren animats diálechs y, un y altre, esperavan cada jorn l'hora de veures, com dos enamorats. Prompte nasqué entr' ells lo desitj de obsequiarse mútuament ab lo cambi de floretas, estampas, confits y altres frioleras, de las quals la millor part requeya sempre en benefici del baylet. Qualsevol hauria pogut creure que naixia en ells lo sentiment del amor.

—Has perdut la pilota que 't vaix donar ahí? —preguntá la nena.

—Mírala —respongué ell treyéntsela de la butxaca. —Veus, avuy te porto coca... y te 'n portaré cada dia.

Y estirantlo per la má, la noya enmená á son company al menjador, ahont, fins avuy, no hi habia entrat may. Ja lo canari semblava esperarlos, tot mal ajocat en la canyeta y ab las dauradas alas á punt de saltar fins als ferros.

—Míral que bufó. ¡Titit, titit!... Prén una molleta y dónanhi, baylet. Jo per aquet cantó; tú per aquell.

Lo canari salta dels ferros á la canya, de la canya als ferros, ara á la dreta, ara á l' esquerra, picant, piulant, no sabent ahont girarse y esbategant las alas y la cúeta ab sens igual vivesa. Los nens semblavan dos flors, lo canari una papallona y, á voltas, las alas d'aquest y los cabells d' aquells se confonian en una sola fulla d' or qu' un mateix alé rissava.

Mentrestant, los pares de la noya, ab rialleta de felicitat, contemplavan aquell joch ignoscent, abrassats per la sintura pera més enllassar los vincles de protecció y defensa que per la vida de llur filla tenian contrets. L' anell de promesa, ferida pel sol, brillava en lo dit de la mare com l' estel de la felicitat, enlluernantne al pobre baylet cada volta que sos ulls topavan ab la visual.

Ja cansats de voltar la gavia, la nena agafá á son companyó pera mostrarli un ver magatsem de joguinas. Lo baylet somreya, ensemps que lluytava per anarsen, com home esclau de l' obligació. Mes la nena 'l retenia cridantli l' atensió sobre cada una d' aquellas prodigalitats del amor paternal.

Ara donava corda á una nina vestida d' amassona que sortia disparada en son cavallet y comensava á voltar com per l' arena d' un circo; després li mostrava en miniatura un saló de ball ornat ab una magnifisensia capás de despertar en lo pobre baylet perillosas ambicions; venian per últim capsas de sorpresa, estereoscops, cércols ab cascabells, júlis, pilotas, balas de vidre y, en fi, com hem dit ans, tot un magatsem de prodigalitats, tot' una metrallada de desitjs que inconcientment, podia clavar en lo cor del pobre baylet.

—Véus qu' es bonich?— preguntava la noya ab lo candor de sa ignoscensia. —Mira: aixó, alló y aquestas vistas, m'ho varen portá 'ls reys. Lo saló y la cuyneta, varen comprármels després del sarampió. Aquest cotxet era per anar á passejar quan no caminava, quan era petita... sabs? Are no m' hi portan may... ara ja soch gran... nó?... Y 'ls teus papás, que no te 'n compran de joguinas?

Lo baylet l' escoltava ab bondadosa rialleta.

Un ombra de tristor cobrí lo front del baylet qui, despres de reflexionar un xich, respongué:

—Doncas qui 't compra joguinas?

Si dura més l' interrogatori, lo baylet esclafa en plors. Una criatura mes jove qu' ell, lo feya pensar en sa trista sort per primera volta.

Lo baylet era bort y, de mans de la dida que s' encarregá de criarlo, passá á las del pasticer á qui servia, sens qu' ell mateix se donés compte exacte de cóm havia sucsehit. Recordava que molts l' anomenavan bordet y ell jamay s' havia preocupat del sentit de aquesta paraula; recordava també que ningú li havia comprat joguinas; y contemplant aquella aureola d' amor entorn de la nena, se ficsá per primera volta en sa propia sort, que li semblá molt trista. Mes no per aixó vejé ab prou claretat son orígen, ni son present, ni molt menos, lo que ningú pot veure, son pervindre.

Ditxosament lo baylet tenia pochs anys! Aixís no 's capficá per sa sort, ni l' anyoransa de pares, per éll fins llavors desconeguda, deixá en son cor més rastre qu' un llamp en lo cel.

Prompte quedá distret, y ab la pilota y un parell de balas de vidre que li regalá aquell jorn la nena, baixá las escalas saltantlas de tres en tres, presidit d' aquells objectes que feya botar pels esgrahons com exalabrada vanguardia d' un capitóst de follets.

III. Al arrivar á baix, lo baylet quedá clavat, fret, mitj mort. La panera havia desaparegut.

Las balas y pilota rodolaren languidament fins al carrer, abandonadas, mentres lo pobre baylet, arraulit al peu de l' escala, plorava sens consol. ¡Cóm presentarse á son amo! ¡Quina seria sa sort! Ahont aniria á dormir.., potser á la presó, en lloch del lladre que l' havia robat!

—Mare, mare meva! —cridava l' infantó en mitj del desert de sa vida, sens que ningú respongués á sa veu. Y pensava llavors ab la nena de dalt tan volguda de sos pares, tan afortunada, tan ecsempta de perills consemblants... y lo singlot del plor l' ofegava.

—Mare, mare meva! —repetia en son desconhort; mes la gent que passava á dos camadas d' éll, potser la persona de qui demanava consol, seguia indiferent. Y nó perque 'l malhaurat estigués com lo ver dolor, amagat á la vista dels homes. Tant li hauria fet lo contrari. Qué significa un noy que plora? No ploran tots? Perqué sercar la causa? Deixau donchs consumir lo desconhort del bordet en l' ombra, qu' es l' element de sa existencia! Lo temps, lo més ferm company, ja 'l consolará.

Mireu: fins un altre infantó, ignossent com un ángel, vá á clavar una sageta més al prou destrossat cor del baylet, apropiántseli las balas y la pilota, únich patrimoni qu' aquest devia al desprendiment humá! Mes, qué hi vol dir?... ja s' aconsolará 'l bordet! La válua d' aquells objectes, mal que representen la única il·lusió de un infortunat de naixensa, poch mereix la pena de plorarlos.

Lo pobret n' ho veuria aixís quan, ab las mans á las butxacas, anava pels carrers corrent y entregat al major desconsol.

Ni éll mateix savia ahont anava; lo desitj d' un desenllás ó altre, l' encaminava cap á la botiga de son amo; l' esparverament lo desviava á camins oposats.

IV. Al matí següent, la nena esperá en vá 'l baylet. No sentí sotregar la porta ni xiular; darrera d' un cop de timbre, aparegué un xicotás de vint anys, covert l' ample pit ab una flassada blanca y portant á l' espatlla un gran paner del que tragué, ab fort disgust de la nena, lo pá qu' avans duya 'l baylet.

Tres jorns seguits tingué la nena igual desengany.

—Ahont es lo baylet? —preguntá 'l tercer jorn.

—Sí, que vindrá —replicá la nena, picant de peus.

—Oh! si ja no 'l tenim. No veus qu' era dolent? —afegí 'l pasticer. —Perqué 'l vols lo baylet?

—Donchs tú tambe 'm portarás coca —digué la noya senzillament.

—Ah, vols coca! Aixó ray: cada matí, coca ensucrada y serém amichs, eh?

Y la nena ab l' esperansa qu' aquesta promesa lí oferia, se 'n entrá já al menjador, tot saltant d' alegria.

—Titit! —digué al canari. —Demá tindrem coca.

I I de Octubre. Estimada María: Sóls pera darte gust t' escrich en catalá, y póts ben creure que casibe estich empenedida d' haver convingut en ferho, perque lluny de trobar aquella facilitat que 'm prometia, sento lligada ma ploma com si escrigués en francés, que ja sabs lo que 'm costava.

Quan més penso en nostre conveni, menos me l' esplico, y al veure ton entussiasme per nostra llengua t' atmiro com á un sér extraordinari; perqué ¿qué té de bonich lo catalá ni quina aplicació pot tenir pera nosaltres que, modestia apart, som fillas de familias distingidas y relacionadas, per lo tant, ab personas que posseheixen l' hermosa llengua de Cervantes? Nostres papás han escrit sempre en castellá y, en nostres familias, escriure catalá es retrocedir á l' época dels avis ó besavis.

Comprench que tú, entussiasta per la llengua catalana y per las costums sencillas del camp, cregas útil y agradable retrocedirhi; mes jo que no penso com tú, si penso alguna cosa, jo que sóls visch de sentiments y no puch expressar més qu' aquestos, may podré avenirme sens gran esfors (com m' obligas á fer llegint llibres que no sé llegir y fullejant á cada pas lo diccionari per no causarte un disgust), á escriure una llengua que, si be parlo, no m' agrada ni la considero necessaria per res.

Essent petita, vaig apendre la gramática castellana, quan nos portaren al Sagrat Cor de Perpinyá vaig apendre lo francés: ¿per qué tinch d' estudiar ara una llengua que no llegeix casi cap persona decent d' Espanya?

Llíuram de tan pesada obligació, que tú no sabs quant me costan aquestas ratllas, quin reflexionar y quin fullejar lo diccionari he tingut de fer.

Molt més qu' aixó m' agradaria seguir ton altre consell d' observar las costums de la petita ciutat en que visch y fantasiar sobre la senzillesa poética qu' en son fondo pót trobarse. Aixó no es tan difícil ni 'm desagrada tant y ho feria ab molt més gust que lo altre.

Pel prompte dech dirte, qu' al arrivar aquí, varem trobar á mamá, bona y plorosa de goig de poderme abrassar despres de ma llarga estada en lo col·legi. Mos germanets molt crescuts, y 'ls dos petits, tan monos com nos los habia pintat lo papá.

Tinch un quarto qu' es una joya; nó encatifat com lo teu, perque aquí 's guardan las catifas sóls pera las pessas bonas; mes, está estorat, té dos parells de cortinas ab son trasparent á la moderna, un tocador á la Pompadour, folrat de llustrina rosa que dóna á son dosser blanch una delicada trasparencia, un llitet de bronzo daurat, una calaixera cuidadosament renovada y un etager moníssim ab sa corresponent biblioteca, tota de llibrets elegantment enquadernats, mes cap d' ells catalá (¡no t' escandalises!) Las parets son pintadas per l' estil dels jaconás, fondo blanch y ramets perduts de rosas y lilas; quatre grabats al cer, de la col·lecció de Paul Delaroche, representant la Passió de Nostre Senyor Jesucrist, las adornan, y dintre de la arcova tinch ma petita capella, ab una Puríssima rodejada de rams de flors que 's deuhen á la carinyosa amabilitat de la mamá y de ma estimada germaneta Conchita.

Quan he vist aquest quarto tan mono, he abrassat á la mamá al papá, á tots; perque he vist còm m' estiman. Ma tornada ha sigut un ver aconteixement, una especie de resurrecció qu' ha omplert de goig als que veniam y als que m' esperavan, sens exceptuar á la Mariagna, aquella cuynera antigua que m' estima com no 'm mereixo, pot ser tan sols perque 'm va veure naixer. Afegeix á n' aixó qu' he sigut visitada ja per totas las amigas d' infancia, per las de la mamá, per familias enteras. ¿Te sembla donchs que puch estar trista ni anyorar lo col·legi? Recordaré sempre á las bonas amigas que hi quedan, recordaré á sor Cecile y á la dolsa sor Marie; mes, ¡anyorarme! ¡Ah! sí; t' anyoraré á tú, inseparable amiga que, durant tres anys, has sigut la companya del cor, la vera mestra de mon enteniment, ma segona mare, quan la necessitat d' instrucció m' arrencava dels brassos de la que tant estimo. Adeu. Adela P. D. He mostrat aquesta carta als papás y al véurela en catalá han esclafit á riure y diuhen que tú y jo nos hem tornat bojas.

II 3 de Octubre. Bé, molt bé, ma mellor amiga: No m' importan tos planys, res me fan tas queixas: si vols que 't contesti, has d' escriurem en catalá. ¿Qu' has de reflexionar y fullejar lo diccionari y tens las mans lligadas com quan escribias en francés? ¿Y per qué vas seguir escribintlo? ¿Per que no te 'n deixavas? ¿Per ventura l' escriu ningú de ta familia ni haurás de usarlo entre 'ls coneguts de la mateixa qu' escriuhen en castellá?

¡Que dins de nostras familias escriure en catalá es retrocedir! ¿Per qué? Tindrias rahó si jo 't digués: no aprengas lo castellá; no aprengas may aquesta llengua que no coneixian nostres avis. Pero jo no dich tal cosa ni la proposaré may. Pretench tan sóls qu' á mi m' escrigas en la llengua que parlém quan estém juntas.

¿A qué amagarme la veritat? Tot alló de mon entussiasme per la llengua y per las costums senzillas, com lo de que tú sents y no pensas, no 't pót valdre. Es un pretest ab lo qual vols disfressar una veritat que veig bellugar entre tas lletras.

A mesura que 'ls anys esmortuiren lo ressentiment natural del vensut contra 'l vensedor, s' esmortuí la resistencia á l' assimilació y, per tant, á apendre la llengua castellana. Essent aquesta tan diferenta de la nostra com la francesa, no ha pogut encara passar á las classes mes baixas ni ha lograt sisquera, com en altres provincias ahont se parlan dialectes del castellá ó fa més segles qu' aquest hi domina, esser lo llenguatje comú de las classes altas. Aixó no obstant, aquestas, en nostra terra, lo posseheixen, si pót dirse possehirlo com lo saben certs catalans y sobre tot las catalanas; y ab l' afany de mostrarnos á certa altura d' educació, superior á la del poble, hem acabat per desdenyar l' escriure en catalá y fins saberlo llegir, sens pararnos en l' efecte estrany que ha de causar á tot esperit serio veure tal desdeny, mentres en familia y en los actes més íntims de la vida no parlém altre llengua. Dígam s'hi ha rahó que justifiqui semblant estranyesa. Dígam per quín motiu los qui no 'ns doném á menos d' usar la llengua qu' aprenguerem en lo bressol, quan estém junts, hem de desdenyar la lectura dels poetas y pensadors qu' en ella escriuhen y hem de considerar que retrocedim al escriurehi las cartas qu' endressém als mateixos paysans. /O herrar ó quitar el banco\, diuhen los castellans; ó no parlarlo may ó llegirlo y escríurel sens desdeny ja que 'l parlém, dich jo.

Contestat queda també alló de que no t' agrada ó, com diuhen altres, que no es bonich lo catalá. Precisament lo defecte que li troban d' esser aspre, poch musical, potser no es d' ell, sino del modo de pronunciarlo qu' hem adoptat, principalment en certas encontradas. Y sobre tot, pobres de moltas y moltas llenguas si tinguessen d' esser perseguidas ó abandonadas totas las que no son sonoras com la castellana é italiana!

Los catalans que menysprean nostra llengua, foran més franchs dient: —La moda es senyora fins del pensament y, ja qu' ella 'ns dispensa d' estudiar l' estructura y ortografía de la llengua propia, volem estalviarnos aquest travall. —Mes, com aixó es confessar una peresa inescusable, no 's diu, y mentres sabis de Fransa, Alemanya, Italia, Suecia y altres nacions, coneixen nostres poetas y prossistas, se troban, no ja castellans il·lustrats y senyoretas catalanas que parlan á tot' hora la llengua de nostra terra, mes catalans de bon talent que no 'ls coneixen ni de nom!

Si convens en que aixó es vergonyós, regoneixerás la necessitat que no sabias veure, y, en alivi de ta racansa, 't diré ara que, pera mi, sobre totas aquestas rahons, que no vull desvirtuar, hi ha la de que, com la llengua es lo medi per lo qual se 'ns comunican los pensaments y aquestos son l' aliment de l' ánima, quantas més llenguas posseheix l' home, sian sonoras ó no ho sian, més portas obertas té á l' il·lustració. Lo catalá que sab llegir sa llengua y la castellana, porta donchs ventatja al castellá que no coneix més que la séva. Y si 't fixas en que l' esfors qu' hem de fer pera obtenir lo fi que 't proposo, no es tan gran com te figuras, veurás quan trist es no ferlo.

Ja 'm sembla que 't sento com al col·legi: que món modo de pensar no es propi de las que portém faldillas. Y avuy no errarias, Adela; tots aquestos pensaments los he llegit no sé ahont, mes ben segur qu' era en un llibre escrit per un home serio. Ignoro si era espanyol.

La tendresa ab que está escrita l' última part de ta carta m' ha trencat lo cor. Jo veig en ella á ma bona amiga, sempre tan modesta, de sentiment tan pur, d' inteligencia superior sóls per ella poch apreciada, á la qu' es accessible al perfum més delicat de la virtut, de l' educació, dels objectes més purs que la rodejan; hi veig á tota una familia, jelosa de son més preciat tresor, desfentse en tendres expansions de goig á ton entorn. Prou coneixen tos papás lo que vals; prou que ho diu ta delicada carta! Ditxosa tú, que tens l' atracció del ángel y te 'n portas sens esfors totas las voluntats! Ditxosa tú, que tens mare y jermanets sobre 'ls quals vessar lo caudalós doll de ton afecte. Jo, pobre de mi, no tinch més que á mon papá, que si bé m' estima com sabs, ocupat tot lo dia en lo comers, no pót dedicarme més que dos ó tres horas de la vetllada. Las demés del dia las he d' entretenir ab la direcció de la casa, las labors, los llibres, lo piano y, sobre tot, ab los recorts, que son l' aliment predilecte de la meva ánima. Aixís me veig tot lo dia acompanyada de sers impalpables, entre 'ls quals se destaca sempre ton hermós rostre, y essent sola, experimento los deliquis d' una grata conversa ab totas las emocions qu' ella pót proporcionarme. Ma vida es un somni continuat; mon cap una cámara obscura sempre disposada á reproduhirme 'l passat. Criada de petita sens mare, ni avia, ni tias, tinguí de viure ab lo reculliment y soletat de tota casa hont no hi ha senyora. Lo col·legi fou l' oássis del desert de ma juventut y, com avuy los recorts y 'ls llibres poblan y animan aquell desert que altre volta habito, me sembla mellor.

Per altre part, conech més qu' ans quan m' estima mon pobre papá y la necessitat que té del meu consol y de ma companya, y lo compliment de tan sagrat deber, m' es recompensat ab la consegüent satisfacció d' esperit.

Pera tú, donchs, la vida exterior, ab tota la varietat d' un panorama nou que va desenrotllantse; pera mi, la vida interna, reconcentrada, la vida del recort y de la contemplació. Mes no per aixó cregas que ploro; puig me bastan los elements citats, me basta l' amor que mon papá y las bonas amigas me dispenseu, pera esser tan felís com la memoria de ma passada vida 'm deixa serho.

Ara noto qu' he escrit massas planas...

Mes, s' hi trobo tant gust en dirigirte la paraula! Vejesses encara lo que 'm queda en lo cor!

Mos respectes als papás, mil besos als jermanets y, pera tú, una forta abrassada de ta mellor amiga María.

III 12 de Octubre. Vuyt dias fá que tinch ta carinyosa, que no he pogut contestar fins avuy per falta de temps, ocupada en ajudar á la mamá á arreglar la roba dels menuts per l' estació que vé y en rebre una multitut de visitas de benvinguda.

Lo papá diu que tens molta rahó ab alló del catalá, pero que, de viva veu, te faria algunas observacions que potser no sabrias desfer. Jo no 'm veig ab forsas pera rebátrelas, que ja sabs que no sé discutir y sempre que ho he probat ab tú m' he tingut de declarar vensuda, perque sabs més y tens més talent que jo. Deixemho, donchs, corre y parlém d' altres cosas, encare que siga en catalá y 'm coste tant escriurehi. Tú ho vols y per més que 'm semble capritxós, t' obeiré.

Sento que tingas de portar una vida tan recullida y estich desitjant que pugas venir una temporada á casa, hont serias molt ben rebuda y 't divertirias. Sembla que soch la polla de moda; los papás pendrán palco, donarán reunions, preparan dias de camp y en una paraula, tot me promet un ivern distret. Considera, donchs, si estarias divertida y quant gosariam las dos comparant aquesta vida ab aquella del col·legi sempre tan igual.

¿Recordas la conversa qu' una tarde varem tenir en lo parterre de las acacias, en que jo 't deya quin seria mon somni daurat? Donchs no dupto veurel realisat dintre pochs dias y m' agradaria que ho presensiesses, sóls pera convénset de que sa realisació no era un somni impossible.

Confessa qu' en la societat se pót disfrutar sens los perills que tú hi veyas y sens necessitat de pervertir lo sentiment y lo sentit comú, fins á convertirse en coqueta y esclava de la moda. Unas horas d' expansió al dia, son tan necessarias com lo dormir, y la societat de bona lley no pot causar disgustos á ningú ni destruir res; al contrari.

Mira donchs si póts convencer á ton papá pera que 't deixe venir, que 'm donarias un gran gust y estich segura apendrias en una ciutat petita lo que tú no podrás apendre á Barcelona, á casa teva, ó millor dit, á casa ton papá, que teva es també la de ta amiga, que may t' oblidará Adela.

IV 16 de Octubre. Molt m' alegro, amiga Adela, de veure't tan contenta y esperansada de passar un bon ivern, y demano á Deu que tot te vaje com mereix la puresa de tos desitjs. De bona gana 'm trasladaria á casa teva pera rebrer vostres favors y compartir tas alegrías; mes no m' atreveixo á deixar al papá quan fa tan poch que 'ns hem reunit, després d' alguns anys d' ausensia. Confío en que tú m' escriurás tot lo que 't passe y aixó fará qu' abduas disfrutém tal volta més que si estessem juntas. Hi ha certas cosas que, causantne goig escríurelas, produheixen també més efecte relatadas que vistas, y es que la ploma té, involuntariament, lo bongust de no entretenirse en posar de relleu algunas imperfeccions que 'l natural sempre presenta. Per altre part, tú, estimada Adela, tens á tos jermanets, comptarás ben prompte amigas y amichs nous y, per molt que m' estimes, no 'm trobarás á faltar com m' hi trobaria mon pobre pare.

Sempre he reconegut lo que 'm dius de la societat de bona lley; lo que jo sostenia es que aquesta escasseja y que no deu confondres ab lo que 'l mon ne diu bona societat ó societat á secas. Una y altre poden trobarse en ta patria; mes, com á totas parts, es ben segur que la primera deu esser difícil de descubrir y fácil de confóndrela llastimosament ab la segona, qu' es l' única qu' á mí 'm fa por.

Ja sé que, pera parlar d' aixó, 'm falta l' autoritat de l' experiencia. Jo he vist poch lo mon real. Parlo per referencias de personas y llibres y mon criteri es, donchs, postís; mes, si t' haig d' esser franca, com bona amiga, dech dirte que no 'l considero fals. No pretench que 't tornes beata, ni retreta; sóls te demano que no t' entregues massa confiada á un mon que t' es nou, desconegut.

Mes, per ventura no tens mamá que t' aconsellará mellor que jo? Perdona, donchs, aquell nou rasgo de mestruca, altre més dels que m' haig d' arrepentir cada volta qu' escrich á alguna amiga del cor.

Prometo esmenarme y, entretant, reb una abrassada de ta invariable Maria.

V 25 de Octubre. Sento, bona amiga, que no 't decideixes á venir; pero respecto una resolució que, per dolorosa que 'm siga, descansa en un motiu tant poderós. Ara que tinch més seny, vaig comprenent quant nos estiman los pares y quant los hi devém. Mes també crech que qui ha fet lo més podria fer lo menos, y ton papá que t' ha tingut quatre anys al col·legi, bé podria passarse dos ó tres mesos de tú pera donarnos un gust que nosaltres estimariam molt. Tan segura estich d' aixó, que dupto titubejés un instant á darte 'l permis, si li demanesses. Qué hi farém? No hi ha goig sens dolor y aixís mon goig present tindrá en lo fondo una goteta de fel, l' ausensia teva; y cregas que, sens aixó, aquell fora complet. ¡Si ara 't tingués aquí, no sé que 't faria!

¡Quant no haurias disfrutat ja ahí ab lo dia de camp que varem passar al mas! Ho veus? Ja han comensat las festas. Feya un temps hermosíssim, lo cel tenia una trasparensia indefinida, y l' hervam, remollat encare per la pluja del dia avans, mostrava una frescor de primavera. Lo sol era suau com lo rostre de un convalescent, y tota la naturalesa pareixia somriure sens tenir forsa bastant pera ferho ab esclat. Ni calor ni fret; una temperatura de matinada de juny qu' omplia lo cor de benestar y convidava á corre, camps á través, per entre 'ls pampols d' or que 'l vent y la pluja han arrancat. Conchita y mos jermans petits se 'n varen aprofitar, donantme enveja de seguirlos. Mes com ja faig paper y venian ab nosaltres, senyors, joves y senyoretas que no son de la familia, deguí refrenar mos desitjs; lo qual no vol dir que passés lo dia sens saltar y corre, sinó que tinguí de ferho en camp pla y desembrassat, en la plasseta ó parterre de devant del mas, ahont jugarem joves y vells á la puput, als quatre-cantons y al juli, joch, aquest, que 'm proporcioná un aplauso extraordinari, puig aquí no hi ha qui 'l sápiga com lo sabia qualsevol col·legiala en lo Sagrat Cor.

A la tarda, un jove castellá molt simpátich, qu' es empleat de telégrafos, va improvisar un col·lumpi entre dos plátanos de la mateixa plasseta y gronxantnos un després d' altre, tots, sens exceptuar los petits ni 'ls papás, arribá l' hora d' anar á brenar á la font del torrent qu' es per demés pintoresca y retirada. Eduardo, lo jove del col·lumpi, improvisá també allí 'ls banchs necessaris pera presservarnos de l' humitat de qu' estava empapada la terra; ab una fulla de canya, dotá de canó á la rústica fonteta que brolla barbotejant sobre las esquerdas de dos pedras, sens deixar espay pera recollir l' aygua ab un vas; nos feu ab cartas varios jochs de mans y, per fi, recitá uns versos seus, molt graciosos. Com la font dista poch de la carretera, varem empendre á peu la costa que hi conduheix, y al arribar á dalt trobárem ja 'ls carruatjes que 'ns esperavan ab la mamá y la Conchita que s' habian quedat al mas, endressant, tancant portas y armaris y disposant lo retorn.

Los carruatjes eran dos ómnibus; al un s' hi acomodaren las mamás y senyors de respecte; l' altre l' ocuparem las noyas, los joves y las criaturas, que s' instalaren en lo cupé pera veure corre 'ls caballs. Aixís arribarem á casa, ja de bella nit, sens novetat que deplorar y molt content tothom de la jornada.

No 't descrich las personas que 'ns acompanyavan, per no esser pesada, mes dech dirte que ni una es d' aquesta ciutat; lo jutje, sa senyora y dos fillas de la meva etat próximament, un capitá d' artillería, nuvi d' una d' aquestas, un jove ingenier de monts y Eduardo, tots gent de bon tracte y de bon humor que fa algun temps forman la tertulia de casa, escepte l' últim, qu' avuy nos ha sigut presentat pel jutje, com á carácter exprés pera expedicions al camp.

En lo cotxe m' han confirmat lo que ja sabia dels meus paysans: que son molt retrets, molt murmuradors y envejosos; m' han dit que jo, pobre de mi, soch ara l' objecte d' enveja de totas las pollas y que no 'm dech fiar de cap; perque venentme amistat en ma presencia, me retallarán á bó y millor quan sigan solas. Ja ho fan ara. ¡Diuhen que si 'm pentino ab la senzillesa del col·legi y no 'm poso polvos, es pel desitj de distingirme é introduhir modas!

¡Deu las beneheixi! no 't sembla que dech despreciarho? Aixó 'm proposo fer, y prou per avuy que ja es tart Adela.

VI 30 de Octubre. Inútil es que 't diga ab quin gust he llegit ta estimada d' ans d' ahir.

La curta descripció que 'm fas de vostra sortida de camp, me recorda las que, quan molt noya, habia fet ab una familia amiga que 'ls estius se m' enduya á la Cerdanya á regenerar los pulmons y enrobustirme. Ab santa pau y alegría passavam allí 'ls mesos més calurosos, y nó contens de la delitosa fresca que 'n lo poble feya, cada setmana eixiam dos ó tres vegadas al camp en comitiva d' altres barcelonins, pera disfrutar de punts més frescos que 'l mateix poble. Allí 'ls golosos s' entregavan á la satisfacció de son delit, menjant las tant famosas truytas del Carol ó del Segre, que queyan sobre la paella casi bé plenas de vida encara; los joves saltavan y ballavan al peu de las atapahidas vernedas y 'ls petits corriam tot lo dia, mitj soterrats en la sembrada, com nadant per una mar de dolsas onas. Ningú com los petits pera disfrutar d' aquellas sortidas y, d' entre tots, potser ningú com jo. Degut sens dupte á la novetat que debia causarme la naturalesa, tots sos objectes y accidents m' atreyan com no puch esplicarte. No 'm passava res per alt, y aixís, si repetiam la visita á algun d' aquells punts, jo senyalava 'l camí ab totas sas dresseras, tan bé com lo millor guia de la terra. La corrent remorosa de l' aygua que baixava pel riu, saltironant y fent cabriolas entre las pedras, com si tingués vida, m' omplia 'l cor d' un goig inesplicable. L' ombra inquieta dels verns que gronxavan son fullatje sobre nostres caps, la suau inclinació dels sembrats al lliscar per ells lo ventitjol, lo ritme melancólich d' un degotall ó bé l' alegre singlotejar de la migrada fonteta, l' inmensa corva del Pirineu retallant lo cel, y sa imponent majestat; tot, tot era pera mi motiu d' admiració y font inestroncable de sensacions delitosas. Recordo que mon afany y mon goig creixian á mesura que s' escursava 'l dia y anava acostantse la tardó ab la dolsa tristesa de son crepúscol. Desde menuda he sentit una simpatía especial per lo melancólich, sens que jamay m' haja pogut explicar la causa. Per aixó, quan se 'ns acotxava 'l sol en ple camp y veya desapareixer la meytat de l' ample conca en l' ombra misteriosa del capvespre y lo cel prenia aquella claror indefinida que no il·lumina res y tot ho sombreja y ennegreix; quan lo riu se m' apareixia com un fosso, la font com una cova, los arbres com fantasmas y la terra com una extensa boyra que, ja s' esfonzava, ja s' alsava á un y altre costat del camí; jo gosava á bó y milló y sentia com que mon esperit s' axamplés fins á confondres ab aquella broma tan plena de vaguetat y tristesa. Encara pensanthi, sento com esgarrifansas de pler.

Ja veus, donchs, si hauria disfrutat acompanyantvos. L' estació es la que més m' agrada y la més apropósit pera ferme reviure aquells recorts. Hauria conegut á tas novas amistats y á Eduardo, que, segons veig, es un jove que sab debutar.

Espero que seguirás escribintme sovint, que no m' oblidarás com no t' oblidaré jo may. Avuy he rebut una carta de sor María, tan dolsa com totas las sevas. Diu qu' un altre dia t' escriurá, que 'ns anyora á las dos; á tú per lo alegra y carinyosa; á mi per las llargas conversas qu' abduas teniam. Me parla també de sor Cecile y de varias amigas y promet que totas nos escriurán.

Adeu, ma estimadíssima Adela, saluda respectuosament á tos papás, abrassa á tos jermanets y creu, sempre, que jamay t' estimará cap amiga com María.

VII 7 de Novembre. No sé si 'm torno llunática, ó á qu' es degut qu' aquella alegría, pera mi imperturbable, presente intermitensias. Hi ha horas que salto com en lo col·legi y altres estonas me sento presa d' una melancolía especial. Obro 'l piano, y Schubert ó Mendelssohn me fan plorar, y prench allavors al més petit de mos jermanets que, com si estés enamorat de mí, no 'm deixa á sol ni á sombra, me 'l poso á la falda, y jugant ab sos rulls d' or y contemplant la dolsa ignocencia que 's gronxa en sa mirada, los ulls m' espurnejan, y l' estrenyo contra 'l meu cor y l' omplo de petons y festas ab nerviós afany. Me diu éll alguna ignocentada, somriu, me demana alguna joguina, y aixó 'm distreu y recobro per un rato lo perdut humor. Mes com aquestas mudansas d' estat d' ánimo se repeteixen tan sovint, comenso á estar aprensiva y te las comunico á tú ans d' alarmar als papás, pera veure si 't sembla qu' es ja ocasió de consultarlas ab un metje. Lo dia de Tots-Sants y sobretot l' endemá, dia dels Morts, foren pera mi fatals: aquellas campanadas tan tristas, las iglesias tan negras, la visita al cementiri, ahont vaig llegir cent noms de personas qu' al anar á Perpinyá havia deixat vivas y ara semblavan demanarme un recort desde sos ninxos, me cobriren de negror l' esperit y, com si no 'n tingués prou, al vespre s' inaugurá la temporada de teatre ab lo D· Juan Tenorio que, ni de petita, m' habia impresionat com ara.

Venturosament, las demés vetlladas han fet comedias de costums, y, com en lo palco may hi falta algun conegut, ho hem passat distretas, apesar de que 'l teatre está casibé desert, á causa del novenari d' ánimas qu' atrau á mitja població y al qual hauriam anat també nosaltres si jo, que temia veure nou dias seguits una funció tan trista, no hagués donat entenent á la mamá de ferlo á casa tots los mitjdias. D' aquest modo m' he lliurat d' aquell temor y, sens faltar als debers religiosos, passo las vetllas contenta y divertida, sobretot ab la conversa de Eduardo, aquell jove de que 't parlava l' altre dia, qu' en sortint del telégrafo, ve cada nit al palco.

Aquí las funcions religiosas se prenen com una diversió, principalment pels joves y senyoretas, que no fan en l' iglesia més que mirarse y cambiarse signes d' inteligencia, quan no hi cau ademés alguna carta.

Tant es així qu', á la entrada y sortida, una 's veu precisada á passar per una doble rengla de pollos que t' omplan de requiebros y flors, com si alló fos lo vestíbul d' un siti profá; y aquells mateixos joves, quan tothom ha eixit d' allí, entran al teatre barrejats ab los oficials de la guarnició y ab un abandono que sembla dir: hi vinch sóls pera acabar de passar la vetlla. No escoltan lo drama, se deixan caure sobre 'ls mal nomenats sillons, embolicats ab la capa, y ó 's fan los aburrits y desdenyosos, ó 'ls interessants y enamorats, espiante tots los jestos ab los gemelos que no t' apartan may de sobre y somrient pera mostrar una inteligencia que no existeix, en quant la curiositat ó 'l mer desitj de saberte lliure, t' esgarria la mirada en vers d'ells.

Las noyas d' aquí troban aixó molt corrent y fins ho fomentan ab mil coqueterías; pero á mi m' aburreix tant més, quant per la novetat, sens dubte, ó tal vegada perque s' han empenyat en posarme de moda, son tants los que 'm miran que no sé ahont posar los ulls y 'm ruboriso y m' obligan á reprimir l' expressió natural de la cara quan parlo. A tot aixó, l' Eduardo, qu' es viu com una espurna, coneix lo que 'm passa, se 'n riu, jo rich també y, allavors, la Conchita me adverteix que s' enfadarán, que 'm pendrán manía y que, pera venjarse, murmurarán lo que no hi ha entre mí y aquell jove. T' asseguro que si gosés los hi faria dir pel diari que 'm deixen estar, ó demanaria á l' empresa del teatre que per tota funsió donés tres ó quatre balls, perque quan surten las bailarinas es quan me deixan en pau; allavors tots los gemelos se dirijexen al escenari. Y á fé que, si ho vejesses, ballan unas fatxas!

Sor Maríe sabrá ja quant li agraheixo 'ls recorts, per una qu' ahí vaig escriure á sor Cecile, seguint un concell de papá.

Aquet y demés de la familia 't saludan, y esperant prompte resposta, t' envia una forta abrassada ta mellor amiga Adela.

VIII 10 de Novembre. Crech, estimada Adela, que 'l teu mal no l' entendrian los metjes, pera 'ls quals donas y criaturas serán sempre un misteri inesplicable.

Te pendrian lo pols, te farian ensenyar la llengua y, si aquell dia no estesses indisposada, ó no tinguesses febra, dirian molt serios y ab lo tó del que 's mofa d' un aprensiu, que no tens res. Aixó lo metje menys pretensiós; los qu' ademés de ciencia pretenen tenir gran perspicacia, exclamarian soto voce: ¡Posturas de noya! Y potser te donarian un vomitiu, ab la caritativa intenció de que passesses un ver mal rato. Quan no tingas febra, no vulgas metjes, creume á mi.

Per suposat, que si 't dech esser franca, en lo que 'm dius no hi veig una malaltía declarada. Me sembla sentir la sinfonía, lo preludi d' una ópera nova que, com casi totas, pot acabar ab un casament.

No estigas, donchs, aprensiva; pósat alerta.

XI 12 de Novembre. Si vols que 't diga la veritat, María, ta carta, que acabo de llegir, m' ha fet riure. Trobo qu' en ella estás al nivell dels metjes de gran perspicacia que tú mateixa ridiculisas.

¿Vols qu' en mi se realisi alló de —está enamorada y no sab la casa— que 's diu precisament pera desfer una equivocació, ó sia quan tal enamorament no existeix? Jo m'he observat, he recordat casos y he apres que lo que tinch es, ò histérich ó nervis. Una tia meva que patia de lo primer, tan prompte plorava com reya, sense causa ni rahó y moltas vegadas trastocant las oportunitats. No haurás oblidat las intermitencias perque passava lo bon humor de nostra amiga Girbal, que tan nerviosa era. ¡Quántas vegadas en lo col·legi no habias tú mateixa ajudat á desvaneixerli aquells temors infundats qu' una hora la feyan plorar tant y després la feyan riure! ¿No 'ns deya á voltas que no sabia de que plorava y soptadament se distreya y se animava cóm la que més?

Donchs, aixó es lo que 'm passa ara á mi, ni més ni menos: lo que tinch es nervis. De quí vols qu' estiga enamorada? Es cert que m' afalagan, que 'ls joves me miran com te deya, que 'm diuhen mils flors, que fins alguns me passejan lo carrer... pero ni 'l mateix Eduardo, ab qui parlo cada dia, m' ha dit una paraula d' amor. Alabansas de bona educació, brometas, res més. Deu te fasse bona, amiga meva; tú m' estimas tant que 't creus tinch de ferir á tothom, que tots los homes s' han de morir per mi, y ja veus si t' erras.

La mamá, 'l papá, los jermans y tú sou los únichs que m' estimeu; dels demés no tinch fé en ningú. Sempre m' havia repugnat creure que 'l mon era tan dolent com sentia dir; mes ara vaig creyent que ho es molt y molt! Las noyas del Jutje m' ho deyan l' altre dia: aquí 'ls joves no volen més que diner, los papás diner y las sogras diner y més diner; l' educació, la bondat, la hermosura, l' afició al trevall, no son estimadas; una noya no val res si no té bon dot, y lo meu es ben poca cosa.

¡Y encara las amigas d' infansia m' envejan! Tú que 'ts sola y tindrás bon bossot, tú 'n tindrás de pretendents de debó!... Mes, qué dich? Espero que compendrás á qui va dirigida l' ironía. Si hi hagués sentit comú, no necessitarias un céntim pera conquistar al millor dels homes.

No voldria, per res del mon, que duptesses un moment de la gran estimació qu' en son cor guarda pera tú ta vera amiga Adela.

P. D. Al llegir aquesta carta m' he tornat roja. Esquéixala, que si la vejés ton papá, diria que tinch lo cor gastat.

X 15 de Novembre. No puch, bona Adela, esser de ton paré. La causa de ton desfici es purament moral; si fos deguda als nervis sentirias abatiments, desmays, que no 't permeterian anar al teatre totas las vetlladas. Tú no 't recordas de lo que passava á Helene Girbal y me la citas per exemple: registra la memoria y veurás quina diferencia, y se 't dissiparán las aprensions que t' han posat á punt d' espantar á tos papás inútilment.

¿Vol dir tot aixó que jo 't crech enamorada? No he suposat tal cosa. Lo que jo crech es que l' agitació de que 't queixas, revela un estat especial d' ánimo molt propi de la teva etat y del cambi de vida que vens de sufrir. Te deya que 'm semblava sentir una sinfonía ó preludi; no que vejés ja los personatjes moventse en l' escena y desplegant á mos ulls l' acció dramática del libreto. Volia dir qu' en ton cor hi pressento un afany indefinible, una certa cosa que 't prepara pera estimar sense que tú te n' adones, essent n' obstant prou viva pera saltar al paper y ferir ma observació. Aquell sentiment vago, indefinit, que 't fa plorar y estrényer ab tendresa á un angelet contra ton cor, es lo mateix que 't fa incorre en apreciacions exajeradas del mon, convertinte inconscienment en eco del despit ajé. Ja may se t' hauria acudit á tú un judici tan dur del mon y, si jo no 't conegués com per sort te conech, me hauria bastat la postdata pera veure que parlavas per boca de ganso.

Lluny, donchs, d' oféndrem aquella apreciació en que jo hi figuro sóls com á persona passiva, me va fer riure á bó y mellor, aixís com me feyan pena després las protestas que hi acompanyavas, las quals deyan ben bé que un remordiment inmotivat t' atormentava. ¡Malaguanyat dolor! May que estigas lliure de tota obsecaciò, tindrás remordiments consemblants. Veurás que 't conech massa pera que puga suposarte l' ánimo de oféndrem ó rebaixarme. Allunya, donchs, tot remor respecte aquest punt y no dubtes qu' avuy t' estima tant ó més que ahí ta mellor amiga María

No podia esperar menos de ta bondat y fins veig que habia d' estar realment obsecada quan se m' ocurrí pensar que podrias enfadarte ab mi. Estava molt nerviosa, sentia necessitat de desfogarme, y la conversa de mas amigas va lliscar per ma ploma com la fórmula més felís del malhumor que 'm consumia. Acabada la carta, 'm vaig sentir lliure d' un gran pes y, serenada la rahó, me reya de mi mateixa y dels temors que habia abrigat. Com te 'n deveres riure, tú qu' ho penetras tot!

Deixant ara aixó y anant á lo demés de ta estimada carta, has de dispensarme que no 'm declare convensuda. Jo no sabré explicar per qué; mes conech que 'l meu mal no es altre que 'ls nervis y no li dongues voltas. Proba d' aixó que res me va tan bé com las distraccions. Al teatre sempre estich alegre y ahí á la nit, que varem tocar lo piano y ballar un poch á casa del jutje, vaig estar sumament entretinguda y contenta.

Era 'l sant de la senyora de la casa y, pera correspondre á l' anada al mas, nos convidaren á dinar á la Conchita y á mi. Los papás y demés de la tertulia vingueren més tart, sens faltarhi l' Eduardo, que 'ns va fer riure com sempre y va animarho tot. No't pots imaginar quin carácter més simpátich... y ara no cregues que n' estich enamorada. Sab fer versos, balla á la perfecció, fa jochs de mans, s' acompanya ab la guitarra cansons andalusas graciosíssimas, improvisa xaradas y geroglífichs ab grupos de personas, escarneix á varios tipos de la ciutat ab habilitat sens igual, y ningú es tan atent ab las damas. En fi, te dich que t' agradaria molt. Potser d' un cop lo trobarias un xich esbogerrat; mes, tractantlo, veurias que té molt bonas ideas y grans sentiments. No pot sentir parlar de miserias sens proposar lo medi de socórrelas y, si hi há un trevall á casa d' un conegut, ja 'l tens allí ajudant, consolant á tothom y prevenintho tot.

Per lo dit, pots compendre quant s' ha de avenir ab mi que deliro pels génis lleugers, y cóm éll ho coneix y veu que 'l comprench tal com es, li he sigut simpática, y en quant pot, ja 'l tens al meu costat... Mes també 't diré aquí, que no cregues lo porta l' amor; may m' ha parlat d' aixó, ni ho he d' esperar; es massa atolondrat, no 's fixa, vol divertirse, riure y res més.

Si creguésses altre cosa, errarias com la gent d' aquí, que ja fa corre qu' estém enamorats... y lo que fem es ríurens d' una societat que no comprén l' amistat ignocent de dos joves.

Me cridan á dinar y, ab molt disgust, he de acabar aquí. Adela.

XIII 30 de Novembre. Sempre estimada Adela: Pensant que la qu' está al costat de sos pares no necessita consells dels estranys, m' he proposat distintas vegadas contenir la ploma fins allá hont pot comensar la misió d' aquells, sisquera pogués aixó donar á ma correspondencia un tò desabrit y en cert modo fret, com tots los actes que 's meditan massa. Prou ho haurias conegut tú, si haguesses llegit mas cartas lliure de las impresions que van succehintse en ton cor, densá que 't trobas en ta casa. Mes, francament, t' estimo massa y no puch callarte ja lo que crech de la major importancia pera ton pervindre. Tos papás mateixos no veurian las cosas en son degut temps, sino quan ja no hi hauria remey; puig aixís passa en lo referent á la materia de que vaig á parlarte.

Més d' una vegada m' has sentit explicar lo motiu per lo qual mon papá me tancá en lo Sagrat Cor á una edat en que casi bé totas las noyas n' ixen. Ell cregué qu' uns anys de clausura y d' ausencia complerta, me lliurarian del amor que tú sabs. Era ja tart; la ferida massa fonda y, per temps que passe, jo estimaré aquell home, mal que m' haja correspost entregant son cor á un' altre, segons vinch de saber. ¡Ay de tú quan l' amor arrela bé y, sobre tot, quan arrela en un cor verge encare! ¿Qué pot un col·legi, ni una clausura, ni la perspectiva de la pobresa ó de la riquesa? Puja del cor un núvol enbaumat qu' á tot' hora, tota la vida trastoca los sentits y 'ls encadena á l' adoració d' un sól nom, d' una sola persona. En la llum, en la fosca, en lo mon, en la soletat, desperta ó dormida, sempre 't persegueix una sola imatje, y no hi ha major enuig pera tú que lo veure 't sotmesa á un premeditat tractament de distracció. La mort potser ho acabe; lo temps ho esmortuheix; la contradicció com los més dolsos consells, res hi poden.

T' explico tot aixó, perque vejes ab quina facilitat una dona pot caure en lo precipici de la infelicitat y, per tant, s' hi val la pena de mirar ahont posa 'ls peus. Cal, donchs, qu' ans de lliurarse al amor, quan una encara pot reflexionar y veure la realitat de las cosas, pense en tot alló que després no podrá veure clar.

Tú, Adela, sents una atracció especial envers Eduardo. No te n' adonas, mes jo, que tristement tinch en aixó prou experiencia, ho veig ben bé. No 't fasses, donchs, il·lusions, ni cedeixes al gust afalagador d' enganyarte tú mateixa. L' enginy y lo desitj; disfressats de bon judici, te darán falagueras respostas que t' omplirán de satisfacció. No las escoltes; creu solsament á una amiga que t' estima de cor. Pensa en si Eduardo fora aceptat per tos papás; procura obtenirne certesa, y si no ho fos ó no pots saberho certament, refuig las ocasions de veure 'l, apártate 'l d' aprop, ans de que ja siga tart. Si no 'm creus, lo perill que corres es terrible y en vá buscarás després consol.

Si 't parlo aixís, es perque t' estimo de cor y ploraria tota la vida no haberte mostrat lo risch que corras de ferte tan infelis com so jo, lliurante inconsienment á un amor que podria ser, tal volta, contradit per tos pares. Aquest mon no es tan dolent com te deyan, pero no 's paga de la bondat sola. Adela.

XIII 3 de Desembre. Son las dos de matinada y salto del llit pera veure si aplaco la febra que 'm priva de dormir. Tinch d' escríure't, sento vera necessitat de comunicarte lo que m' acaba de passar avuy, lo dia més desgraciat de ma vida.

M' he despertat ab llágrimas als ulls sens saber per qué; he tret lo cap al balcó, y, tal era la boyra, que las casas del entorn, lo cel y la plassa se confonian formant sols un núvol blanquinós; una boyra d' aquellas que m' enterboleixan l' esperit y m' atacan los nervis.

La mamá, instintivament, ha conegut que jo necessitaba distracció y, tan bon punt hem acabat de dinar, nos ha enviat á mí y á la Conchita á casa del jutje. Ni may que hi hagues anat! Donya Isabel, qu' es la jutjesa, m' ha pres pel seu compte y, donant per cert qu' Eduardo 'm fa l' amor, ha comensat á sermonejarme com si 'm volgués apartar de un criminal. No 't dich com l' ha posat de gandul, de jugador, de calavera, de capuchí amagat... en fi que, segons ella, es un perdut... y segons jo, ella una indigna de rebrel á casa seva y finjirli amistat, quan tan mal ha de parlarne en sas ausencias. Per respecte á la edat m' he contingut y no he fet sinó protestar, una y cent voltas, de que 's soposés qu' entre aquell jove y jo hi ha relacions amorosas.

Las noyas, qu' estaban en l' intringulis, entretenian á la Conchita, y quan m' heu reunit ab ellas, han tingut l' imprudencia de repetirme los dicteris y calumniosos judicis de sa mamá. Ja coneixes mon geni; no he pogut més; he esclatat en plors, he pronunciat ab ira la paraula enveja y, refusant tot consol, Conchita y jo nos hem fet acompanyar á casa.

L' Eduardo hi era. Quan he sentit sa veu, m' han tremolat las camas, he corregut á amagarme, me semblaba qu' en la contínua trasmudació de ma cara, habia de llegir que jo sufria á causa d' ell y aixó m' avergonyía. Desde mon sillonet, distingia clarament la veu d' aquell pobre amich calumniat, y la calumnia me semblaba més espantosa y ell més digne d' estimació. He recordat las distincions que de la societat fas tú, los perills que hi veus y hauria desitjat tenir als meus papás y á tú al devant, per abrassarvos ab tota la forsa de la meva ánima com mos únichs amichs. Donya Isabel y sas fillas son detestables; te dich que 'm sembla impossible que 'l capitá d' artillería vulga casarse ab la gran! Si en aquells moments la mamá deixa al Eduardo sol, apesar de mon tremoló, surto y li dich que no s' acoste més á casa las del Jutje, que no 's fihi d' ellas; hasta he estat tentada de escríureli.

Lo cap me bullia, la veu d' Eduardo ressonaba en mon cor com la del sér més desgraciat, pensaba al mateix temps en lo que podria succehir si 'ls papás s' enteraban de lo passat en aquella casa... quan m' han entregat ta carta. Era l' última gota de mon cálzer d' amargura. Tú no l' insultas, tú no 'l calumnias, tú m' estimas y m' aconsellas per mon bé... mes vols que fugi que m' aparte d' Eduardo. ¡Ah! sí, jo l' estimo; avuy ho conech; avuy que me l' han calumniat, avuy que me l' han pintat com un perdut, avuy lo veig jo gran, virtuós, digne, superior á tots los homes y l' estimo, sí, l' estimo. ¿Cóm vols que 'n fugi? ¿cóm vols que me 'n aparte? ¡Los papás! ¿qué ho sé jo lo que voldrian los papás? Y sí no ho volguessen, no lograria jo rendirlos? ¿Me voldrian infelissa? Donchs ma ventura, los hi diria plorant, dependeix del vostre consentiment.

Tú no tenias mamá; las mamás nos estiman més; la meva no podria resistir y tombaria al papá y l' Eduardo seria meu. ¡Ah! no 'm demanes que me 'n aparte, tú que 'ts ma mellor amiga, ten pietat de mi, ajúdam y consólam en mitj de las tribulacions de mon cor. T'ho demana ab llágrimas als ulls ta més fidel y apassionada amiga. Adela.

XIV 10 de Desembre. Las debilitats de carácter se pagan caras. Temps há que coneixia l' inclinació qu' anaba prenent ton cor, y no t' he parlat clar fins ara que tristement es ja tart. Ensenyada per experiencia propia, coneixedora de ton temperament nerviós, de ton carácter impresionable, temia 'ls efectes de ton cambi de vida y, al ferte escriure en catalá, obehia principalment al propósit d' imposarte alguna violencia, un petit jou que t' obligués á fixarte alguna estona en algo distint de lo que debia constituhir ta vida. Lo posar sisquera atenció en l' ortografía, regirar lo diccionari, cassar de tan en tan alguna paraula nova pera tú, debia esser un travall que podia distréuret, adormir una mica 'ls fochs de l'imaginació, tan naturals en la teva edat. Mes, aquesta obra debia destruirla lo sistema de vida que tú portabas y, en tant ho veya aixís, que, si repassesses mas cartas, hi trobarias alguna veu mal ofegada de desalent.

No t' estranyará, donchs, te diga que res de lo que 't passa me causa novetat; ni lo de la familia del jutje sisquera. ¿Qué podias esperansar d' unas noyas que t' arrancaban una fé en cada conversa y que respiraban despit per tots sos poros? Ellas habian introduhit l' Eduardo á casa teva ab un fi ben diferent del que han obtingut, y aquí tens la causa dels caritatius sermons que tan mal rato t' han ocasionat.

Invocas m' amistat, ta estimació, la pietat per ta desgracia, perque no t' aconselli com ho feya en ma darrera carta. ¡Ay Adela del meu cor, que no sabs lo que demanas! Tú vols de mí, un acte de debilitat que afegir als que prou remordiment me causan. Ho comprench, filla meva, puig ja sé com estás sofrint y sé també la set de consol qu' has de sentir. Mes ¿cóm es possible que devant de l' amarga llissó que venim d'aprendre, t' ajudi encara á caure més avall? Nó, amiga meva; fins á despit de majors amarguras, de las quals no deus dubtar que 'n participo jo y molt, mon deber es dirte la veritat de lo que penso y, segons ella, dech insistir en mos consells, anyadinte que no has de ferte il·lusions respecte á tos papás. Tant com més t' estimen, més fácil es que troben causas de oposició; perque voldrán majors perfeccions, més bonas circunstancias de tota mena en la persona á quí degan entregarte. Ferms en aquest desitj, ton desconhort per dolorós que 'ls fos, no lograria esborrar la terrible perspectiva d' una perpétua infelicitat, y alimentant la esperansa de distréure't, no consentirian lo casament. Los pares no portan en los ulls la vena del enamorat y obran en cambi ab la fermesa del qu' está possehit d' un desitj qu' alhora es un sagrat deber.

Crech que l' opinió meva no ha de serte sospitosa, y aixó'm dona l'esperansa de que, lliure ja de tota aquella agitació, pensarás en lo que 't convé y t' imposarás los sacrificis necessaris com ho vaig fer jo un dia.

Deu vulga que ton passat deliri fos sols efecte de las repetidas sensacions que plogueren sobre tú en pocas cosas y que, mellor consultat, ton cor no estiga tan ferit com tú 'l creyas! Si aixís es, haurás perdonat ja vuy lo disgust que va causarte ma passada carta y 'l que 't puga ocasionar aquesta; si no es aixís, tindré encara lo dolor de veure per algun temps mal apreciada m' amistat, mes un dia ó altre la rahó t' enmenará á mos brassos, plorosa d'agrahiment, y tota ma pena quedará compensada. Jo no 't dich que t' apartes d' Eduardo sinó en lo cas en que, explorada la voluntat de tos pares, fos contraria al casament. Si no ho fos y éll te vol, estímal, que comensará més prompte ta eternitat de gloria. María.

XV 20 de Desembre. Tot es inútil; l' Eduardo ha sigut trasladat pel Gobern á una administració de Galicia. Allá se n' ha dut mon cor, mas alegrías y esperansas, sens éll saberho! Ell viurá tranquil y alegre mentres jo... Mes ¿qué vol dir que jo l' estimi y pateixi y siga una desventurada? ¿No es ma sort la sort de moltas?

La enveja ha guanyat y quedará satisfeta. Da. Isabel, traduhint á enamorament l'amabilitat senzilla d' Eduardo, havia somiat casar ab aquest á sa filla segona, y creyentla desbancada ara per mi, ha procurat de sota ma la traslació d' aquell, y ho ha conseguit tan á son gust, que l' orde ha estat apremiant fins al extrém de ni deixar temps al agraciat pera despedirse. Y no cregas qu' aixó ho sápiga l' Eduardo, ni que jo ho haje tingut de saber per via secreta. La mateixa autora ha tingut bon cuydado de participarho als papás, convertint lo ver motiu en mostra del bon afecte que 'm porta, y ¡oh Deu meu! los papás, fins sabent lo móvil principal, li agraheixen lo resultat; perque, com tú temias ja, s' haurian oposat á nostra boda per qüestió... d' interessos!

Aixís tot s' ha salvat: la enveja 'm girará las espatllas, l'Eduardo, desde l' oficina, sabrá per instants lo que passa á América, mentres ignorará lo que passa en mon cor; mos papás viurán tranquils per sa filla; la gatzara del mon m' estendrá la mà com á tantas altras aturdidas; la compassió passará indiferent pel meu costat y, en tota la terra, no hi haurá mes que tú, depositaria única de mos secrets, de la que puga esperar una abrassada de llástima y un mot de consol! ¡Ah!... mes, en cambi... ja sò dona, ja tinch experiencia! Adela.

Los que ho miran y 'ls que hi van

—Si, senyora, y m' estranya que no hi siga En Ramon.

—Crega que no hi hauria faltat si la Tula hagués estat bé... pero la tinch tan delicada que 'ns falta humor pera tot.

—Pobre Tula; tan bona y sempre tan delicada! Pero, vamos qu' En Ramon s' habia d' animar. Despues de tants anys d'opressió, era precis que tots los católichs probessen que las persecucions no han pogut debilitar nostra fé y qu' aquest pays, digan lo que vúlgan, es católich, apostólich y romá.

—Aixó mateix deya yó aquest matí á n' En Tomás; pero ja sab com son los senyors ara. No sé, sembla fins que tingan por de manifestar lo que son. Jo dich que, si á las professons hi poguessem anar las senyoras, no n' hi faltaria cap.

—No pas jo que hi anés encara. Ni 'l meu marit tampoch, no 's pensen.

—Ay! no diga aixó Cármen, qu' avuy hi deviam anar tots los espanyols que 'ns tenim per cristians.

—Y tal, Cármen; no sé quina dificultat hi veu?

—Tan perseguit está avuy, lo catolicisme, com ahí... y francament, crech que certas complacensias fan més mal que bé..

—Ah, nó; té de confessar que 'l govern actual dista molt de ser com los d' aquells caps calents de la revolució. Lo clero está atés; ja no veu aquells cotxots dels protestans, ni aquells fanals que deyan "Guerra á Dios", ni totas aquellas escenas d' impietat qu' á una li exaltaban la bilis.

—Encara 's veu aquell ciego llegint la Biblia ab los dits, y si no corren aquells fanals, se publica l' "Arsenal de la Devocion" qu' es un /sarcasmo inícuo\ de nostras creensias y dels sacerdots. Lo que hi há es una apariensia disfrassada, pero 'l fondo... no sé quin es pitjor. Lo menos aquells perseguian y aixis exaltaban més la fé.

—Cármen, tan mateix está un poch injusta y bastant obsecada.

—Y tal: no sé d' hont s' ha tret que l' "/Arsenal de la Devocion\" es un periódich impio. Lo meu fill lo compra sempre... y si jo crech qu' es escrit per capell...

—Calli! no diga aixó, per amor de Deu! Vosté no l' ha llegit prou bé...

—Me deixa parada, Cármen. Si jo no hi he vist may res de mal. Condemna las malas costums, explica miracles.

—Consúltiu ab lo seu confés, Cinteta; ja ho veurá. Ha sigut condemnat per la Vicaría General. La Vicaría General avisá já als creyents perque no s' hi enganyessen. Pero está clar, com lo Govern no l'ha prohibit, té que 'ls quins no van veure l' avís, han seguit llegintlo fins qu' han tingut qui 'ls avisés. Per aixó 'ls hi deya, que no sé com las entusiasma la situació actual. Yo prefereixo toros clars. No 'm vingan ab farsas.

—Pero, Cármen, vosté potser está mal enterada...

En aixó, apareix per la porta de la sala una senyora, alta, de figura arrogant, una senyoreta mol agraciada, filla d' aquella y un jove vestit á lo gomós.

—Adios Elissa, cóm está? Y vosté, Matilde? Ditxosos ulls...

—Als peus de vosté, senyora. Y D. Eusebio?

—Bó... ja 'l veurá passar, Enrique.

—Pse! com sempre. Mamá desitjant molt venir y no trovant l' hora; sempre tan ocupada ab lo papá.—

La senyora qu' acaba d' arrivar pren siti en lo sofá que li ha cedit Da. Cármen, se prodigan saludos uns y altres y la noya y 'l jove s' asseuhen de costat, un poch apartats dels demés.

—Molta, molta; á 'n aquest pás, no sé que fer á l' estiu.

—Ho suposo, com la vaig veure ahí al Liceo...

—No me'n parli; aquesta dona es un canari. Ara lo que no trovo es que siga una hermosura com suposan los homes.

—Aixó dich jo; no sé qué 'ls hi ha donat.

Regonech que canta bé, pero no que siga una deidad... Hi ha molta compostura...

—Parlan de la Cherubini... Ah ¡jo ho crech, que hi ha compostura! /La mano de gato\, 'm sembla que corra molt.

—Que li sembla á vosté, Enrique?

—La professó? Que no tardará gayre á passar.

—Ja! ja! ja! Com se coneix que té un bon costat!

—Senyora, á la veritat, no m' hi he fixat gayre...

—Es cert; vosté ara no está en disposició de confessar certas cosas... Oh, ja ho sabem tot, ja ho sabem tot...

La noya mitj se tapa la cara ab lo ventall, lo jove somriu y la mamá, ab afectat dissimulo, cambia de conversa.

—No senten quin brujit? La professó 'm sembla que vé.

Tots los ulls se dirijeixen al balcó qu' está obert de bat á bat. Una espessa pluja de paperets de color cau refilant com papallonas y priva de veures las fatxadas de devant. Lo brujit del curs vá pronunciantse per moments y, entre mitx de la cridoria, se sent confus y fondo lo só de las trampas.

Tothom s' axeca, los sillons y cadiras rodolan suaument en la catifa y, precedidas per la senyora de la casa que vol col·locarlas bé, segueixan las demés, movent ab las sedas una fressa pareguda á la d' un ruixat. L' Enrich clou la martxa, tot ensopegant ab sos propis peus, pel temor de trepitjar alguna falda.

—Passi, passi Elissa, y vosté, Cinteta.

—Nó —diu aquesta —que passi la Cármen.

—Ah! yo nó; vosté la primera despues la Matilde, l' Enrique y l' Isabel...

—No faltava més. Vamos no fassi cumpliments.

—Res de aixó. ¿No hi ha un altre balcó ab los noys y la dida, Isabel?... Jo desitjaria anarhi.

—Si aquí hi cabém tots perfectament. Jo 'm posaré detrás, pera veure de tant en tant los petits, perqu' en 'l balcó sempre 'm fant tremolar. Vamos passi Cármen; no siga rareta.

Mentrestant, tothom está parat al entorn del balcó, enllassadas casi bé totas las senyoras per la cintura, mitj empenyentse com á punt de empendre un ball y ab lo desitj de qu', una ó altra, acabe aquell estat de vassilació á que, sols una urbanitat mal entesa, pot haver donat lloch.

L' Enrich aprofita 'ls' instants, aixugantse 'ls quevedos ab son mocadoret de batista que, de tant petit, desapareix d' entre sas mans com si anés á esser escamotejat.

Tothom desitja que Cármen cumpleixe lo plan d' anarsen al balcó de la gent petita; mes, per aixó, no deixan d' ecsitarla á que 's quedi entre ellas, las amigas.

Per últim, Da. Elisa dirimeix la discordia y, derrera d'ella, surtan al balcó Cinteta y'ls dos estimats.

Da. Isabel, mostrantse disgustada, acompanya á la dissident á la saleta del costat.

—Vaya un capritxo! allá podriam estarhí bé tots.

—No 'm parlem més. Vajissenhi vosté y perdi cuydado pels nens: la dida y jó 'ls vigilarem.

—Noys, que feu bondat eh! Cuidado ab enfilarse que podriau caure. Quant passi 'l papá, forsa paperets. A veure qui 'n tirará més. Dida, sobre tot que no incomodin á Da. Cármen.

—Vol callar, Isabel?... Cá han de incomodarme!

—Oh, si son diablets; aquell Pepito es de la pell de Barrabás. Miri com riu per entre las dents. ¡Es més tuno!

Y tot dient aixó, lo besá ab una expressió que mostrava ben bé qu'el tal diablet era lo Benjamí de sa mare.

En aquell moment, los jegants pasavan dessota 'ls balcons, resistint ab igual passivitat qu' un roure la nevada, una pluja abrumadora de paperets y gínesta que ja se 'ls ficava pels embolls de las cabelleras, ja se 'ls acomodava en tots los vuyts y plans relativament espayosos, ja s' escorria dintre del pit y l'esquena de la Pubilla fins á causar compassió per aquesta, puig semblava qu' havia de sentir la frisansa de qui ha sigut obsequiat ab pica-pica.

Da. Isabel retorná al balcó de la sala.

—Ja l' he deixat allí... ¿No coneix perque ha vulgut anarhi?... No vol que la vejen. Miri qu' es carlista enragè!

—Pero de quin modo... Ja ha vist, la Cinteta, com ha increpat als que van á la professó.

—Intransigents com ells tots sols!... Figuris vosté si hi ha rahó vuy, pera considerar perseguit lo catolicisme! Vamos que 's necessita tota la ceguera dels carlistas.

—Y tal: no sembla sinó que nosaltras siguem unas descregudas.

—Y á fé, qu'en religió, pocas podrán avensarme. Jo passaria per tot, pero con tal que no 'm toquessin á 'ls sacerdots, ni la fé qu' hem mamat de nostres pares.

—Y cá: vol veure destruida tota l' oposició dels carlistas? Miri 'l carrer; tot lo curs plé de gent, tothom tan respectuós, tothom tan alegre! Si sembla qu' hem tornat al 67. Ara tot venint ho he fet notar á la meva filla. Devant nostre anaban uns homes de poble que deyan: veus, aixó m' agrada; que 't pensas que se 'n gira poch de diner avuy?

—Ah sí, ja ho coneix lo poble quant valen las prácticas de nostra Santa Religió.

—Escolti, tot recau en benefici d' ell. Lo ceré, 'l sastre, 'l sabaté, 'l guanté, las confiterías son los qui fan negoci.

La professó comensava á passar.

Entretant, l' Enrich y Matilde 's deyan á cau d' orella lo que vostés poden suposar y que jo no reproduheixo per no ferloshi aguantar una capa. Y Da. Cármen tractava d' explotar la senzillesa de la dida y dels criats, fent propaganda carlista y dihent mal de tot lo qu' actualment se feya. Mes la veritat es que 's trompava: si hagués observat á la dida, hauria vist quantas vegadas, tot fent saltar lo noy á la falda, disimulava 'ls saltirons que la maliciosa rialla feya per dins son ventre, y no pocas vegadas hauria sorprés també, ullets y altres signes ab que 's comunicavan los criats una sort de judici crítich, no molt favorable al discurs que 'ls hi era endressat.

Los criats callavan per respecte; mes sentian á Da. Cármen com á un altre D. Quijote, vestit ab gorro y faldillas, que somiaba ab lo que, segons ells no pot ressucitar. La pobre senyora, al allunyarse de certs centres, se trobava sempre deplacè, malgrat lo qu' esforsava sa elocuencia qu', en rigor de veritat, no era certament gens notable.

—Miri, miri Elissa: no veu á 'n Antonio com lluheix la placa?

—Y tal, no me 'n parli; sembla que l' hi ha caigut un' estrella al pit.

—No la deurá lluhir gayres vegadas... no li sembla?

—Vol dir que van de /capa caida\?

—Pero filla, que no sab lo que li gasta la Mercé? Ja veurá qu' aviat aquestas pedras se converteixen en diadema ó en vestits de blondas y fall.

—Oh, si no perdés mes que 'ls interesos, pobre Antonio!

—Ah bé, lo altre ja ho sabia. Veji qui havia de dirho de la Mercé...

Y las tres miraren al héroe y esclafiren á riure.

La professó anava seguint. Da. Isabel torná un moment al costat de Da. Cármen y del petits, pera mostrarse atenta ab la primera y veure si 'ls segons s' abalansavan al balcó.

Allavors, apareixia en la cantonada D. Eusebi.

—Lo papá! lo papá! lo papá! —cridava 'l Benjami de la familia, saltant en lo sócol de ferro de la barana. Tots los ulls cercaren al anunciat y 'ls noys enterraren sas petitas mans en los mocadors de la ginesta y paperets. La mateixa Da. Isabel, atenta com era ab tothom, no repará en passar per sobre 'l vestit de Da. Cármen, á fi de guaytar lo milló possible quan passaria son marit y animar á la quitxalla á que 'l festejés bé. La dida, ab aquella ignoscencia de que sembla impregnarse qui viu entre ignoscens, s' empenyava en que 'l petit vejés á son pare, á qui signava vanament ab lo dit; puig l' angeló, que no tenia etat pera entendreho, ovirava sols los colors més llampans de las balconadas, y presa del efecte qu' una música alegre causa á tota persona sana, no feya més que brincar y babejar tot xarrotejant mots incomprensibles. Aixó n' obstant, mare y dida vejeren al petit mirar á D. Eussebi, y aquest mateix, al ferlhi notar despres tal prova de precossitat, convingué ben prompte en qu' ell l' havia descoverta també, si bé no s' habia atrevit á asegurarho.

Quan aquest enfilá lo carrer, sentí certa fruició interior que no trigá en revelarse en la postura y moviments de que 's revestí sa persona: portava 'l cap alt, animat lo rostre per una rialleta de satisfacció, gambejava ab ayre militar y mentres deixava decantar lo blandó per son propi pes, feya reverencias ab lo clach que sostenia en l' altra má. La noble calva de son cap, que, á la claror de las atchas, lluhía com un simbori al caure la tarda, quedá per un moment coverta de voladors paperets que s' escampavan per terra á encatifar son camí, y nostre home s' inflava de satisfacció y benehía á sa familia y als vehins que 'l saludavan ab afecte.

En aquest carrer, éll era l' héroe de la festa, éll atreya totas las miradas, éll encarnava en sí tota la importansia del acte y la representació de tots los convehins que 's preuhen de católichs. Lo demés de la professó, poch podia entretenir á ningú que no fos habitant d' altres barris ó be pare d' algun noy qu' anés agregat á la religiosa comitiva. Passat d' aquestos, D. Eusebi devia endursen l' atenció general y exclusiva, sens que tot lo altre figurés sinó com accesori. Aixó pensava l' amo de la casa en qu' hem entrat, y encar que semble paradóxich, potser no anava aquell tant errat com creyeu.

Lo cel, feya estona que s'ennegría com gola de llop; un ventet fresch y llauger, ensemps que fuetejava 'ls domassos y penjarollas del curs, empenyia munió de boyras qu', en forma de montanyas lavadas á la tinta china, navegavan pels espays, fugitivas del tró que lluny retrunyía com si s' estimbés per las inmensitats d' una frau.

La gent comensava á parar las mans en l' ayre pera cerciorarse de si plovia; unas quantas gotas com pessas de dos s' esclafaren en l' empedrat, y en un santiamen, desapareixeren los domassos dels balcons, los banchs dels carrers, s' aculliren los espectadors dintre las casas y 'ls núvols acabaren per descarregar ab forsa la aygua de qu' estavan prenyats.

Los concurrens á la professó no 's creguéren en lo deber d' ésser més forts que 'l públich, y prompte, sens distinció de classes ordes é investiduras, desapareixeren també, deixant sols en la via los jegants, las músicas y escolta militar y lo qu' es més, la custodia. Totas las portas y balcons presentavan una muralla de caps que s' alsavan timidament com pera interrogar la nuvolada y, en aquesta, serpentejava lo llamp ab sa llum fosfórica y ressonava lo tró ab veu amenassadora.

L' aygua ja no queya á gotas sino á raig fet, y ensemps que 'l oretj la rebatía contra parets y rostres, corria pel empedrat com per lo fons d' un canal. Era imposible sostindrers en lo carrer sens mararse com un peix y per tant la custodia se refugiá en una entrada, las charangas, ahont pogueren y la caballería, girant gropas, sortí escapada en vers lo cuartel.

Es per demés dirvos que D. Eussebi aprofitá la casualitat pera montarsen á casa en quant caigueren las primeras gotas y qu' interiorment, donava gracias á Deu de que 'l fracás no hagués tingut efecte avans de que éll fés cop.

Tan se l' endonava que la professó seguís ó no seguís; l' home estava tan satisfet, que ni la pluja sentia, y lo mateix passava á Da. Isabel y á sos fills, que no disfrutavan menos de la satisfació del héroe.

Mentrestant, la visita s' havia reunit altra volta en lo saló, sostenint per grupos diferens conversas.

Da. Cármen declamava d' un modo provocatiu contra 'ls qu' habian abandonat la custodia, censurant més qu' á tots, á las tropas y autoritats.

—No 'n fassi cás; aquesta bona senyora mira las professons com manifestacions políticas y li cóu que 'n celebrin sos contraris —deya la Cinteta á Da. Elissa.

Enrich y Matilde disputavan en veu baixa sobre si, las miradas qu' un tinent d' Artillería habia dirigit á la segona desde la professó, obehian sóls á l' amistat ó bé á un altre sentiment més viu y perillós pel primer.

D. Eussebi feya á sa muller un panegírich de nostre poble, per la reverencia ab qu' havia mirat la professó y lo gust ab qu' havia acullit la ressurrecció de prácticas tan sanas.

—Oh, no hi há dupte —deya Da. Elissa intencionadament— l' esperit públich del pays, prescindint d' uns pochs y d' opinions políticas, es católich, sens ésser fanátich.

—Es lo que yo dich —afeixí la Cinteta.— No cal ferlo carlista perque siga católich, ni comprench l' afany de barrejar la política y la religió. A nostre poble dónguili diversions y 'l tindrá content.

—Que 's creu vosté que 'l diverteixen poch las professons? Aqueixa animació del curs, los jegants, los soldats, la carrossa, las músicas...

—Miri... yo he vist, pochs mesos há, una professó á Molins de Rey, que donava gust. No la presenciavan més que vells, criaturas y forastérs. Tota la gent útil del poble, homes y donas, hi anavan. Un respecte, una quietut que 's sentia volar una mosca.

—Donchs aixó es lo que voldria —objectá Da. Cármen ab revenja:— que no 's prengués per diversió, sino per devoció.

—Aixó mateix, las professons ja no son per las ciutats grans —afeixí l' Enrich, mitj distret, mitj enujat de la disputa que per culpa del tinent estava sostenint.

Y aixis seguí la conversa defensant cadascú sa opinió, segons lo punt de vista en que 's col·locava, si bé sostenint tots, qu' aquesta es la terra dels católichs y de las professons.

La pluja mentrestant termená y... la custodia, encar que sota tálam, retorná á l' iglesia, precedida sóls d' uns quant capellans, sens més gentiu del ordinari en los carrers, ni un domás en los balcons.

I. Daniel, ó 'l Forner de las Monjas, si 'l voleu coneixe per son nom popular, entregat ab la major fé al travall desde molt jove, veyent com sas gotas de suor venian al calaix convertidas en monedas d' argent y or que la muller guardava, no com instruments de cambi, sinó com medallas honoríficas, era felis en son poble y res del mon li pareixia tan bonich.

Degut á sa felicitat imperturbable, ó tal volta perque la farina alimenta fins ab sos flayres, havia conservat sempre la major robustesa y acabat per esser panxut y gros ab tal desmesura que casi bé donava pena. Y dich casi bé, perque 'l color sá de son rostre, la calma de sa mirada y lo somrís permanent de sos llávis denunsiavan tanta satisfacció y salut, qu' era impossible conservar lo sentiment de compassió que 'l aspecte de la deformitat vos hagués inspirat al primer cop de vista.

Res de descontentament ó disgust de la vida, res de malestar; la felicitat del Forner de las Monjas, era proverbial en lo poble y en tota l' encontrada.

Es veritat qu' en sos xexanta anys de vida que contava ja, no havia pogut lliurarse d' aquellas desgracias que persegueixen á tot mortal, com pérduas de familia y, entre ellas, la molt dolorosa de sa muller; mes totas las penas, fins las més fortas, eran poch durables pera Daniel, gracias á sa propia pasta molt millor que la dels pans qu' enfornava, y gracias també á la filosofía y religió de qu' en casos consemblants sabia revestirse.

Tenia una paraula pera tothom y no hi havia qui passés per devant seu sens donarli 'l bon dia ó preguntarli si prenia la fresca, 'l sol, ó si feya temps.

La popularitat, que capgira á tanta gent, era la flaca del Forner de las Monjas, y á satisferla posava tota la voluntat, procurantse las simpatías de pobres y richs, amanyagant á tothom y no ofenent á ningú.

Aixó que no deixa d' ésser difícil en totas las esferas socials, ho es en grau superlatiu en un poblet; mes com l' instint tot ho pot y Daniel ne tenia pera aixó y portava ademés la patenta de sér inofensiu, lográ facilment son fí. Aixís conseguí ferse ab lo Doctor Andreu, home sapientissim de la vila que deixava á tots sos vehins bocabadats, ab las preguntas d' historia, geografía ó astronomía que 'ls hi endressava, poch després d' haverlas aprés éll de cor, y ab los proverbis y sentencias que, com altre Sancho Panza, deixava cáure pel descosit.

En una de sas conversas que, per lo instructivas, calificava sens dupte 'l Doctor Andreu de conferencias, digué un dia qu' "en lo poble curt, l' home sabi 's torna ruch."

Ignoro si 'l doctor, dihent aixó, pensava haver degradat ó si considerava que sos oyents havian pogut esser sabis algun dia. No sé tampoch que Daniel tingués motiu pera creures mal aprofitat en lo poble hont havia nascut y era felís, tot fent pans y acabalant or. Lo que sé es que l' esperit humá presenta raresas absurdas y que, per una de aquestas, tal volta, aquella sentencia doná mólt que pensar á nostre senzill forner, qui desde llavors afalagá lo desitj de sortir un jorn de son poble, pera, com diriam nosaltres, descubrir nous horisonts. Sé per fí que, gracias á aquest fenómeno, Daniel veijé ab gust marxar á son fill gran á Barcelona pera apendre l' ofici de perruquer, malgrat la pena que, la separació per una part y per altre lo rompiment de la rutinaria costum de fer de 'l hereu lo que fou son pare, podian causarli. ¡Qui sab si 'l bon home creya qu' á son fill podria entrarli la ciencia pels dits, tot pentinant á algun académich ó senyorás d' aquells que son autoritats y lluhéixen creus y bandas!

Fós lo qu' es vulga, lo fill del "Forner de las Monjas" vá fer son aprenentatxe á Barcelona y, á l' época á que 'ns referim, obrí saló pel seu compte, invertint en l' instalació y ornament, bona part de las medallas que tant havia guardat sa mare.

Lo plantar saló tenia massa importancia pera que 's portés á efecte sens la presencia del pare, y com era natural, lo fill fou á buscarlo y se l' enmená á Barcelona ahont no havia estat may.

Lo saló estava situat en la Rambla y l' endemá de l' arrivada debia inaugurarse solemnement. Era no sols bonich, més verament luxós. Miquelet, qu' en lo mon industrial portava com nom de batalla lo de Rumbòs, tenia més lletra menuda que son mestre Fígaro. Havia comprés l' época; savia quant reproductius sont avuy certs gastos y no volia perdonarne cap. Aixís no satisfet en haver posat un saló com cap d' altre n' hi hagués á Espanya, cregué convenient armá rebombori en los diaris y, seguint l' exemple de tota empresa, resolgué dar un dinar als representants de la prempsa, com are 's diu.

Ell y són pare arrivaren á Barcelona la nit ants. Ja hem dit que 'l segon no hi havia estat may, y falta afejir que no havia encara vist ciutat d' igual importansia. Judiqueu de sas impresions cent voltas majors á las que experimenta en tals casos una criatura, á la qui falta sempre suficient judici pera penetrarse del valor absolut de las novetats, y coneixement cabal de lo qu' ha vist pera compararho ab lo nou.

Pochs Kilómetres avans de arrivar, ja no sabia Daniel darse compte de lo que li passava, contemplant las llargas renglas de fanals qu' unas voltas veya senseras, altres trencadas, segons las corvas ó nivells qu' el tren atravessava. Cap barceloní ha vist tan gran la ciutat com apareixia als ulls del foraster. Lo fill d' aquest, coadjuvaba en gran manera á engrandir l' impresió.

—Veyeu, pare, aquella renglera de má esquerra per hont corren llumets de colors? Es lo passetj de Gracia. Las altres transversals son carrers del Ensanche. —Mireu á la dreta: tota aquella rengla tan llarga de fanals es un camí, lo camí de Sans. —Allá dalt hi ha Monjuich. —¿Lo veyeu are que la lluna ha sortit d' aquells nuvolots? —¿Dessota no distinjiu, allá lluny, una gran resplandor? Es la mar. —¡Ara qu' hi dona la lluna... miréu qu' es bonich! ¡Sembla talment un bassal de plata bullenta!

Daniel guaytava á la dreta, á l' esquerra, amunt y abaix, á terra y al cel, y casi bé 's marejava. Una paret, una casa, un desnivell de la via, la mateixa rapidesa del tren, li feyan pampalluguejar ab tan estranya inquietut los llums, qu' á voltas ne confonía ab estrellas y arrivava á perdrer l' esma del cel y la terra.

—Veniu á aquest altre cantó. ¡Si se 'n veuhen ara de fanals!

Daniel feya uns ulls com unas taronjas.

—Si fós de dia, vos ensenyaria Pedralves. Sarriá, Vallvidrera, San Gervasi, Gracia, un caseriu que no s' acaba may. —Ja 'ns hi anem acostant... ¡Hola, 'l tren de Sarriá!...

Miréu aquest talús qu' encréuha la via; ara 'ns passará per sobre un altre tren.

Lo Forner, prou marejat, casi bé no entenia com podria passar per sobre sens axafarlos y estigué á punt de senyarse.

Per fí la máquina xiulá y, ja parat lo tren, apareixeren los mossos de l' estació á recollir los bitllets, enlluernant ab llurs brillants é inquietas llanternas als viatgers.

Mentrestant Daniel, seguint la indicació de son fill, contemplava la feixuga mole de la Universitat qu', envolcallada en l' ombra, li pareixia un monstruós parapet, flanquejat per dos grans marlets ó torras.

—¿Heu vist aquella punxa tan prima de més avall? Es un convent de monjas; las Adoratrices. Hem passat també las Arrepentidas, San Juan de Dios, y altres convents. Tot aixó n' está plé. Los frares y monjas ho entenen com sempre; aquest es lo cantó de mitjorn... Ja torném á caminar; ara la máquina 'ns empeny per derrera. Alseuvos! ¿Veyeu aqueixas quatre rengleras de llum? Sont lo Gran-via: un carrer que tindrá cuatre horas.

Los frés comensaren á grunyir, las rodas á arrossegarse paresosament.

—Já havem arrivat —digué 'l Rumbós, tot ficantse la gorra á la butxaca y posantse un bolet molt elegantó —Amaníuvos y tentu ab lo rellotje... que per aqui corren uns alets...

Renunciém en gracia del lector á descriure minussiosament caduna de las impresions que nostre bon home experimentá tot atravessant la Rambla. Los fanalets de color dels cotches que 's movian en direccions diversas, la gent qu' ocupava la vaca dels tramvias, los rius de claror que sortian de las botigas, los grupos de personas deturats devant de certs aparadors, la multitut que passejava per sota 'ls arbres, los fanals d' anunci; tot oferia á sos ulls estranya novetat y acabava de marejarlo.

Barcelona li pareixia un cel per sa iluminació, un infern per són moviment. No sabia si li agradava ó nó; desitjava arrivar á casa y al mateix temps hauria volgut no arrivarhi massa prompte.

Aquella vacil·lació de esperit lo deixá fadigat. Per aixó quant, després d' haver sopat, se veijé en lo llit, l' home respirá ab satisfacció y tancá 'ls ulls pera dormirse. Mes era inútil; son ajitat esperit feya de las sevas, més empenyat que may en no descansar. Si obria 'ls ulls, li pareixia distingir entre la fosca que 'ls cantons superiors é inferiors de la cambra s' enfonsavan ó enlayravan com los d' un camarot de barco entregát á la inestabilitat perpétua de las onas. Si 'ls tancava, un axam de llumanetas de tots colors, volejava com una inmensa constelació deslligada de tota lley física. Daniel no savia que fer en aquell llit de torment y, més de una vegada, pensá en alçarse. Per fí l' ensopiment de la són pogué més que 'ls nervis, la cambra restá envolcada dins de la negró impenetrable y quieta de la fosca, las llumanetas s' aprimaren hasta formar migradás ratllas d' esblancahit resplandor y l' esperit de Daniel devallá pausadament per la costa suau de la són, hont se pert tot sentit d' existensia.

Lendemá no fou dia de menos emocions. Dematí y tarda passejá per Barcelona aturantse á cada pás devant dels aparadórs y á respectuosa distancia dels cotxos que veya venir envers d' éll.

La vista del port ab son bosch de mástils y cordám, per entre 'ls cuals apenas s' ovirava l' interminable bellugadissa de la Riba; los cotxos de luxo ab sos tronchs arrogants y galonejats lacayos; la Plassa Real ab s' agreable simetría, y netedat; la Rambla ab son alegre borgit y 'l Passeitj de Gracia plé també de moviment y vida, tenian á Daniel embadalit.

Mes, sumadas totas las impresions del dia, no alcansavan á esser comparadas ab las que li proporcioná lo convit de la vesprada.

Daniel no cabia dins de són ample jech contemplant á son fill rodejat dels representants de la prempsa que, passejant los ulls de las parets á la taula, tot esperant lo sopar, omplian al anfitrió d' elogis per la riquesa y gust desplegats en l' establiment y li asseguravan gran pervindre. Los miralls, las lámparas y tocadors y sobre tot las pomadas, olis, essencias y cosmétichs de prossedencia inglesa, vera novetat qu' el nou perruquer presentava pera millor acreditarse, erant minuciosament examinats y alabats ab lo major color.

Lo Rumbós no podia deixar de serho en aquell moment y, ab un guinyo expressiu, feya qu' un dels aprenents anés empaquetant las botelletas y pots qu' eran mes alabats, mal que l' armari perdés tota la simetría y abundancia qu' á primera hora oferia.

Lo "Forner de las Monjas" casi bé plorava de goig. Son fill era un sabi. Bé deya 'l Doctor Andreu qu' "En lo poble curt, l'home sabi 's torna ruch." ¿Quán, Miquelet, hauria tractat á tanta gent de lletras ni aprés á viure entre ells ab tanta confiansa é intimitat? La perspicasia del vell, poch conreada que fós, comensava á veure en alló certa corrent segreta d' utilitat que son fill explotava ab tota la malicia refinada d' un cortesá ó, si voleu, d' un industrial de vuy. Lo pare tot just naixia y, com diu l' endevinalla del foch, son fill saltava ja pels terrats.

Durant lo sopar que, com podeu compendre, estava confiat á un ínteligent restaurant per més que tingués lloch en la mateixa perruquería, la conversa fou poca al principi, s' animá un xich quant las viandas y vins comensaren á fer bullir los servells y, al apareixer 'l champany, esclatá ab tota sa forsa.

Lo perruquer sens immutarse y com si hi estés ja avesat, alsá la copa y pronunciá un ver discurs, en lo qual "la prempsa, la veu de l' opinió pública, la gran palanca del progrés y del avens" quedava col·locada per sobre totas las potestats de la terra; "perque —deya 'l perruquer— ningú com vosaltres s' associa y protegeix á totas las empresas per humils que sigan." La prempsa, lo mateix assisteix als convits de Palacio qu' als d' un modest industrial com jo; ja may desdenya á ningú y la mateixa confraternitat que guarda entre tots sos representants sens distinció de partits, dispensa á totas las classes socials."

Los comensals aplaudiren estrepitosament: lo Forner plorava y reya alhora.

Llavors comensaren los brindis dels escriptors. L' un doná en nom de la prempsa, no barcelonina ni espanyola, sinó del món, las gracias al perruquer per los elogis qu' havia prodigat á "la més gran institució de nostres temps." Un altre procurá demostrar que no hi ha acte humá que puga deixar d' esser útil á l' obra del progrés, per insignificant que siga y afegí, que per açó la prempsa, com havia dit molt bé l' amo del establiment, no 's desdenya d' associarse á la mes petita de las empresas, protestant, emperó, de que pogués calificarse de petita la d' una perruqueria, hont l' art de la decoració que purifica 'l gust y l' art de tallar los cabells, que rodoneja y perfecciona lo busto del home civilisat fins á impedir que ja 'l primer cop d' ull se confongue ab lo salvatje, corren units.

Lo cervell del Forner de la Monjas estava á punt de esclatar.

Un altre ab datos estadistichs, que duya apuntats en la memoria, prová que, en lo mon civilisat, no hi ha encara més que un perruquer per cada cinquante mil homes y que si bé á Barcelona no existia tal desproporció, podia assegurarse de tots modos que 'l servey no estava prou esplotat y que, per tant, la nova perruquería tindria prompte, bona parroquia.

Aquesta última paraula inspirá un altre brindis, en el que se sostenia que 'l art de tallar y pentinar cavells no era indiferent al mateix catolicisme, com ho provava la diferencia de pentinats qu' usavan los frares y 'ls edictes d' escomunió qu' en temps antich havia tingut de expedir l' Iglesia contra certas modas exajeradas que en Inglaterra y altres nacions daban al home y á la dona l' aspecte de un ser monstruós; —de tot lo cual l' orador deduhia— que l' inauguració d' una perruquería no estava realment desposehida d' importansia, ni d' interés pera tots aquells qu' estudian l' essencia de la civilisació y no creuhen que es element de progrés tota cosa nova, sinó tota cosa bona.

Ja no dich are lo que pasava per l' enteniment del bon forner. Ni qu' ho hagués somniat! Estava rodejat de sabis molt més grans que 'l Doctor Andreu... y qui 'ls havia aplegat, qui 'ls obsequiava y 'n rebia elogis era Miquelet!

Una vaga esperansa d' esser conegut entre aquells senyors tan il·lustrats, llampeguejá per l' esprit de Daniel. Aquell espectacle de barreja y confraternitat entre personas qu' ell veya ab los ulls d' una ilusió daurada, lo trasportaren á l' esfera dels entusiassmes més candorosos. Remembrá la sentencia del Doctor Andreu y may la veijé tan justa. Tots los vehins de son poble li semblaren dignes de la major compassió. Viure á Barcelona era viure. Lo qu' havia vist de dia, lo que veya ara, era un somni que convidava á ferne una realitat perpétua. Estava resolt; á sas vellesas havia d' esser barceloní. Li entrá l' afany de víure entre personas y, sentintse com superior á sí mateix, volgué brindar.

Lo Rumbós qu' estava al altre cap de taula, dissimulá ab estudiat somris lo temor de que son pare fés alguna exagallada. Totas las veus callaren, tots los ulls cercaren per sobre las estovallas un punt en que ficsarse. Aquest silenci desconsertá al nou orador ja ants de descloure 'ls llávis; mes lo compromís era contret, lo cor volia parlar.

—Senyors: —digué per fí Daniel— estich molt agrahit..., pero molt... y... brindo per la salut de vostés y de totas las séuas familias... y... no dich més, perque no puch.

Y caigué aplomat en la cadira, plens de llágrimas los ulls; mentres l' auditori en pés, l' axordaba ab sos aplausos, tot mossegantse 'ls llávis.

Dos ó tres discursos més, d' altres tants escriptors, coronaren aquell monument d' oratoria y, ants d' apareixe 'l café, vingué la gran sorpresa que 'l Rumbós havia preparat ab lo major sijil.

Era aquesta una sort d' urna de metall blanch, tapada y d' elegant forma etrusca. Col·locada al mitj de la taula, ningú l' havia cregut altre cosa qu' objecte d' adorno, destinat á aumentar la magnifissensia del aparat entre las flors, los candelabros, las copas, botellas y coverts, en los quals s' enmirallava la llum del gas, desfentse en mil colors á quin mes viu é inquiet. Mes, no era aquest lo destí de la tal urna.

Miquelet s' alsá, apretá lo botó ab que rematava la figurada tapa, y per cent sortidors (de tan petits, invisibles) sortiren impelits ab forsa altres tants raigs d' aromática esensia que refrescaren l' atmósfera del saló, tan carregada de fum, y l' ompliren de deleytosa fragansia.

No hi ha que dir si l' idea fou celebrada. Tot lo concurs picava de mans y ab la fruició sibarítica d' un romá del baix imperi, 's rabejava de gust, dins la suau ruixada d' aquella boyra enervadora.

Lo flayre de las tassas de café s' enlayrava vaporós fins al sostre, tot cargolantse ab los cercles de fum dels cigarros; las espermas feyan una llum més blanca y mes prima; las bombas de gas prenian un tó blavench y un somni de tendresa y benestar embadalia 'ls esperits.

Al jorn següent, los diaris de la ciutat, sens esceptuarne cap, pintavan la nova perruqueria com un palau de fadas, alabavan totas las innovacions importadas pel Rumbós y davan conte dels industrials qu' havian intervingut en lo decorat, be qu' en aixó alguns incorrian en erradas ó mala atribució dels noms respectius.

II Las impresions ans descritas y la sort que Miquelet estava fent, enjendraren en Daniel lo desitj de llogar lo forn y trasladarse á Barcelona, á passar los derrers anys de sa vida. Prou havía travallat já, perqué ningú pogués criticar que, cap á sas vellesas, s' entregués al descans. Los cabals li permetian y ademés son fill li oferia de bon grat plat á taula y un bon llit.

Ab tals propósits se 'n entorná Daniel al poble hont tants anys havia viscut ditxós. Si no hi hagués arrivat ab la ferma resolució de deixarlo, potser l' hauría acabat de resoldre lo trist desencant que sufrí al petjar novament aquells carrers.

Eram á la tardor y nostre home arrivava de capvespre.

Los que sóls havéu vist los pobles al estiu, no podeu judicar de la tristor que despertan á entrada d' hivern y de com aqueixa tristor creix quan lo sol s' es acotxat darrera las montanyas.

La primera aureneta que s' allunya es, pera 'ls pobles, la precursora del aislament y la quietut. Darrera d' ella segueixen las demés, deixantne vuyts los nius, ans calentons y animats, que 'l vent y la pluja després esgrunarán. Los masos quedan barrats, los pochs cotxos y tartanas de luxo passan á aletargarse en los magatsems, hont ben prompte 'ls cubrirá una capa de pols y de trenyinas, y las diligencias no bastan á endursen los forasters que per tres mesos han animat lo poble y sos entorns. S' han acabat las fontadas, las ballas, las festas majors ab llurs burjits y alegría; tota la vida 's reconcentra dins de las casas y ben prompte carrers y camins serán del domini exclusiu del vent.

Quan lo Forner de las Monjas entrá en son carrer, lo crepúscul havía ben finit. Ja no hi trová los rotllets de gent que pochs jorns avans hi prenia la fresca, ni vejé oberta la botiga del fuster ab las pessas del travall endressadas, lo sól regat y lo menjador tribuna que en lo fons s' ovirava á la térbola claror d' una llum de petróleo á mitja fosca.

Tot estava tancat; no passava ánima viventa, y sobre las desiguals teuladas s' estenia, com toldo escaixalat, una llenca de cel blau turquí sembrat d' estrellas. Al mitj d' aquella soletat sentí xisclar la garlopa, grunyír la serra y copejar lo martell del fuster.

Los sorolls arribavan esmortuits al cor del bon Daniel, qui, per una vaga associació d' ideas, cregué que dit fuster feya una caixa de morts.

Deu passos més amunt dringava com campaneta llunyana un martell sobre l' enclusa, y per la portella d' una escaleta, vejé Daniel á son vehí, lo manyá, entre la resplandor rojenca d' una estrella d' espurnas qu', al compás dels cops, estirava ó encullia sas punxas com erisó de foch en torment.

Daniel empenyé la feixuga porta de sa casa, devant la cual se li mostrá l' encesa boca del forn, plena de brilladoras flamas que, saltant pels ayres y llepant l' estreta porta de sa presó, semblavan celebrar la benvinguda del amo. La fleca s' omplí d' alegría. Tothom deixá sa feyna, envoltant á Daniel que no sabia per ahont girarse, ni com respondre á las cent preguntas que li endressavan alhora.

Quan aquest arrivá al pis y sortí á la finestra com portat d'un térbol desitj de comparació, lo carrer oferia la mes trista soletat. Lo vent s' arrastrava per terra empenyent polsosas y aladas fantasmas, la fosca envolcallava las fatxadas y, sóls lo cant casi perdut d' una mare qu' acotxava á son infant, barrejat ab lo coro no menys flévol d' unas cusidoras y lo llarch rebombori d' un cancell ab campanetas, que semblava escarnir las del cant de gloria, destruhian l' efecte de cementiri qu' alló causava.

Daniel se sentí contristat. Tot Barcelona bullia dins son cervell y devades buscava en aquell fosch carrer, los atractius que hi havia trovat durant tota sa vida.

—Lo menos fes lluna! —deya interiorment. Y era qu' anyorava tots aquells rius de gas qu' al arrivar la nit inundavan la ciutat Condal; l' esplendenta claretat de la perruquería; l' iluminació veneciana dels cotxos y tramvías que, desde 'l balcó de casa son fill, veya passar corrent y fent capritxosas giragonsas.

No cal estarhi avesat de molt temps; la bona llum artificial, s' anyora en quan los ulls n' han disfrutat algun dia. Penseu donchs en lo que devia passar á nostre forner, qu' havia viscut en un establiment ahont, desde 'l negre barret de copa del parroquiá al mateix mosáich del sól, tot lluhia y reflexava la clara llum de cent bechs de gas.

Cregué ja impossible viure alegre en aquell poble tan fosch, tan brut, tan solitari, y recordá 'l sopar de la prempsa, 'l proverbi del Doctor Andreu, los avens de Miquelet, los oferiments qu' aquest li feya, la promesa d' aceptarlos, los motius que pera descansar tenia... y tancant la finestra se ficá al llit, més resolt que may á deixar sa patria nativa.

III. Fácil li fou arrendar lo forn; no tant deixar aquellas parets que, després de tots sos entusiasmes de moment y en quant comensá á palideixer lo recort de Barcelona, tornavan á guanyar son cor revestintse de tota l' historia d' una vida felis, menys preada de sopte y potser sens motiu prou just. Mes la resolució era ferma, lo forn estava arrendat, no li quedava al forner en lo poble mes qu' una filla casada ab la cual no vivia y á Barcelona 's juntaria ab son fill, tractaria personas y mil divertiments l' ajudarian á passar lo temps qu' aquí, sens travallar, havia d' esserli insoportable. Ademés los estius hi tornaria, ¿per ventura no la veuria may més sa casa?

Donchs bé podia deixarla... Y tot espurnejantli 'ls ulls y fent lo cor fort, aquell home, que pochs dias ans sentí tanta tristesa al arrivarhi, deixá son poble ab la major racansa.

Crech, n' obstant, havervos pintat prou bé quan fortas havian estat las impresions de Barcelona en l' ánimo de nostre home, pera que, un cop fora del poble, no tornessen á prometreli una invernada delitosa.

Dins de la colosal figura de Daniel alentava un esperit d' infant que, com tots sos consemblants, se sentia més decantat á l' esperansa alegra qu' á la tristor. Per assó quan vejé las fileras de fanals que li anunciavan la nova arrivada, l' home oblidá ja la poesía de sa casa y de son forn, y pensá altre volta qu' entre alló que deixava y lo que la ciutat li oferia, l' elecció no podia esser duptosa.

Mes Daniel oblidava també que Barcelona no podia oferirli novetats diarias y que la forsa del hábit, á certa etat, es per demés potent.

En sa primera estada havia recorregut casi bé tota la ciutat; son fill, ocupat en la perruquería, no podria acompanyarlo, tindria que passejar tot sól, y si vintiquatre horas díarias de renda son insoportables als mateixos ganduls, quan més no havian de serho á un home acostumat al travall?

Lendemá de l' arrivada comensá á tocarne 'ls resultats. Avesat á aixecarse quan las amassadoras havian deixat pastada una fornada de pá, 's despertá á l' hora en qu' aixó acostumava á succehir, que pera la perruquería era á deshora, y com ara no estava en qualitat de foraster, ni volia desvesarse de matinejar, l' home saltá del llit. L' auba tot just clarejava lo indispensable pera que á sa llum incipient pogués lo forner vestirse, endevinant ab lo palp quinas eran las pessas de son trajo que penjavan de las cadiras com draps de color incert. Tots los restants de la casa dormirian encara tres horas, y la mateixa escalforeta y quietut que reynava en dormitoris y salas, feyan caminar de puntetas y contenir l' alé al qu' acabava de llevarse. Per altre part aquest, no sabia ahont eran las claus del pis ni la de la porta forana, y per tant no podia eixir al carrer. Si algun jorn os veyeu ab tals condicions tancats dins d' una cambra que, per tot esbarjo, té una finestra de cel-overt, sabreu lo qu' es patir y compendreu l' angunia que degué passar Daniel aquella matinada.

Com en son poble una nit demanava lluna, aquest jorn demanava sol á ciutat. Sos llavis mormolaren: per tot hi ha cent lleguas de mal camí!... y no poguent ja soportar lo lligament de sa presó, mal s' exposés á trencar la són dels de la casa, atravesá 'l pis y obrí un dels balcons de la Rambla pera esperar més distretament á que 'ls altres s' axequessen.

Los fanalers mitj, ensopegant de sôn, anavant apagant lo gas que, tot esgrogueit, semblava estar ja cansat de fer pampallugas; un qu' altre cotxo tancat, un qu' altre carro vuyt y una qu' altra persona mitj perduda per la deserta via, formavan tot lo moviment d' aquella Rambla, qu' á la nit de arrivada, ab sa constant bellugadissa, havia marejat á Daniel. Mes, poch á poch, lo vel sendrós que s' estenia del port á la montanya aná replegantse sobre aquesta, arrabassat per un fresch oretj capás de despertar las potencias més adormidas. Los arbres adressaren las pocas fullas qu' encara conservavan verdas y remogueren son brancatxe com pera espolsarse la són; sota un cel de blau purissim lluhiren las punxas dels para-rayos, los ferros y vidres dels campanars y torratxas, simulant enlluernadors estels; anaren obrintse portas y finestras, y un formiguetj de gent y carruatjes, cada instant més grós, comensá á bellugar per tots cantons com aixam d' abellas al entorn d' un buch de mel.

Un poch més tart, los aprenents de la perruquería, potser envejosos de tot quant reposava, vingueren á despertar lo saló á cops d' espolsadors, á respallarlo ab las escombras, á rentarli la cara, á endressarlo y vestirlo, en una paraula, á deixarlo á punt de rebrer á las personas que ben prompte comensarian á visitarlo.

Quan lo forner baixá l' escala, lo Rumbós encara dormia; mes lo saló estava ya net, lluhent, estirat com tot un senyor que sap honrar sa dignitat propia y vol que jamay ningú, per matí que 's lleve, puga trobarlo desprevingut.

No diré que Daniel passés lo dia enujat ó aborrit. Encara lo contrast de l' animació de Barcelona ab la soletat y quietut de son poble, 'l tenia entretingut y distret; mes no tant, per aixó, com en sa primera estada. Los edificis y tendas ja no li oferian novetat; sabia de cor, ó poch menos, qué trovaria á la dreta y qué á l' esquerra, al empendre tal carrer ó plassa de las principals, y pera experimentar novas impresions devia allunyarse fins á barris que li eran desconeguts, ó bé escaures devant d' algun espectacle d' aquells que sempre atrahuen badochs per més que 's repeteixin, com son los dentistas xarraires, los aucellets de la bonaventura, l' orquesta de cegos de Sant Gayetano, las monas que s' enfilan pels balcons y tants altres y altres, qu' aquell, als dos dias de trovarse aquí, sabia més que tots los habitants de la ciutat.

Un jorn visitant la Barceloneta, veyent un altre lo Castell de Monjuich, are anant á Pedralves, ó á Ca' N Tunis, ó á Vallcarca, ó á la Bona-nova, y en una paraula, recorrent tots los recons que no pugué veure en son primer viatje, passá encara una mesada distreta; mes no per aixó Daniel estava en son centre. Havia perdut, sens saber cóm, l' alegria que tans anys resplandí en son cor; per sol que fés y bonicas que fossen las cosas, apareixian á sos ulls envolcalladas de certa ombra misteriosa que li causava mes enuig que goig. Recordava son poble, sa passada vida y anava conventsense de que podria encara soportarla bé. Altres voltas evocava 'l recort del sopar de la prempsa, pensava en la sort qu' estava fent són fill y sentía entrar en l' esperit un nou raig de esperansa y felicitat. Mes al arrivar á casa, després de quatre ó cinch horas de passejar sol, sens obrir la boca, y al veures obligat á restar sentat en lo recibidor com un porter, ó bé en lo menjador, sens poder conversar ab ningú, perque axís ho exigia la feyna, nostre home tornava á caure en un pou de melangia.

Ell mateix no sabia donarse compte de lo que li passava, ni alcansava á descubrir la causa principal de son malestar.

—¿No tens bona taula, no tens bon llit, no disfrutas de la major llibertat é independencia? ¿Per ventura ton fill no 't tracta bé?... ¿no ha de servirte de satisfacció veure com avansa son establiment y no 't trovas tú hont desitjavas de molts anys ensá?

Totas sas respostas debian esser afirmativas... y, aixó n' obstant, no quedava satisfet.

La privació que sentí la primera matinada, s' havia corretjit lo mateix jorn, provehint á Daniel de las claus corresponents pera que fos amo d' entrar y sortir quan li fes plaher; y com aquesta, son fill havia anat destruhint, una per una, totas las demés privacions de qu' aquell s' hagués queixat. Cada jorn procurava senyalarli nous passetjs y, á las vetlladas de poca feyna, l' acompanyava á veure algun teatre ó café mentres l' home volgués anarhi, que fou ben pocas vegadas, perque preferia dormir en lo llit á dormirse en públich.

IV. Una vetlla entrá Daniel molt content: havia trobat á un compatrici y parlat llargament de sa patria. Era la primera vegada, fora de las pocas qu' exís ab son fill, qu' havia passejat per Barcelona, parlant. Aquell mutisme en mitj de la multitut, era una de las cosas que li daban mès mal humor. Recordava qu' en son poble, tothom lo saludava, y no podia avenirse á atravessar per entre mils y mils personas com ombra indiferent. Per aixó en mitj del soroll confós de la multitut, Daniel hi trovava un silenci glacial molt més trist que 'l de la quietut y soletat. Per aixó á voltas las camas se l' enportavan instintivament á sitis solitaris, y un dia que Miquelet se n' estranyá, li respongué aquéll que 'l moviment l' entristia, que 'l centre de Barcelona li produhia l' efecte d' un cementiri hont los morts se passejessen.

Son compatrici trová á Daniel, decaigut, molt mes blanch de cabells y, valentnos de la seva frase, "com si s' hagués escursat ó s' hagués posat calssas de creixensa." Observá ademés que mentres li parlava de Barcelona casi be no escoltava y qu' en cambi s' entretenia molt en remembrar son poble, en preguntar per tothom, en enterarse de tot lo que hi havia passat densá de sa marxa, deixant caure alguna llágrima sobre las novas dels morts ó naixements qu' aquell li comunicava. Tals observacions foren comentadas en lo poble y atribuidas á desavinensa entre pare y fill per uns, á un principi de feridura per altres. Judicareu de si anavan acertats los comentadors; mes confesareu també qu', en aquesta ciencia, los més sabis están, poch més ó menos, al nivell d' aquella pobra gent.

A la nit Daniel somniá ab son poble. Se vejé primer á sí mateix passejant ab la Rosaria, sa muller, pel cementiri qu' estava llavors covert de hervam, barrejat ab rosellas y campanillas blavas que s' enroscavan en las pocas creus que hi havia; vejé despres un cel de fondo casi negre, en lo cual munió d' estrellas pampalluguejavan vivament, y de la propia manera qu' havia passat de la claror del sol á bella nit sens crepúscul, se trová també, sens saber cóm, dins de sa casa, en cos de camisa y ab la pala á la má, devant d' un forn que semblava un segment del sol. Sa llum, escapantse per la boca, queya sobre l' enrejolat en forma pareguda á la del cercle lluminós d' una llanterna mágica y, al mitj d' ella, veya Daniel l' ombra de sa propia figura, escursantse ó allargantse á mercé del inquiet reflexo de las flamas y reproduhint monstruosament las contorsions qu' éll ab la pala feya. Mentrestant lo pá, dins del forn, s' inflava y s' estovava com llevor dins de bona terra; pochs minuts despres, venia de color d' or y calia veure maniobrar á Daniel pera montarlo á la pala y atráuresel, en mitj del riu de foch que li disputava la presa.

Al arrivar aquí, un xiscle mitj ofegat trencá la solemne quietut del dormitori. Daniel se girá sobre son altre costat y lliscá per sos llavis un soau somrís; l' ultim adeu de la alegría que 'l visitá aquell jorn. Despres... son esperit reposá fondament.

Al despertar, sos ulls se clavaren un instant en lo balcó del cel-overt y una llágrima vergonyanta s' escolá per llurs pestanyas.

Llavors Daniel calculá quant mancava per' arrivar al estiu. Tot just eram al janer: cinch mesos li aparegueren un secle. Mes com lo mateix desitj de consol li enjendrava novas esperansas, nostre home ne concebí una ben prompte, y fou la de que, anant á l' estació del camí de ferro, veuria arrivar á algun altre compatrici.

Daniel no doná en que per trovarse son poble en la provincia de Tarragona y á cinch horas en dins del ferro-carril, los vehins d' aquell venian á la ciutat condal sóls per causas extraordinarias, y que contant sa patria curt nombre de habitants, pochs eran los qu' en un any visitavan aquesta ciutat.

Heus aqui donchs á nostre home fent jorns y més jorns devadas lo camí de la estació, anánthi ab una esperansa, entornantsen ab un desengany.

L' anyoransa, entretant, anava minantlo cada dia més. Daniel no semblava ja lo gros Forner de las Monjas; la roba li venia cada dia més ampla y com més llarga; havia posat blanchs tots los cabells y un cercle blavench d' amarga tristor que envoltava sos ulls dava á son rostre un aspecte desencaixat y casi bé cadavérich.

Miquelet ab tot y la poca atenció que podia dispensarli, se 'n adoná y volgué enmenarlo á casa un metje. Tot fou inútil; lo malalt havia posat mal géni; no tenia fé en los facultatius d' aquí, ni, lo que 's pitjor, volia curarse. Aborria son estat, aborria la vida, y en son interior notava al propi temps un misteriós afany que no sabia definir més que com á cert desitj de corre, corre molt y empényer las horas que may li acabavan de passar. La fonda exitació en que vivia, lo feya passar del matí á la nit per tota una escala d' exaltacions y abatiments. La simple vista d' una fleca en que 'l comprador no pot ovirar lo forn d' hont surten los pans, lo posava furiós. Altres voltas l' hauríau vist dolsament entretingut en la comtemplació de las flors ó dels aucells que 's venen en la Rambla. Si li haguessiu preguntat qué hi veya, per qué s' hi delitava, os hauria respost que, jamay fins llavors, s' havia fixat en las flors ni en los aucells y que, no obstant, are 'ls contemplava ab gust, sens saber perque! Potser sens adonarsen, descobria en ells una secreta relació ab la primavera, precursora del anhelat estiu! L' home esclau d' un desitj, no sent per tot arreu veus misteriosas del objecte de son afany?

A la mateixa veu obehia, sens dupte, la tendensia que sentía lo forner per la soletat y més encara per los voltants de l' estació del camí de ferro. Ja no 's contentava ab anarsen á dita estació á l' arrivada del tren; cada tarda sos passetjs eran per aquest cantó de ciutat. No semblava sinó que per la via arrivessen certs flayres de patria, sens los cuals no podia viure.

Una tarda que las camas lo portaren més enllá del convent de las Adoratrices, arrivá á un punt en que la via s' adressava y seguia recta fins al extrem de la visual, hont los rails s' unian com puntxa que 's perdia dins lo vel morat de la distancia. Allí clavá sos ulls desitjós de traspassar lo límit del horizó y ensisat, sens dupte, per una atracció secreta, se segué al caire mateix del fosso ó desmont que formava la via.

Lo sol anava enfonzantse per l' ayguavés oposat á Vallvidrera; lo caseriu de Pedralves, Sarriá y San Gervasi era engolit per una boyra sendrosa, y l' ombra gegantina del serrat invadia solemnement tot lo plá, ensemps que la nuvolada venia mudant y ennegrint, cada volta més, sos virolats colors. Lo mateix fosso de la via anava enfosquintse per moments, mentres en son fondo los rails prenian la lluhissó de l' aygua á la duptosa llum de la celistia.

L' esguart de Daniel lliscava per sobre 'lls, com lo d' un desterrat per sobre l' riu que vá á parar á sa llunyana patria. Lo pobre home plorava. No sabia explicarse cóm lo camí, qu' un jorn li oferhí tants plahers, podia avuy entristirlo tant. Justificava una volta més, que deya la veritat lo poeta, afirmant que tot espectacle 'l porta l' espectador dins de son pit.

Totduna, Daniel s' alsá y prengué resolt lo camí de la perruquería, ab lo semblant animat com de molt temps há no havia tingut.

—Gracias á Deu qu' os veig content, digué son fill. Sembleu tot un altre. ¿A que 's dèu vostra soptada alegria?

—Crech haver endevinat món mal y penso posarhi cura. M' anyoro y demá me 'n tornaré á casa.

—¿Pare, vos torneu boig? ¿Anyorarse á Barcelona, un vehí d' un poblet? No recordeu l' efecte qu' os causá al arrivarhi, venint d' aqui?

—Aixó, 'm pareixia llavors un cel y, are, un cementiri.

—Espereu sisquera l' estiu. Per ventura vos manca alguna cosa?

—Me manca tot y no 'm manca res. Vèsho á entendre. Jo soch arbre vell que, per un mal entés, m' he deixat trasplantar. Si resto aquí 'm moro de tristesa. Déixame 'n anar á casa meva y no ho prengas á mal. T' agraheixo tot lo qu' has fet per mí, t' ho estimo molt... pero me 'n tinch de tornar á casa... Qué hi faré, pobre de mí, si m' anyoro... m' anyoro y...

Al arrivar aquí, Daniel plorava y, en una estreta de má á son fill, enclogué cent protestas d' agrahiment y totas las demés rahons en que 's basava sa resolució.

Miquelet comprengué l' estat de son pare, y al dematí seguent l' acompanyá fins al carril. Era ja tart. L' alegria es una sava que, 'n perdentse á certa etat, ja no 's recobra. Daniel l' havia perdut per sempre, y si 'l retornar á la patria pogué un instant creurela reconquistada, prompte 'n tocá 'l desengany.

Ell ho havia dit: era un arbre vell trasplantat. Y aquestos un cop arrancats es devadas replantarlos en son clot primitiu; ja may més farán brotada.

Qué 'n treuria jó de pintarvos ara al pobre forner altre volta en son poble, fora de sa casa y de son forn que tan incautament havia arrendat, y perdentne cada jorn més sas forsas y colors, los ulls fixos á terra, enterbolits pel plor, sens delit d' enrahonar ni de veure á ningú, sens un goig ni una esperansa que no fós la d' acabar lo sofriment en la mortalla!

Ni aquell estiu, algun jorn tant desitjat, pogué ja veure. Pel maig, l' hervam barrejat ab las rosellas y las campanillas blavas, envolcallava ja la creu de ferro que s' aixecava de la tomba del malhaurat Daniel y sa muller, sota lo mantell joliu d' un cel pur de primavera.