Flors del Calvari Llibre de consols

Venite adoremus. I Jo dels misteris del sant rosari sempre granejo los de dolor; y á cullir roses vaig al calvari; ¡no les merexo les del Thabor!

II Dau les corones á qui les vulla, les de la terra s'han de marcir; jo'n vull una altra que'l vent no esfulla més ab la vostra la haig de texir!

III ¿La poesía que m'heu dexada voleu llevarme de brot en brot? ¿Voleu la lira que he tant aymada? Preneu ab ella mon cor y tot.

IV Donau als altres honor y gloria, á mi'ls oprobis, burla y menyspreu: no vull la palma sens la victoria: ma palma sía la vostra Creu.

V Dau á altres llavis vostres oracles, vostra ciencia dau á altres fronts; á má més pura vostres miracles, jo més m'estimo vostres afronts.

VI Donau als pobres vostra riquesa, donau als tristos vostre somrís; mostrau als cegos vostra bellesa, dolça bestreta del paradís.

VII Sían les vostres olors divines per qui vos haja robat lo cor; jo sols demano vostres espines, ¡oh Rosa vera del meu amor!

L'arpa Exurge, gloria mea; exurge, psalterium et cithara. Desvétllat, gloria mia; álçat y vina á mes mans, oh cítara y salteri. /Salm 56, 9\. Es lo bon Jesús l'amor que més ayma; de tant estimar sa vida s'acaba. Vol ferme un llegat, no sab de què'l faça; no tenint res més la Creu me regala. ¡Quin present tan rich! ¡quina dolça cárrega! Lo día primer jo la arrocegava, lo día segon la duya á la espatlla, lo día tercer la duya abraçada.

Veyent que Ell me fá la mitja rialla, al seu travesser dono una estirada, y de l'aspra Creu me n'he feta una Arpa, una Arpa real que tremparé ab llágrimes. Per clavies d'or sos claus hi posava, per cordes neguits y plors d'anyorança, martiris del cor y penes de l'ánima.

Devant de Jesús me poso á tocarla, y en himnes sens fí lo meu cor esclata: De penes, Senyor, doneumen encara; puix son vostre arquet, l'arquet de la gracia, feríulesne fort les cordes de l'ánima.

Oh Creu, dolça Creu, si fosses de plata, si fosses d'or fí no'm foras més cara. Oh Creu, dolça Creu, de Jesús aymada, puix sobre'l meu cor te tornas un'arpa, voldría morir tenint-te abraçada.

Brolleune, cançons, sortiune, corrandes, com aucells del niu tot batent les ales, y al pobre exilat parleu de la patria.

Crucíferes Rassembrano tormenti e pur son fiori. --Jo voldria que'm digueses d'hon has tretes tantes flors? --Aquestes flors les he tretes de les penes del meu cor. (/Cançó popular\.)

Crucíferes Esperança Expectemus, humiles, consolationem ejus. /Judit, 8, 26\.

I Lo jonch més humil, quan vé la riuada diu als altres jonchs: dexèmla passar; ajupimnos tots; quan serà passada, nostre capciró tornarèm á alçar.

II Ara vé l'hivern que'ls arbres despulla; la olivera diu: dexèmlo venir; derrera vé'l març carregat de fulla y'ls tronchs despullats tornará á vestir.

III Jesús diu: L'hivern es aquesta vida; á qui la perdrá jo li tornaré; quan baxe del cel la Pasqua florida, á qui moria ab mí, ressucitaré.

Brescant Sic vos non vobis mellificatis apes.

Quan los juheus lo trobaren en l'Hort de Getsemaní, s'hi tiraren com abelles á qui més lo pot ferir. Com llur fible no hi bastava s'armaren de jonchs marins, de garfis y de corones, de mans y cor de butxí. ¡Les abelles còm brunzían al entorn de Jesucrist, roses, lliris y violes y clavellets fent obrir! Diríau que hi treballaren abelles del paradís: los juheus son qui l'han feta però la bresca es per mi.

Dimitte omnia transitoria, quaere aeterna. /Im·\

¿Del consol l'aygua divina còm la cercas en lo món? Vina ab mi al Calvari, vina, jo t'ensenyaré la Font.

Qui una vegada s'hi abeure diu al Senyor satisfet: Donaume encara més set que es dolç lo tornarhi á beure.

Calicem quidem meum biberis. Mon cálzer ja'l podreu beure. /Math·, 20, 23\.

Magna res est amor... nam omne amarum dulce ac sapidum facit. Gran cosa es l'amor... puix fa lo amargant, dolç y saborós. /Im·\

Lo dolor tot temps nos segueix com la ombra; qui més lluny ne fuig, més aprop se'l troba; qui no'l vol de grat, lo tindrá per força. De día y de nit nostres passes compta; nos pren al breçol, nos dexa á la tomba. Més puix es Jesús qui'l cálzer nos dona, aquell cálzer plé d'amarga congoxa, prenemlo de grat, buydemne la copa, no'ns ne cayga pas en terra una gota.

In quantum grabaris, in tantum lucraris. Tant de dany tant de guany. /St· Bernat\.

La santa Creu es l'arbre de la vida que'l bon Jesús baxá del Paradís, perquè en la humanitat esmortuida la vida primerenca reflorís.

Ara sovint á la seva ombra crida al home del Edèn anyoradíç; pren, li diu, de sa fruyta benehida; aquell qui'n tastará será felíç.

Feliços mil vegades los qui ploran, los qui mortal persecució patexen, los qui beuen, com jo, vinagre y fel.

Quants ab calumnies vostre nom esfloran, quants ab odi de fera us malehexen, vostra corona van texint al cel.

Multi et magni sunt languores mei, sed amplior est medicina tua. /St· Agustí\.

Las llagas que hace Dios, por ninguna otra mano, sino por la suya, se pueden sanar. /Rivadeneira\.

Era mon cos una llaga, ¡ay! també mon esperit; los trets que encara se'm tiran no troban lloch hon ferir. Sentintme per punts decaure á un Arbre me recolzí, á un Arbre de branques verdes que estava com jo ferit. Acostantnos l'un al altre nos creuárem un sospir, jo del dolor que'm punyía y Ell de volèrmel gorir. A ses ferides que brollan mes ferides acostí, se'm curaren d'una á una les del cos y l'esperit. Volent regraciar al metge, jo allavors me n'adoní que aquell arbre no era un arbre: erau vos, oh Jesucrist!

A un pobre Utinam dignus esses aliquid pro nomine meo pati. Tant de bo fosses digne de passarne alguna per mi. /Im·\

De porta en porta trucas á totes y á qui no t'obre li dius cruel; lo que hi demanas tenen á gotes; ¿per què no trucas á la del cel?

Del bé que cercas y del que ignoras allí l'Altíssim ne té una mar, mar de delicia sens fons ni vores, y ab una llágrima de les que plores pots tota aquexa gloria comprar.

L'arbre de la Creu té amarga la fusta; més com Jesucrist sobre'l coll la duya, com en ell ha mort per sernos sa fruyta, tota sa amargor Ell se l'ha beguda, y sols hi ha dexat la seva dolçura.

Annullo suo subarrhabit me Dominus meus Jesus Christus. /Reso de Sta· Agnès\.

I Qui d'eix món aborrible se desterra d'un món millor veu axecar lo vel, qui trepitja les coses de la terra troba á Jesús que es lo tresor del cel.

II Com es l'anell dels esposoris signe penyores son les creus del diví amor, que á l'ánima del home fan condigne de dirse un día esposa del Senyor.

III Si l'Angel sant que entorn nos volateja, fentnos dolça memoria del empir, al vil mortal pogués tenir enveja, sols li'n tindría de poder patir.

Perles Quam dives ille, Domine Jesu, qui amat te! Quam pauper qui non amat te!

I Anant pels camins lo Fill de María, tenintles per res sembra perles fines: més la gent del món depressa cullintles, en sa avara má troba creus y espines.

II Anant pels camins lo Fill de María, com es tan pobret sembra creus y espines; més per sos amichs que van á cullirles, les punxes y creus tornan perles fines.

A les abelles Vade ad apem. /St· Ambrós\.

I ¿Donchs còm ho feu, abelletes divines, d'amargues espines per traure la mel, mentres que l'home de mans primoroses sols trau de les roses espines y fel?

II ¿Donchs còm ho feu?: puix jo traure voldría dels mals alegría, del bé, bé major; humilitat del amarch vituperi, y un dolç refrigeri de cada dolor.

La pedregada Imber abiit et recessit: flores apparuerunt in terra nostra. /Cant·, 2, 11\.

I Forta ha sigut la tempesta que ha caygut sobre'l meu cap d'improperis y d'afrontes y de pedres á bell raig. Al fort de la pedregada, oh Jesús, m'he arracerat de vostra creu santa á la ombra, racer dels atribulats.

II Quan giro los ulls enrera, de còdol no n'he vist cap: era una pluja de roses la que'm tenía abrigat. M'afanyo una toya á ferne per podervos enramar: més, la toya es tan petita per vostre amor, que es tan gran!

III Llavors á qui m'apedrega jo diguí: —Déu vos ho pach. Més, ja que axí'm feu la gala, tirau més pedres, tirau; tiráumen de pedres fines, de perles y diamants: de lliris, clavells y roses encara'n caben al ram que de nostra amor espera Jesucrist crucificat.

¡Còm alço més sovint los ulls al cel desde que vaig á rodolons per terra! Arranquèumen, Senyor, de soca á arrel y feu contents als qui m'hi fan la guerra.

Fentlos contents á ells me'n feu á mi que desitjo passar á millor vida; ja en lo desterro cinquanta anys visquí, ¿quan la hora'm sonará de la sortida?

Dedisti laetitiam in corde meo. /Salm 4, 7\.

A captar jo me n'aní desde'l palau á la hermita; de la hermita en lo portal trobí la Verge María: —Mareta, 'm moro de set, donaume l'aygua de vida.— María'm dóna la má y al sagrari m'encamina. Jesús estava plorant, plorant á llágrima viva, més aquella aygua de plors se'm torná ví d'alegría.

I Lo rosari de mes penes jo esgranava un día trist, quan acabava les denes me doná'l seu Jesucrist.

II Repassant ara les seves desde'l pessebre á la Creu, me recordo de les meves sols per dir: gracies, mon Déu.

III Vos, ab vostres mans divines, dins l'hort de Getsemaní, fent la corona d'espines me'n tirau les flors á mi.

A mos bescantadors Prou sé que m'aborrexes, més estich tan tranquil, que si'm llevasses un ull, te miraría ab l'altre benignament. /St· Francisco de Sales\.

Amadíssims enemichs, si algun me'n vol ser encara, guardians del meu honor, miralls de les meves taques, herbejadors de mon camp, trayèumen les herbes males, trayeune espines y tot; jo us daré foch per cremarles. Si flors arribo á cullir les guardaré per vosaltres. Lo bé que m'heu fet es gran; de genolls á vostres plantes jo us ne dono grans mercès; Déu vos ne done la paga.

A un papelló Quo pungeris, inde nascitur rosa qua coronaris. /St· Agustí\.

Tu que vas per lo verger voltant la flor del roser, de totes la més hermosa, cerca la Rosa divina, que la d'aquest món, si es rosa, no es sense espina.

Cerca la Rosa del cel d'hon l'Arcángel trau la mel; per qui vers Ella camina, si per la vía terrosa á cada pas hi há una espina, no es sense rosa.

Á una flor Creuada del bon Jesús, gentil crucífera, porta-creu del meu jardí, ma dolça amiga; á Aquell que sobre ton front la Creu ha escrita, demánali que en lo meu també la escriga ab dues lletres de sanch, sa hermosa firma.

I Jo vostra escarpa y martell prou sento en l'ánima mía; prou sento vostre cisell, ¡trist de mi!, y no só'l joyell que en vostra má ser voldría.

II Feu de mi lo que vullau, alt caballer ó humil patge; estampiu, rompeu, mallau, mon ferro's fará suau; segelleulo á vostra imatge.

Com vos Si commortui sumus et convivemus. /II, Timot·, 2, 11\.

Que je sois crucifié, mais crucifié par vous. /Général de Sonis\.

Jesús, puix he viscut en lo platxeri, dexaume almenys morir en la tristor; no vull en aquella hora refrigeri com no sía vingut de vostra amor.

Sens terrenal conort en ma agonía, d'amichs y de parents abandonat, abandonat com Vos morir voldría ab vostra Creu dolcíssima abraçat.

Dolors y amors Lo meu Amor es á mi dolçor amarga y amargor dolça. /R· Lull\.

I Quan posaren en mon front, oh Jesús, oh Rey del món, vostra corona d'afront, /oh quam acres hic dolores\! Més al veure còm al cel per cada espina cruel m'hi sortía hermós estel, /oh quam dulces hic amores\!

II Del Hort de Getsemaní al Calvari jo pugí y ab Vos en Creu me claví; /oh quam acres hic dolores\! Més al veure que l'amor m'obría lo vostre Cor, jo abella'm fiu d'exa Flor, /oh quam dulces hic amores\!

Mon castell Lo castell de ma esperança molt alt l'havía axecat, més era sobre la terra y'l vent me l'ha enderrocat.

Ara un altre n'edifico més d'esperances del cel; prou li'n venen de ventades: com més ventades més ferm.

Si tant se treballa pel vidrim de les coses terrenes, ¿què no s'ha de fer per la vera perla? /Tertulià\.

La perla de més valia es la del fondo del mar. /R· Masifern\.

Dins cada dolor dels que Déu propina hi ha son tret d'amor, com dins cada flor una perla fina.

Més al fons del mar bé n'hi há de perles; no se'n pot ornar qui no vol baxar al fons per haverles.

Fins á morir Nostres dolors son gotes que caygueren del cálzer que us doná Getsemaní, l'arbre d'ahon les nostres Creus isqueren té ses arrels en vostre Cor diví.

La meva Creu es una xica estella que de la vostra, oh Jesucrist, m'heu dat; vull abraçarme desde avuy ab ella fins á morir ab Vos crucificat.

Baxada Dominus pauperem facit et ditat, humiliat et sublevat. /I, Reg·, 2, 2\.

Pújassen lo cor del amich en les alteses del Amat. /R. Lull\.

Uns diuen que só baxat, altres diuen que he pujat, ¡ay, ay de mi! ¿Què'n diheu Vos, vida mía, Fill de María? ¡Ay, ay de mi! Si en la pujada us perdí, trista pujada; si en la baxada us trobí, dolça baxada, ¡ditxós de mi!

Santa Teresa Ego quos amo, arguo et castigo. /Apoc·, 3, 19\.

Quem enim diligit Dominus, corripit: et quasi pater in filio complacet sibi. Lo Senyor castiga á aquell que ama, com un pare al fill que estima. /Prov·, 3, 12\.

Al verger se'n va Teresa, al verger á cullir flors, per Aquell que tant estima vol cullirne un ram ó dos. Per terra plana no'n troba, ja n'agafa'l camí rost. Ja dóna una ensopegada, se gira'l peu en rodó: —Jesús de l'ánima mía, de Vos espero'l socós.— A la veu de sa estimada lo bon Jesús no fa'l sort; rialler se li presenta y li torna'l peu á lloch. —Grans mercès, li diu Teresa, rosamel del meu dolor. Més, ¿per què'm dexávau caure quan treballava per vos? —A mos amichs axí'ls pago. —Per axò'n teniu tan pochs.

Mon cel Lo Criador amaga dels ulls del home sos joyells millors; la viola més fresca, dins l'aubaga; l'amor més pur, dins miserables cors.

Dintre la roca'ls diamants enterra, dels elements com lo rebuig més vil; l'or més fí, en les entranyes de la serra; al fons del mar, la perla més gentil.

En lo bell fons de la blavor florida té del matí l'estel hermós desat, y'l cel d'aquesta vida dins lo Cor de Jesús crucificat.

/La Gleva, día del Cor de Jesús, 1894\.

Mireulo Dolores nostros ipse portavit.

Plora Jesucrist ab aquell que plora, ¡y ab quin plor tan trist quan ningú l'escolta!

Mireulo al bon Déu y á la Creu que porta; tot portant sa Creu portará la vostra.

No'm dexeu caure Cum ceciderit, non collidetur: quía Dominus supponit manum suam. /Salm 21, 24\.

L'amor fa devallar l'Amat al amich e pujar l'amich al Amat. /R· Lull\.

De gran pujada vé gran baxada; jo al cim del arbre m'era enfilat, més fou per caure de més alçada; qui més alt puja de més alt cau.

En ma cayguda jo á Vos invoco, de branca en branca tot rodolant; quan ja la terra gayre bé toco, en vostres braços me só trobat.

De gran baxada vé gran pujada; may jo en la terra m'he vist tan alt. Jesús, de vostra dolça abraçada no'm dexeu caure per pïetat.

Amunt Trahe me. /Cant·, 5, 3\.

Si al cel voleu pujar la Creu n'es la carroça, la fè n'es lo fusell, l'amor diví la roda. Té per corcers de foch desitxs que s'enarboran, y amunt y més amunt no corren, no, que volan. Qui'ls guía es Jesucrist, qui en ella desde'l Gólgota triomfador del món pujar volgué á la Gloria.

Tolle crucem tuam et sequere me.

Mestre Per tu jo he mort y vull tornarhi; més, companyía mon cor vol: ¿á la montanya del Calvari m'hi dexarás pujar tot sol?

Dexeble ¡No! Si voleu que ab vos jo moria, vostres dolors faría meus: sía per Vos tota la gloria, sían per mi totes les Creus.

Per caritat Amor meus crucifixus est.

I Jo no us demano pas lo cel, més vostra Creu bé la voldría, vèureushi sol m'es tan cruel... A assaborir vinagre y fel ¡qui pogués fervos companyía!

II De les ferides que portau per caritat deumen alguna, alguna espina ó algun clau; que de la taula en que menjau mos sufriments son una engruna.

Domine, hic ure, hic seca, hic non parcas.

Per esborrar mos agravis, oh bon Jesús, no aparteu vostre cálzer de mos llavis, mos braços de vostra Creu.

Desviau, sí, vostres ires, bé que'n so merexedor; enviáumen de guspires més sían de vostre amor.

No ploreu {Al canonge bohemi cantor de les vides dels sants Benet Netodi Kulda avuy vell y cego}

Demanárenli si lo món es amable? Sí, dix... com la nit per rahó del día que la segueix. /R· Lull\.

Un día d'Abril prenguéreu la cítara, per cantar als Sants suau melodía; ploráreu sa mort, cantáreu sa vida, y á vostre cantar lo cel responía.

Mirávau sovint la estrellada llinda del alcáçar blau hon Déu los premía: de mirar lo cel perdéreu la vista.

Més no ploreu, no, puix en l'altra vida, per veure á Jesús la tindreu més fina; per veure á Jesús, per veure á María, y als Sants agrahits á la vostra cítara.

La sciencia dels grans sabis es gran montó y pochs grans. Mas la sciencia dels simples es xich montó empero grans innumerables. /R· Lull\.

Puix dels sants sou breviari, oh Jesús clavat en Creu, en la escola del Calvari siau mon abecedari y apendré d'amar á Déu.

Vostres lletres de ferides transcribiules al meu cor, y ab exes roses florides entrará á darme punyides la espineta del dolor.

Roses Los roserets de la gloria no son los del món, que hi duran anys les espines, les roses un jorn.

Arribant allí s'espunta la espina cruel, mentres les roses florexen per dies eterns.

Miserere ¡Quin dolor tan fòra mida m'afalcona l'esperit, al recordar que he trait á Aquell qui'm porta la vida!

Més, si'm dol la traició, vostra bondat m'aconorta, y á vostres plantes me porta la esperança del perdó.

Lo trébol Demanaren al amich: ¿Quals tenebres son majors? Respos, que la absencia de son Amat. /R· Lull\.

Quan eclipsantse lo sol amaga sa cara hermosa, de no vèurel entristit lo trèbol sa fulla arronsa.

Quan fou Jesús fill de Déu qui s'eclipsava en lo Gólgota, lo sol meteix arronsá los raigs d'or de sa aureòla, amagantse en la foscor com un rey sense corona.

Veniu En lo festí de la Gloria, ¿quin será lo meu vestit? Lo vestit que ací en la escoria mos treballs m'haurán texit.

Dol, congoxes, sacrificis, veniu tots al teler meu; com més serán los suplicis més triomf me donareu.

Cap al Calvari Per un camí sembrat de Creus cap al Calvari jo partía; ¡quántes espines per mos peus!; dintre mon cor ¡quina agonía!

Portant la Creu l'Amor trobí, volguil aydar á dur la seva; mes quan la espatlla hi arrambí me vaig trobar sense la meva.

Pobresa Es la reyna de tot. /St· Francesch\.

Tot ho he perdut, lo nom y la riquesa, les corones de llor que he somiat: me diu germá la rònega pobresa, s'avergonyeix de mi la vanitat.

Tirí per la finestra ma fortuna veyent millor fortuna esdevenir: quan llançava les coses d'una á una, les ales me sentía alleugerir.

Me vingué ab la pobresa la bonança; perdent los bens també'n perdía'l jou; si de res jo sentía la recança me deya Déu: "¿De mi no'n tindrás prou?"

Lo colp Non percussa silent chorda.

Lo món me creya felíç, la enveja'm feya la gala, més jo perdía'l cantar com al hivern la calandria. Dormían en sòn mortal les cançons en la meva arpa, en ella y en lo meu cor que anava arronçant les ales. Quan lo colp de vostra má fá dexondir la meva ánima, com los aucells adormits en los niuets de la branca, al sentir baix en lo tronch una forta destralada.

Al món ¿Quina cosa es aquest món? Presó dels amadors y fruidors del meu Amat.

I En tos palaus mon esperit hi plora, no nasquí per cantar en gavia d'or; de tes ciutats cuyta á llançarme fòra; lo bon Jesús m'acullirá en son cor.

II Tot lo que tinch en tos encants pots vendre: no me'n duch res del teu bagatge trist; de trovador la cítara'm pots pendre: no me'n pendrás, no, la Creu de Jesucrist.

III Si't faig nosa en la vall, tindré la serra: ¿més enfòra'm voldrías desterrar? Si m'arribas á traure de ma terra, me resta'l cel encara per volar.

/Anant á La Gleva, Maig 1893\.

Fent Creus Crux Christi clavis est paradisi. /St· Joan Damasceno\.

I Allí á Nazaret, en sa Fustería, lo bon Jesuset de Creus té botiga; les dona de franch, ningú li'n prenía.

II Veyent que no'n ven les aplega totes, en una les fon y al coll se la posa, y empren gemegant la cima del Gólgota; cerca un Cirineu, lo cerca y no'l troba.

III Puix voleu que ab Vos, que ab Vos la Creu duga, de grat la duré si'm donau ajuda, y més de bon grat si m'es ben fexuga. Y esperant al Sol, després de la pluja del divendres sant cantaré Al·leluia.

Símil Beati qui nunc fletis quia ridebitis. /Lluch, 6, 25\.

Qui hic cruciantur, a te consolantur. /St· Agustí\.

En lo núvol que no plora no hi riu l'arch de Sant Martí; quan lo cel blau se'n decora, llagrimejant se'l texí.

Axís en l'ánima nostra sens les llágrimes del dol, somrihentnos, may s'hi mostra l'iris hermós del consol.

Job Ecce beatificamus eos qui sustinuerunt. Tenim per benaventurats als qui han sufert. /Job\.

Era molt rich lo patriarca Job y ho perdé tot, sinó la paciencia, los lladres li robaren los remats, lo llamp del cel tirá sa casa á terra, la mort traydora li prengué sos fills, y ell, abrigat en un mantell de lepra, se vegé arreconat en un femer, ses úlceres rascant ab una teula. ¿Trobaría consol en sos amichs? D'un á un baxan tots á ferlin befa. ¿Ne trobaría al menys en sa muller? ¡Hoydá! de Job y de son Déu blasfema.

Llavors estávau, Job, en lo sembrar, quan baxar miro á vostres camps la messa; de colps y llatzeríes y flagells, ¡oh patriarca Job, jo us tinch enveja!

Encara no se't clou una ferida, pobre cor meu, una altra'n veus obrir; més, resignat, escolta á Déu que't crida: "Quan jo feresch es per millor guarir."

Feriu, Senyor, baldaume, consumiume; vull ser per Vos crucificat y mort; en vostra Creu de vostre afront cobriume: qui m'afligeix me donará conort.

La escala Viditque (Jacob) in somniis scalam statem super terram, et cacumen illius tangens coelum. /Gen·, 27, 12\.

Haec est scala peccatorum per quam Christus rex coelorum ad se traxit omnia. /St· Bonaventura\.

Si vols pujar á la gloria la Creu d'escala't fará; si la trobas massa llarga l'amor te la escursará; si la trobas poch segura, lo mestre que l'axecá per donarli més fermesa de mans y peus s'hi clavá. No digas pas qu'es estreta puix tot un Déu hi pujá, quedantse al cim de la Escala sols per donarte la má.

/Día de Sant Francesch, 1894\.

La herba tora Si de l'arrel de la pena sortís lo tronch de la esmena fóra son fruyt la dolçor; avuy de la pena amarga surt una pena més llarga sovint d'eterna amargor: tal l'home, de la herba tora que Déu criá guaridora, trau l'acònit matador.

Aviat Què es amor?... Es delit y consolació en la patria e tristicia en peregrinació. /R· Lull\.

I No les mireu pas, ulls meus, les vanitats de la terra, puix veureu á no trigar del paradís la bellesa.

II Orelles meves, ohiu ab plaher les contumelies, puix aviat sentireu les armoníes angèliques.

III ¡Oh cor meu, vola més alt! Pels terrenals es la terra; no es ací hon has de fer niu sinó demunt les estrelles.

Á un detractor Per crucem ad coronam

Calumnía, detractor, ta llengua de glavi esmola; los esbronchs son mon plaher, los penjaments la meva honra. Si del glavi no'n tens prou pren al sastre la estisora, tu m'has de fer lo vestit que tinch de dur á la gloria. La enclusa pren al ferrer, al argenter la gresola; no'm plangas ni'l foch ni'l mall, tu m'has de fer la corona, una perla es cada insult, un diämant cada afronta.

Creus Me feu present cada día d'una Creueta, oh Senyor; de fusta ó ferro que sía jo la prench com si fos d'or.

Quan la miro tan hermosa, dich sedent de més tresor: una Creu es poca cosa per la festa de mon cor.

Vos, Jesús, que'n feyau tantes de Joseph en l'obrador, envièumen unes quantes y'n faré festa major.

A mos defensors La terra es un gran Calvari hon l'home es crucificat; los díes que á mi'm tocava ¡quins dies foren tan llarchs! Qui'm motejava de brètol, qui de ximple y trastocat; aquest me dona la espatlla, aquell altre'm gira'l cap; los que ahí'm feyan l'aleta avuy m'aguissan los cans. Ministres del Evangeli, ¿donchs hon es la caritat? Les portes hon ne demano d'una á una veig tancar, sinó la del manicomi que s'obre de bat á bat! Al fer lo tomb al abisme vosaltres m'heu dat la má, trayentme de dins lo monstre que ja'm tenía engolat. La obra bona que m'heu feta nostre Senyor vos la pach, Ell que es lo pare dels pobres y sempre té per pagar.

La sega Qui seminant in lacrimis in exultatione metent. /Salm· 125, 5\.

I Llevor que estás en la terra, dexa que passe l'hivern y que s'enflore la serra; lo Sembrador que t'enterra t'estima ab amor etern.

II Derrera'l temps d'agonía vindrán lo mes de María y sant Joan ab falç d'or, y segará l'alegría lo que sembrá la tristor.

Los millors Calicem meum bibetis. /Math·, 20, 23\.

Los senyals de les amors que l'amich fa á son Amat son en lo començament plors, en lo mig tribulacions, e en la fí mort. /R· Lull\.

Santa Angela de Foligno li digué á nostre Senyor: —De tants fills com vos estiman, ¿á quins teniu més amor? —Als qui en ma taula metexa se m'asseuen més aprop, á menjar ab mi'l pá negre de llágrimes y dolor, y á beure en ma companyía lo cálzer de passïó; als qui en ma Creu estimada no'm dexan dormir tot sol, fent de mon llit d'agonía lo tálam dels seus amors.—

Calvari amunt Tot fent sa vía cap al Calvari Jesús demana reposador: ¡Oh! si us servía per reposarhi, n'estará alegre mon pobre cor.

¡Oh! si us servissen mos dèbils braços, ¡oh! si'm volguésseu per Cirineu, ¿còm seguiría los vostres passos tot ajudantvos á dur la Creu?

Si us plau Mon Amat es aquell qui fa amar, desirar, languir, sospirar, e morir. E lo qui fa la mort pus douça que la vida, los escarns pus plasents e cars que la honor, los plors e sospirs pus delitosos que'l viure e que la alegría. /R· Lull\.

Son les perles del cel blau les joyes ab que enjoyau á les ánimes volgudes; á mi enjoyeume, si us plau, ab desplahers y calumnies.

Coronaume de menyspreu, abrigaume de congoxes, vostra canya per trofeu donaume, y per llit la Creu qu'es lo llit de vostres noces.

Fretura Tanto è il bene che io aspetto, che ogni pena m'è diletto. /St· Francesch\.

Necessito de la Creu com lo pobret de l'almoyna; si la porto ab Vos, Jesús, com més amarga es més dolça; sos açots me son clavells, ses espines brins de jonça. Més m'estimo estar ab Vos enfonzat en la deshonra, més estar ab Vos en Creu que ab los mundans en carroça. Més vull estar, com sant Pau, ab Vos en negra maçmorra, estar en lo fanch com Job, que sense Vos en la gloria.

Cayguda Tan depressa caminava pel camí dels meus amors, que en sa carrera dexava los aucellets voladors.

Cayguí sobre les espines que prenguí per llit de flors; pensant ab les flors divines de les eternes dolçors.

Defalliment Qui adheret creaturae, cadet cum labili. Qui amplectitur Jesum, firmabitur in oevum. /Im·\

Recolzím en una canya que de brèvola's trencá; y al vèurem caure per terra, mans y cor m'esgalabrá.

De canyes ja no'm refío; me refermo en Jehováh; la columna hon me refermo vejám qui la trencará.

A una rosa Odorifera, quia spinifera. Suavis sed armata.

Un roser blanch floreix sota la Creu hermosa; li'n demaní un esqueix, me regalá una rosa. Al vèurela espinosa, lo meu amor li diu: punyiu, punyiu, més á mon cor veniu.

Si plora de dolor, de punxes me'l corona, y ab cada punxa d'or ¡quina punyida'm dóna! Del arç que m'empresona jo moriré catiu: punyiu, punyiu, més en mon cor floriu.

Haec mihi sit consolatio ut non parcat. /Job, 6, 10\.

Puix só ferro fret, vostre mall no'm planga, mallau lo meu cos, mallau la meva ánima.

Torneume al fornal, torneume á la enclusa, que jo á cada colp cantaré al·leluia.

Veniu Crux regia ad coelum via. /St· Gregori\.

Veniu á mi, tots, nos diu la Creu santa; los que anau al cel veniuhi per mi; la tenda só jo que allí se trasplanta, jo del paradís só'l real camí.

Quan jo apareguí demunt de la serra digueren á chors los sants d'Israel: ¿Més hermosa flor heu vista en la terra? ¿Estel més brillant heu vist en lo cel?

En creu Aves, quando volant ad aethera, formam crucis assumunt. /St· Geroni\.

Tenen forma de Creu los aucellets quan volan, lo gamfaró que oneja, lo mástil que s'arbora, los pins y abets que raman, los caminals que's troban, lo remador quan rema, lo frare que sermona, lo nin quan veu sa mare, lo penitent quan ora ab los braços al cel com un aucell que hi vola.

Esplays Les dues corones Breu penar| etern gosar. Breu gosar| etern penar.

Non sunt condignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis. Tots los sufriments del món no son dignes de comparança ab la gloria que'ns ha de tocar un día. /Rom·, 8, 18\.

I A Catarina de Sena la enamoran tant les Creus, que no les troba fexugues quan ne pot portar un feix. En lo bo de sos martiris, Jesucrist se li apareix; dues corones li ensenya texides á dalt del cel, la una es corona de roses, l'altra d'espines punyents. —Tría —li diu— la que vullas; jo te'n faig gentil present; més durás la una aprés l'altra: ¿quina't vols posar primer?—

II La d'espines ha triat la taumaturga de Sena, y fá cinch cents anys que al front du la de roses perpetues. A tu meteix, Jesucrist dues corones t'ensenya: á triar pènsathi bé, que la una á l'altra relleva, y, d'espines ò de flors, la segona será eterna.

Fiat voluntas tua C'est le refrain du cantique de l'Agneau, quelques-uns peuvent trouver ce cantique un peu triste; mais, qu'il est harmonieux et doux au coeur! Pour moi, je n'en veux pas savoir d'autre. /St· Francisco de Sales\.

I Lo rossinyol vos canta nit y día, jo us vull cantar també de día y nit; vos cantaré lo jorn de l'alegría, vos cantaré lo vespre del neguit.

En la nit fosca esperaré la albada, en la tempesta'l llambregar del sol, en la maror la fresca llevetjada, en la secor la pluja del consol.

Vos cantaré en l'hivern de la pobresa, com en l'estiu de la felicitat, la de Jesús, dolça cançó que he apresa: Faças, Senyor, la vostra voluntat.

II Jo us cantaré lo día del suplici sobre mon llit d'espines de dolor: Afexugueu la Creu del sacrifici, doblau la Creu, pero doblau l'amor.

De mos germans per compartir les penes, si un día'm veig en la presó tancat, diré cantant, al só de les cadenes: Faças, Senyor, la vostra voluntat.

III ¿Ab quí Jesús compartirá la gloria? Ab qui en la terra ha compartit sa Creu: donchs vina, oh Creu, palmó de ma victoria, fesme aviat del paradís hereu.

Del paradís son altes les escales; més deume penes, oh anyorat Espòs; donèumen prou per férmen unes ales y alçaré la volada cap á Vos.

Mentre ¡ay de mí! s'allarga'l cautiveri, vos cantaré com gafarró axalat, ab los ulls y lo cor al hemisferi: Faças tot temps la vostra voluntat.

Lo cálzer y l'arpa Non sum dignus.

De penyores d'amor Jesús mil me n'ha dades, me n'ha donades mil, dues de sobiranes. M'ha dat un cálzer d'or y una arpa d'or y plata: un cálzer celestial per beure sanch sagrada, la del seu cor diví que pel costat li raja. Quan n'he beguda un glop me'n poso á tocar l'arpa, cantant á terra y cel l'amor que m'embriaga. Que sía tan felíç als hòmens no'ls agrada; m'han pres lo cálzer d'or ahon ma set s'apaga, la set d'amor diví que abrusa la meva ánima. M'han pres lo cálzer d'or y'm volen pendre l'arpa, ressò de les del cel que cada nit me parla; amor de mos quinze anys, de ma vellor companya, la esposa del cor meu, del esperit germana.

Quedeuse l'cálzer d'or, pero dexeume l'arpa; dexèumela tocar postrat als peus de l'ara, mentras begau lo Ví de la sarment sagrada, voltats de llum y encens dels ángels en la taula.

Avall com l'aygua Defluens elevor. Cal saber baxar devant dels hòmens per saber pujar devant de Deu. /Lacordaire\.

Per pujar á una alta serra, primer l'aygua ha de baxar, ha de baxar dins la terra tan com aprés vol pujar.

Al pregon de la baxada s'enarbora en surtidor, com sageta al cel tirada per ajaçat tirador.

Pren exemple, ánima mía, tan feta á mirar al cim: al cim hon ton somni nía s'hi puja baxant al llim.

En lo llim del vituperi lo Senyor te cullirá, qui perles del hemisferi de l'aygua tèrbola fá.

De l'altura d'hon caus ara rodolant baxa á l'arrel: y ¡què has de baxar encara per arribar fins al cel!

Gotes de bálsam (Homo) quasi flos egreditur et conteritur. L'home com una flor naix y se marceix. /Job., 14, 2\.

I Vell que t'ajups cap á terra que aviat será ton llit, axeca los ulls en l'ayre que't vol parlar Jesucrist. Com més lo món t'arrecone, moble que prou li ha servit, com més te dexe y rebutge, més Ell será ton amich. Un hivern es esta vida, l'home es arbre esfulladís, mes per qui's dona al Altíssim, emmustehirse es florir.

II Pobre que tot ho perderes per guanyar lo paradís, no t'esglaye la pobresa que en l'altre món serás rich. Tindrás al Deu de la Gloria: ¿qué més podrías tenir? Mentrestant aquí á la terra sías pobret y petit; en la Creu ara't marcexes ab qui per tu s'hi marcí; més per lo Deu del Calvari emmustehirse es florir.

III Pobra mare que sospiras á la tomba de ton fill, poncella tot just desclosa que'l jardiner ha cullit, prou ne vessares de llágrimes per qui ja es al Paradís. Dexa caure'l fanch á terra, dexa volar l'esperit, per les flors que Deu se tría emmustehirse es florir.

IV Pobres malalts que la febre té clavats demunt lo llit, Deu está á la vostra espona comptant los vostres suspirs. Pobres víctimes y mártirs del amor de Jesucrist, s'acaban vostres martiris, s'acosta'l goig infinit; morir per Jesús es viure, emmustehirse es florir.

V Pobra viuda que lamentas l'ausencia de ton marit, arrosant ab dolls de llágrimes les plantes del Crucifix, exes llágrimes te tornan la blancor del temps antich, y eix nou Espòs hermosíssim qui te'l dona es lo neguit; per Ell los plors son les perles, emmustehirse es florir.

La corona d'espines {Al autor de la Noticia Històrica de les Santes Espines de Sampedor Mossèn Anton Vila}

Salve, Corona gloriae, gemmis et auro pulchrior; vincens coronas siderum.

Oh filles de Sión, veniulo á veure á Salomó, lo vostre Rey bellíssim, coronat ab la hermosa diadema que li ha texit la humanitat ingrata, lo día de sos místichs esposoris. Adam y Eva ab la primera culpa, allá en lo Paradís de les delicies, exa horrible Corona començaren; y tots sos fills, desde Caím y Judas als Judas y Caíms dels últims segles, van afeginthi una punyenta espina; cada ciutat son brot d'espinavessa hi entretexeix, cada nació sa branca, ¡ay! en lo front d'ahon li plouen roses, clavant ¡malagrahida! ses espines. Lo llop ferotge del enuig, la hiena de la vil traició, 'l tigre del odi, en sa coronació se aferrissaren, enfonzantli quiscun les seves urpes. Y aquell candíssim front, que sols havían rosat los llavis de María Verge, se vegé esgalabrat ab eix cilici pels delictes texit de tots los hòmens. ¡Oh ingratitut, oh crueltat la seva, oh estimació la vostra sens mesura: ells á qui Vos heu coronat de gloria, vos posan la Corona d'improperi!

Oh Lliri de les valls d'or y d'ebori, ¿quí axís cruel t'ha coronat d'espines? Oh tendre Colomí de la Judea, oh Anyell que salvas á Isaach la vida, ¿quí t'ha fet presoner dintre una barza del ziziphus cruel spina Christi? L'amor, l'amor que desde'l cèlich trono t'ha fet baxar al terrenal abisme, de peus y mans t'hi lliga y encadena, com víctima en lo foch espiatori.

Aquexes punxes d'arç neprú y d'arínjol nosaltres, que en la terra les sembrárem, devíam ¡ay! tenirles per corona, y ¡ay! per corona d'eternal suplici. ¡Mes Vos, ab amorosa condolencia, ab vostres mans cuytáreu á cullirles, trenant per vostre front exa garlanda de totes les espines de la terra!

Oh espines sacrosantes, jo us adoro, gotes de sanch, rubins y pedrería, clavells y roses veres, que tinguéreu per claveller la testa del Altíssim. Oh de l'amor escelsa diadema, lo Diví Redemptor ab tu enjoyantse, de nostra ingratitut cantá victoria. Bé n'hi há prou de corones á l'Empiri, la que embelleix lo front de la ignocencia, la dels Sants, de les Vèrgens y dels Mártirs; donchs, totes son d'exa Corona filles, com les humils poncelles de la rosa. D'ella quiscuna es un joyell esplèndit, un raig d'exa aureola que irradía del front de Jesucrist al front dels justos.

Oh Sampedor, reyna del Plá de Bages, d'eix valiós y celestial escrini ab que'ls cels y la terra s'enriquiren: també t'ha pervinguda alguna perla, floró de exa corona, que't portaren dos Angels sants de pelegrí en figura. Y ¿ahon les guardarás exes penyores de l'amor del Altíssim? Ofereixlos ton cor per argentí reliquiari. Estímales d'amor sobre les vinyes que cenyexen tos masos y oratoris; sobre ta gloria y furs y privilegis; sobre'l Sant Pere d'or fet de les volves que escampa ton Riudor en ses riberes. Per tes dues Espines donaría sa brancada de lliris lo magnoli, lo serafí sa cítara y ses ales, la estrella sa corola de celistia, lo cel ses dues més brillants estrelles.

Caramelles Convertisti planctum meum in gaudium mihi: conscidisti saccum meum, et circumdedisti me laetitia. Senyor, vos heu cambiat mon plor en un cant de goig: heu romput mon cilici y m'heu vestit d'alegría. /Salm 20, 12\.

In omnibus tribulationem patimur, sed non angustiamur. Nos veyem voltats de tota mena de tribulacions, més no'ns descoratjam. /IIa· Cor·, 4, 8\.

S'acaba'l divendres sant y la Pasqua'ns va arribant; lo meu plor se torna cant. Al·leluia.

Per lo vostre adreçador com més hi passe millor; per les flames passa l'or. Al·leluia.

Bon Jesús, aquí'm teniu de ma carn en lo més viu foguejau, tallau y obriu. Al·leluia.

D'hon anava ab l'arpa al coll á cantar versos á doll, m'han llançat com un cá foll. Al·leluia.

Més, Senyor, axò es pá y mel, doneume vinagre y fel: vostra Creu es mon estel. Al·leluia.

Posèumen més de galons, de vituperis y afronts; dexeume anar més al fons. Al·leluia.

Puix per ser glorificat s'ha de ser crucificat, en Creu muyra jo aviat. Al·leluia.

Contrició Cor contritum et humiliatum, Deus non despicies. No fareu menyspreu del cor contrit y humiliat. /Salm 5, 19\.

Vench en terra plorar, planyer e morir per amor. /R· Lull\.

Devant de Jesús en Creu avergonyit jo plorava, veyent passar mos pecats com exèrcit de fantasmes. Veyentme plorar Jesús, tot amorós axí'm parla: —Per los pecats de ton cos mira'l meu fet una llaga; per los de ton esperit mira patir la meva ánima. Per los pecats de tos ulls mos ulls foren fonts de llágrimes, de llágrimes y de sanch, y coberts de pols è infamia; pels pecats de tes orelles á mi'm foren axordades, d'insults y malediccions, de crits de mort y disbauxa. Per los pecats de ton gust, pels de ta llengua amarganta jo he sentides fam y set y he begut fel y vinagre. Per los pecats de tos peus y esborrar tes relliscades, mira ací'ls meus foradats ab un clau l'un sobre l'altre. Per los pecats de tes mans les meves están clavades que al cel penjaren lo món com lo niuet á la branca. He rebut un fort revés per los pecats de ta cara, y escupinyes y gargalls y flagells y colps de canya. Per los pecats de ton front tinch la testa coronada, y son tos mals pensaments espines de ma garlanda. Per los pecats del cor teu mira mon cor que tant ayma, de ton odi y ton amor atravessat ab la llança.—

Açò digué ab un gran crit que retrunyí en la meva ánima, y avuy encara hi retruny ab la terrible llançada. Com si'm ferís á mi y tot, jo vaig caure á terra en basca, ab mos ulls fets una mar y ab mon cor fet una brasa.

A la creu Ave spes unica. Salve, única esperança.

Salve, Crux pretiosa, suscipe discipulum ejus, qui pependit in te magister meus Christus. Salve, Creu preciosa, rebeu al dexeble d'aquell que fou sacrificat en ella, mon mestre Jesucrist. /St· Andreu\.

De la vostra Creu, Jesús, no'n só digne, més la abraçaré puix me la donau, de la vostra má prenentla com signe d'eix amor immens ab que m'estimau.

Creu de Jesucrist, ¡que n'ets d'amorosa, axamplant al món tos braços oberts, hon la humanitat cansada reposa com un pelegrí que surt dels deserts!

Creu de Jesucrist, te vull per llureya, llureya real de nostre Senyor; puix portas lo Sol que'l cel assoleya, te vull sobre'l pit, te vull sobre'l cor.

Te vull sobre'l pit com una coraça, te vull sobre'l cor com místich segell, que del fret del món rompuda la glaça, del foch del amor lo dexe vermell.

Te vull en mon braç com una rodella, te vull en mes mans com un espasí, que cap al infern sos llops arrestella com feya qui en tu d'amor se morí.

¡Oh Creu de Jesús!, sías ma estimada, lligat sía á tu de mans y de peus, sía á tu ab lo cos l'ánima lligada ab aquexos claus que obriren los seus.

¡Oh Creu de Jesús!, sagrada bandera, dessota tos plechs vull viure y morir, tu m'ensenyarás del cel la drecera quan al derrer sòn me puga adormir.

Aprés, al capçal de ma sepultura, com mon Angel bo, les ales esten. Oh! déxamhi ab tu volar á l'altura lluny d'est cos de fanch que la fossa'm pren.

Penes dolces Sine dolore non vivitur in amore. /Im·\

Dix l'Amat al amich: ¿Sabs encara que es amor? Si no saubes que es amor, saubera que es treball, tristicia e dolor. /R· Lull\.

I Si'm tira Creuetes lo meu Estimat, son les amoretes del Crucificat. A l'amor més fina més Creus li destina, que sense dolor no's viu en l'amor.

II No vull altra gloria que la de la Creu; en ella jo moria perquè Vos visqueu. Doneume un cauteri per tot refrigeri; que sense dolor no's viu en l'amor.

III Vull ser com la fulla que per terra va; quan ningú me vulla, Deu me cullirá. La flor trepitjada será la estimada: que sense dolor no's viu en l'amor.

IV Tot arbre se troba dins la seva arrel, com dintre la prova la gloria del cel. Los treballs y penes ne son les estrenes: que sense dolor no's viu en l'amor.

Jesús açotat Los pecadors de la terra al bon Jesús tenen pres; lo lligan á una columna com á la banca l'anyell. S'arman de brots ortigosos, de cordes y de fuets, y demunt de ses espatlles com una pluja d'hivern, cauen vergues sobre vergues y flagell sobre flagell. Altres butxins los rellevan en l'horrible fueteig, y la pluja ja es tempesta, la gotellada torrent. Los dobles cordills se rompen, les vergues se fan malbé, surten cadenes de ferro plenes de garfis d'acer, que se li'n duen á esquexos bocins de carn y de pell. Los açotadors desdiuen, sols Jesucrist no desdeix, y en la tempesta sagnosa á cadascú va dihent, mirantlo ab ulls plens de llágrimes: ¡Fill meu, no m'açotes més!

Tot sía per déu Digues, amich: ¿hauras paciencia si't doble tes languors? Respos l'amich: Hoc ab tal que'm dobles mes amors. /R· Lull\.

I La forta tempesta que'm dobla la testa y'l cor me despulla com arbre de fulla; la destral farrenya que de mi fá llenya; tot sía per vos, Jesuset dolcíssim; tot sía per vos, Jesús amorós.

II La malavolença que té á punt la ofensa; los claus é improperis y afronts y dicteris; la que escup metzina, llengua serpentina; tot sía per vos, Jesuset dolcíssim; tot sía per vos, Jesús amorós.

III Ma corona aymada, d'espines tornada; l'antiga riquesa, la nova pobresa, los goigs que s'esmunyen, les penes que punyen, tot sía per vos, Jesuset dolcíssim; tot sía per vos, Jesús amorós.

IV Les fletxes tirades per mans amagades; l'amich que se'm gira y al cor me les tira; les que ¡ay! he rebudes besades de Judas; tot sía per vos, Jesuset dolcíssim; tot sía per vos, Jesús amorós.

Sum vermis Non vivificatur nisi prius moriatur. /Ia· Cor·, 15, 36\.

E carcere ad aethera. Dant vincula pennas.

Veyeume aquí, Senyor, á vostres plantes, despullat de tot bé, malalt y pobre, de mon no-res perdut dintre l'abisme. Cuch de la terra vil, per una estona he vingut en la cendra á arrocegarme. Fou mon breçol un grá de polcinera, y un altre grá será lo meu sepulcre. Voldría ser quelcom per oferirvos, però Vos me voleu petit é inútil, de gloria despullat y de prestigi. Feu de mi lo que us placia, fulla seca de les que'l vent se'n porta, ó gota d'aygua de les que'l sol sobre l'herbey axuga, ó, si ho voleu, baboya del escarni. Jo so un no-res, més mon no-res es vostre; vostre es, Senyor, y us ama y vos estima. Feu de mi lo que us placia; no'n só digne d'anar á vostres peus; com arbre estèril de soca á arrel trayeume de la terra; morfoneume, atuiume, anihilaume.

Veniu á mi, congoxes del martiri, veniu, oh Creus, mon or y ma fortuna, ornau mon front, engalonau mos braços. Veniu, llorers y palmes del Calvari, si'm son aspres avuy, abans de gayre á vostre ombriu me será dolç l'assèurem. Espina del dolor, vina á punyirme, cuyta á abrigarme ab ton mantell, oh injuria; calumnia, al meu voltant tos llots apila, miseria, vínam á portar lo ròssech.

Vull ser volva de pols de la rodera ahon tots los qui passen me trepitgen; vull ser llançat com una escombraría del palau al carrer, de la més alta cima á la afrau, y de la afrau al córrech. Escombreu mes petjades en l'altura; ja no hi faré més nosa, la pobresa será lo meu tresor, será l'oprobi lo meu ergull, les penes ma delicia. Desde avuy culliré los vilipendis y llengoteigs com perles y topacis per la corona que en lo cel espero. Muyra aquest cos insoportable, muyra; cansat estich de tan fexuga cárrega; devórel lo fossar, torne á la cendra d'hon ha sortit, /sum vermis et non homo\. Jo no só pas la industriosa eruga que entre'l fullam de la morera's fila de finíssima seda lo sudari. Jo me'l filo del cánem de mes penes; més, dintre aquexa fosca sepultura, tornat com vos, Jesús, de mort á vida, jo hi trobaré unes ales de crisálida per volármen ab Vos á vostra gloria.

Teresa Que notre cher Jesus crucifié soit à jamais un bouquet sur notre coeur. Oui, car ses clous son plus désirables que les oeillets. /St· Francisco de Sales\.

De Jesús crucificat Teresa está enamorada; du sa imatge sobre'l cor, son amor dintre de l'ánima. —¿Donchs quí us ha clavat axís? plorant un jorn li demana. ¿Quí us ha clavat á la Creu, donchs per què á mi no m'hi clava? ¿Quí us foradá, peus divins? ¿Donchs quí us obrí, mans sagrades, que agenollats á Bethlem los serafins adoravan?— Una idea ja li'n vé que li asserena la cara; arranca'l clau de sos peus, de sos dits fent estenalles, cambiantlo ab un clavell florit á la matinada: arranca'l clau de ses mans y dos clavellets hi encasta. Posántloshi, d'un á un los clavellets olorava; olorant los clavellets, sobre la Creu se desmaya. Lo seu pare es fòra al camp, la seva mare es á l'aygua; ¿quí vindrá á darli socós, si está soleta á la cambra? No hi está soleta, no, que hi es l'Amor que tant ayma; com sos claus ja son clavells, lo bon Jesús se'n desclava, y abaxantse de la Creu ja li'n dona una abraçada. /Sota Pedralbes, día de l'Ascensió, 1885\.

Tristor Quare tristis est anima mea.

La tristeza de la vigilia es pronóstico y señal de la alegría de la fiesta que tras ella Dios nos envía. /Rivadeneira\.

Lo cel estava boyrós, més ¡ay! com l'ánima mía; cap bri de llum en los dos les tenebres esbargía.

Ni una floreta ací baix, ni allá en l'altura una estrella: si alguna vesllum hi naix una boyra l'emmantella.

L'albada prompte s'hi mor, lo día prompte s'hi acaba; sempre'l raig de més claror es lo primer que s'hi apaga.

Oh serena de la nit, que temps há que no t'he vista ab ton rossegall florit abrigar la terra trista!

Vina á vèurem, sol, solet que dies há que t'anyoro, y ací tremolo de fret y d'anyorança m'hi moro.

Un dolor me tanca'ls ulls y un altre dolor me'ls bada, més de plors sempre remulls com los jonchs dins la riuada.

Los ídols se'm tornan pols si cap n'estrench en mos braços, agre se'm torna lo dolç, les garlandes aspres llaços.

Tenyida'm queda de sanch la má que acosto á la rosa; la hermosura's torna fanch tan bon punt mon cor s'hi posa.

¿La blanca flor del fajol per què té negra la grana? ¿Per què té taques lo sol de resplandor sobirana?

¿Per què del cel lo romeu en los camins de la terra lloha á aquell que á dreta veu y segueix al de la esquerra?

¿Quí ha sembrat lo desamor en l'aspre camp del desterro? ¿Quí ensenyá'l camí del cor als punyals que son de ferro?

La abella que fá la mel dins alvèoles de cera, á mi'm pessiga cruel com un brot de romaguera.

Del herbey en la frescor l'escorsó veig que's belluga, sota'l cálzer de la flor fins hon s'enfila la eruga.

Sento riure lo menyspreu en lo camí de la gloria; sa mare la enveja seu sota'l llor de la victoria.

Quan estich més neguitós, y en lo dol que'l pit m'esquexa á tots demano socós, llavors es quan tot me dexa.

Més Vos, Jesús, no'm dexau, amor de l'ánima mía: vostres ulls son lo cel blau d'hon á ma nit li vé'l día.

Per refer mon pobre cor n'hi há prou de vostra mirada, com per refer una flor d'una gota de rosada.

Perdó Ego plagis conscientiae meae nullum judico acomodatitius medicamentum opprobiis et contumehis. Jo no trobo medecina millor per les llagues de la meva ánima que'ls oprobis y contumelies. /St· Bernat\.

A vostres peus que adoro, perdó, oh Jesús, imploro. Perdó per cada vici ab que us he dat suplici: perdó per ma peresa, per ma repropiesa, per ma rebelió. Perdó, mon Deu, perdó.

Perduda he la ignocencia sense ferne penitencia, y gran melancolía m'ha presa l'alegría. Trucavau á la porta de ma ánima mig morta, y ¡ay! no la obría jo! Perdó, mon Deu, perdó.

¡Perdó! Fuy una espina per vostra má divina; quan més l'afalagava cruel jo la esquexava, y'l Cor ¡ay! vos obría quan més per mi hi floría la dolça estimació: Perdó, mon Deu, perdó.

Perdó per qui murmura, per qui renega y jura, y ab tanta pertinacia rebutja vostra gracia. De qui no us aprecía més ¡ay! de qui us odía tingueune compassió: Perdó, mon Deu, perdó.

/15 Març, vigilia dels Dolors, 1894\.

Vora la mar Al cim d'un promontori que domina les ones de la mar, quan l'astre rey cap á ponent declina me'n pujo á meditar.

Ab la claror d'aquexa llantia encesa contemplo mon no-res; contemplo'l mar y'l cel, y llur grandesa m'axafa com un pes.

Exes ones mirall de les estrelles me guardan tants recorts, que'm plau reveure tot sovint en elles mos somnis que son morts.

Axequí tants castells en exes ribes que m'ha aterrat lo vent, ab ses torres y cúpules altives de bori, d'or y argent:

poemes ¡ay! que foren una estona joguina d'infantons, petxines que un instant surten de la ona per retornar al fons:

vaxells que ab veles y aparell s'ensorran en un matí de maig, illetes d'or que naxen y s'esborran del sol al primer raig:

idees que m'acursan la existencia duhentsen ma escalfor, com rufagada que se'n du ab la essencia la emmustehida flor.

A la vida ó al cor quelcom li prenen les ones que se'n van; si no tinch res, les ones que ara venen diheume, ¿què voldrán?

Ab les del mar o ab les del temps un día tinch de rodar al fons; ¿per què, per què, enganyosa poesía, m'ensenyas de fer mons?

¿Per què escriure més versos en l'arena? Platja del mar dels cels, ¿quán será que en ta página serena los escriuré ab estels?

Benvinguts Exeamus igitur extra castra, improperium ejus portantes. Sortim dels reals y seguimlo duhent son improperi. /Hebr·, 13, 13\.

Cruz, descanso de mi vida, vos seáis la bienvenida. /Santa Teresa\.

D'improperis y dolors quina tiroya m'arriba! Ne surten á dalt del cel y ja'n veig dintre la Hermita. —Siau ací benvinguts, benhaja qui vos envía. —Nos envía Jesucrist avuy á ferte visita. —¿Què son aquexos presents? —Del seu amor les primicies, joyells que sol enviar á les ánimes que estima: una cèdula de boig, un protocol de follía, y d'un cálzer al voltant una corona d'espines. —Entrau, penes y dolors, ¡oh quina hermosa cullita!; en ma casa y en mon pit esteuhi tota la vida.—

Mentres hi anavan entrant me feyan la cara trista; quan foren dintre'l meu cor me l'ompliren d'alegría, com á divins missatgers mal disfressats d'ignominia.

Al crucifix Ego, ego ipse consolabor vos. Jo, jo meteix vos aconsolaré. /Is·, 51, 12\.

Deus totius consolationis. /IIa· Cor·, 3\.

¿Qui sou, oh Vos, que trobo sempre seguint mos passos en hores de tristesa y en díes d'amargor? ¿Qui sou, oh Vos, que sempre los amorosos braços m'obriu, sent Vos santíssim y jo vil pecador?

¿Qui sou, oh Vos, de pobres y dèbils fortalesa? ¿Qui sou, oh Vos, que sempre donau la má á qui cau, guariu totes les llagues de qui les vostres besa, y á aquell que ab Vos sospira, tan prompte aconsolau?

Entre germans vos miro que's baten quimerosos fent abaxar les armes per darse'l bes d'amor; vos veig dintre l'arcova vetllant, prop dels esposos, lo nin de cara d'ángel que hi fila somnis d'or.

Vos veig entre'ls selvatges en mans del missionista: quan ell obre sos llavis, ja Vos heu predicat; ses ánimes esquerpes Vos sou qui les conquista y aprés á voladuries les du á la eternitat.

Quan la justicia humana condemna á algú al suplici, la escala del patíbul Vos la pujau ab ell, y com si ab ell volguésseu partir lo sacrifici, demunt sa vesta innoble lluhiu com un joyell.

Quan lo flagell del còlera ò'l monstre de la guerra de sa gentada escombran les viles y ciutats, á Vos ningú us ne llança; guardau ciutats y terra y aquells que á Vos s'acullen, son los més ben guardats.

Al hospital los pobrets fillets dexan al pare, l'espòs dexa la esposa, Vos amparau á tots: Vos feu d'espòs dolcíssim, de fill, de pare y mare, y allá duheu més bàlsam hon s'ouen més senglots.

Com áncora us estrenyen les mans en l'agonía, pels llavis que us adoran vos cerca l'esperit, y quan del fret cadavre tot home se desvía, Vos l'abraçau encara plorant sobre son pit.

¿Qui sou, oh Vos que trobo per tot ahon se plora, al angle de la golfa y al fons de la presó, al trist tot ensenyantli lo cel hermós que anyora, y al criminal dihentli paraules de perdó?

¿Si un home sou que dáreu la vida en sacrifici, hon la herba remeyera per tots los mals culliu? ¿Si Deu, donchs còm vos miro morir en un suplici? ¿Si Rey, per què la púrpura de vostra sanch teniu?

Un Deu sou que del home voleu passar les penes, un Rey sou que per ceptre volguéreu lo dolor; com veníau á tráurens de totes les cadenes, de totes ¡ay! volguéreu sentir la pesantor.

Per tot arreu sospira, per tot arreu gemega en son penós viatge la trista humanitat; perçò de vostres llágrimes lo doll per tot s'engega per tot y cada día rentantla de pecat.

Perçò ab tants plors lo vostre se torna rierada que creix com lo riu Segre baxant dels Pirineus; perçò com es de totes les nostres fabricada vos pesa tant la cárrega fexuga de la Creu.

Jesús, Jesús, ¡oh mártir de nostres improperis, oh víctima sagrada de nostra estimació!, servèscanvos los nostres condols de refrigeris que aprés plourán en dolces rosades de perdó!

Flors de Mira-cruz Hiems transiit, imber abiit et recessit. Flores apparuerunt in terra nostra. L'hivern s'allunya, les pluges son passades; se veuen les primeres flors en nostra terra. /Cant·, 2, 11\.

Flors de Mira-cruz I Dolç Amor dels meus amors, jo les poso á vostres peus aquexes Creus que son flors, aquexes flors que son Creus.

II Al bescambi de Jesús jo descambío mes penes, les descambío ab cançons per adormir les agenes.

III Al Calvari y á la Gloria s'hi va pel meteix camí; si al cel s'hi va pel Calvari ¿per què ningú hi vol venir?

IV ¿Per terrejar en lo mon jo al cor tindría unes ales? Que terregen les perdius y jo m'encele ab les áligues.

V Vé del patir lo gosar, com del florir lo granar.

VI Cuando te miras cercado de aflicciones, júzgate cercano á Dios. /St· Joan de la Creu\.

Quan entre penes te veus en lo camí de la vida, pensa que no es lluny la flor si ja't punyen les espines.

VII Sé qué es rodar per lo golf rebatut per la tempesta, més los colps de mar més durs los he passats en la terra.

VIII ¿Vols cullir en l'alegría? Fes sementera de plors; en aquesta vall de llágrimes no't faltará la llevor.

IX Les que ahí m'eren dolors, ara'm son flors y violes, flors y violes del cel que me'n baxan les aromes.

X A la voluntat de Déu ves pel camí de la Creu.

XI ¡Quin mirall hi só trobat en Jesús crucificat! De día y nit m'hi contemplo. Quan plé de taques me veig es per mi font y blanqueig, en sos dolls de sanch me rento.

Jesús, ¡qué dolç es sufrir per qui us sápiga estimar! Al cel la ditxa es gosar, al món la ditxa es patir.

XIII En aquesta vall de plors l'aconsolar aconsola; qui fá caritat ne reb, qui cerca á Jesús lo troba.

XIV La tardor dona tristor, més á mi'm dona alegría: só més aprop del Amor que quan lo Maig floridor ma jovenesa embellía.

XV Tot plorant vinguí á la vida, plorant espero la mort; més un sempre d'alegría bé val una hora de plors.

XVI Si socius fueris penae, eris et gloriae. /Im·\.

Quan se pateix per Jesús totes les penes son dolces, totes les penes son flors y Ell nos ne fá una corona.

XVII De penes com més millor, de Creus may n'hi há de massa; la que'ns sobra en aquest món en l'altre pot fernos falta.

XVIII A mon cor en sos martiris la esperança l'ha adormit, cantantli breça que breça la cançó del paradís.

XIX De coronarvos, Senyor, les estrelles no'n son dignes, y ¿ab mos pecats ¡ay de mí! vos corono jo d'espines?

XX Les penes y'ls sufriments venen del cel y'ns hi tornan; son les ales per volar cap á Jesús que les dona.

XXI Son, oh Jesús, les crucíferes les més belles de les flors; més de totes les crucíferes la més bella es vostre Cor.

XXII Al fibló del sufriment, al lladruch de la calumnia los bons responen amen, los sants, amen, al·leluia.

XXIII Si tam dulce est flere pro te, quid erit gaudere de te? /St· Bernat\.

La pena ab que'm coronau es de les més espinoses; més deumen altra, si us plau, puix la que avuy me donau m'es un bany d'aygua de roses.

XXIV La santa Creu es l'arbre del suplici, amarga té l'arrel; més si pujas al tronch del sacrifici la dolça fruyta trobarás del cel.

XXV Puix un tancar y obrir d'ulls es esta vida terrena, Senyor, obríumels pel cel y tanquèumels per la terra.

XXVI La fira de Santa Creu es una fira molt bona per les filles de Jesús que's volen firar de joyes.

XXVII A qui li demana Creus no fá'l sort lo bon Jesús; encara no les demana que ja les té al seu demunt.

XXVIII Quanto quisque plus sibi moritur, tanto magis Deo vivere incipit. /Im·\

A qui ha viscut en la Creu la mort li dona alegría; per ell morir no es morir sinó encetall de la vida.

XXIX Quan se pateix per Jesús lo goig segueix á la pena, l'estiu segueix al hivern, al temporal la serena.

XXX Com creix lo foch entre espines, entre penes y dolors crexen les flames divines que encen Jesús en los cors.

XXXI Una estella de la Creu á tots los hòmens se dona; qui es més aprop de Jesús rebrá la estella més grossa.

XXXII ¿Còm baxaré de la Creu si Jesús s'hi queda? ¡Oh Amor! desclaveusne Vos, ò claveume en ella.

XXXIII Deus miscet tribulationes gaudiis terrenis, ut tribulationem sentientes et amaritudinem, discamus aeternam desiderare dulcedinem. /St· Agustí\.

Mentres som ací á la terra Déu nos abeura de fel; perquè al omplirse de llágrimes los ulls se giran al cel.

XXXIV De la fábrica dels sants ja que la Creu n'es la marca, rubriqueune lo meu cos, segelleune la meva ánima.

XXXV Avuy tot portant la Creu una corranda so apresa, una corranda que diu: Hon hi há amor no hi há pena.

XXXVI Quan m'apartava de Vos mon camí omplíau d'espines, com dihent: ¿donchs hon caminas per eix camí barrancós?

XXXVII Quan Déu te clava á la Creu no li digas que't desclave; abraça la Creu ben fort y aparèllat per una altre.

XXXVIII Jesús á qui estima més demunt de la Creu se'l posa; cada dolor es un bes, un bes d'amor que li dona.

XXXIX Per copsar una gota de rosada la flor de cálzer bada axís que apunta'l sol, com s'obre á vos, Jesús, l'ánima mía, captant per sa agonía l'almoyna d'una gota de consol.

XL Nostra ánima's va enriquint ab tot lo que Deu nos lleva; nos vol vestir en lo cel quan nos despulla en la terra.

Del roseret del amor cada espina es una rosa, me la envía l'Aymador esperantme á la seva ombra.

XLII La flor de més dolça mel es la que té amarga arrel.

XLIII Passan les nits de dolor, passan los díes de pena, més passan com los torrents fertilisant la ribera.

XLIV D'un á un me'ls he beguts los set cálzers d'amargura, d'un á un me'ls he beguts: ¡oh! quina dolça beguda!

XLV Proposito sibi gaudio sustinuit Crucem. /Hebr·, 12\.

No devallá de la Creu Jesucrist fins que fou mort, ¿y'n baxarías arreu tu que n'ets merexedor?

XLVI Perquè Jesús ha plorat estima tant als qui ploran; tots los qui ploran ab Ell de ses penes l'aconsolan.

XLVII Si vis regnare mecum, porta crucem mecum. /Im·\.

Qui no cerca pas la Creu no troba á Qui viu en ella, d'aqueix arbre dolça flor, d'aquexa flor dolça essencia.

XLVIII M'estimo més que'm doneu una puntada de peu que no pas una corona; aquexa dura una estona y la que ab l'altra he guanyat durará una eternitat.

XLIX Heu fet lo món amargant, bon Deu, y encara s'estima; donchs si l'haguessen fet dolç ¿quín amor se li tindría?

L Les virtuts que per lo món van desterrades, de les que volan pel cel son les germanes.

LI Lo que fá la llima al ferro, lo que la fornal fá al or, los treballs d'aquest desterro fan al pobre viador.

LII La pobresa de la Creu quina pobresa tan rica, té'ls tresors de tot un Deu que'ls dona á qui bé'ls estima.

LIII Taedeat me, dulcis Jesu, gaudere sine te: et delectet contristari pro te. /St· Agustí\.

He tastat les mels del món, totes les trobo amargantes; més dolços trobo, oh Jesús, lo vostre fel y vinagre.

LIV Sabés hon venen calumnies, calumnies y vituperis, jo n'aniría á comprar; tot l'or y argent ne daría, de la terra los imperis y les illes de la mar.

LV Be n'han passades de Creus demunt de l'ánima meva, més no hi passa'l bon Jesús, no hi passa, no, que s'hi queda.

LVI Si pati non vis recusas coronari. /Im·\.

Te hermoseja qui't maldiu, lo que t'espina te enflora, lo que en la terra te puny á dalt del cel te corona.

LVII Qui viu sens dolçor mor sens amargor.

LVIII Qui plora sos mals aumenta, qui canta sos mals espanta; donchs jo que'ls vull espantar sempre estich canta que canta.

LIX Qui espera los goigs eterns ¡qué curtes troba les penes! Les penes duran un jorn, los goigs durarán un sempre.

LX L'amor ací á la terra viu de penar, l'amor dalt á la Gloria viu de gosar.

LXI In Cruce gaudium spiritus. /Im·\

Dolç Amor del meu amor, vida dolça de ma vida, trobo en Vos tanta dolçor que tot penar se m'oblida.

LXII Amor y dolor son dues germanes, que dalt de la Creu se son abraçades.

LXIII Dulcia non meruit qui non gustavit amara. /Bucchlerus\.

Qui no tastará les penes en esta vall de dolors, en les altures serenes no tastará les dolçors.

LXIV Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, consolationes tuae laetificaverunt animam meam. /Salm 93\.

Puix la mida de ma Creu ha de ser la de ma Gloria, dèumela llarga, oh Jesús, més no me'n deu una sola.

LXV —Al verger de Jesucrist ¿quina flor hi cullirías? —La flor del lliri. —De les corones que has vist ¿per ton front quina voldrías? —La del martiri.

LXVI Abans vivía en la cima, ara al bell fons de la vall: qui no's mou de la vall fonda no pot caure de gayre alt.

LXVII Quina cosa es miseria? Cumplir en est mon sos desirers, per so cor a los breus delicts seguesquen turments perpetuals. /R· Lull\.

Si Jesús nos ha empobrit es per darnos més riquesa, es per darnos en lo cel lo que'ns ha pres en la terra.

LXVIII No digas d'aquesta aygua no beuré, per tèrbola que sía, puix d'eix desterro en la fangosa vía encara de més tèrboles ne sé.

LXIX Je ne suis jamais mieux que quand je ne suis guère bien. /St· Francisco de Sales\.

La malaltía que tinch benehit qui me la ha dada; les malaltíes del cos son medecines de l'ánima.

LXX Derrera'l puig vé la vall, derrera la nit l'aurora, desprès de la pluja'l sol, desprès de la Creu la Gloria.

LXXI Doneume una Creu ó dues, com més fexugues millor; les guardaré entre mos braços com un avar son tresor, les guardaré entre mos braços, les desaré dins mon cor.

De que li arriba nit ¿què se li'n dona á la estrella? La més fosca es lo joyer que la fá veure més bella.

LXXIII Festejador de la Creu la'n festejo nit y día: ¡quin partit faría jo si desposarmhi podía!

LXXIV En la tempesta que passo me fá d'áncora la Creu; no l'arrelo, no, en l'abisme, sinó en lo Cor de mon Deu.

Les ferides de la Creu la Creu metexa les cura; es arbre tan remeyer que no mor qui s'hi sopluja.

LXXVI Tu que sant desitjas ser, un altre te n'ha de fer; á colps de cizell y ultratges los tronchs se tornan imatges.

LXXVII Los treballs son les empentes ab que los braços del món te pujan cap á la cima vers los de nostre Senyor.

LXXVIII Mon Deu, suferta per Vos una anella es cada pena, d'aquella dolça cadena que uneix la esposa al Espòs lluny d'esta maysó terrena.

LXXIX La sort de sufrir per Deu es la millor de totes. /Santa Teresa\.

Jesús me dona dolor més també me l'alivía; per cada glop de tristor me'n dona dos d'alegría.

LXXX A la porta de la Gloria jo ab la Creu hi vull trucar; com la Creu hi es coneguda, la porta se m'obrirá.

LXXXI Ubi mihi bene fuit sine te? Aut quando male esse potuit praesente te? /Im·\.

A vostres plantes, oh Altíssim, ma voluntat ja se postra. ¿Quán m'ha anat be fent la meva? ¿Quán m'ha anat mal fent la vostra?

LXXXII Per seguir al bon Jesús has de rebre agravis; si no hi haguessen butxins no hi hauría mártirs.

LXXXIII Qui compta'ls astres del cel compta'ls pecats de la terra, mès ne descompta amorós los que absol la penitencia.

LXXXIV Quae nocent, docent. /St· Agustí\.

Cada pena es un grahó de la escala benehida, per hon l'ánima afligida puja á l'alta perfecció.

LXXXV Ignis probat aurum, tentatio virum. /Eccl·, 5\.

Si l'or verge's das esment de que'l fican dins les flames, n'estaría tot content, ¡y se'n quexan nostres ánimes!

LXXXVI Ubi est amor, ibi non est labor. /St· Bernat\.

Estima bé á Jesucrist y vinga la Creu que vulla; per qui la estima de cor no n'hi há cap de fexuga.

LXXXVII Si estimas la Creu estimas á Déu.

LXXXVIII Era tan gran la Creu de Jesucrist perquè n'hi hagués per cada hu una estella; com més bell troç me'n tocará millor, la Creu més gran es la que més hi eleva.

LXXXIX Les alegríes del cel ab les llágrimes se compran, ab les llágrimes de fel que ací en la terra se ploran.

XC Dolç Amor dels meus amors, de les corones divines que oferiu als aymadors, jo per mi vull la d'espines y per Vos vull la de flors.

XCI Bé'm poden moure guerra, poden tirarme á terra, ningú del mon m'apartará de Deu que m'ha triat per seu.

XCII Los qui patiu sens consol ¿no sabeu qué es resignarse? Es posar á Jesucrist entre'l dolor y vosaltres.

XCIII Tollat Crucem suam. /Math·, 16, 24\.

L'home cerca una Creu d'or, després la troba fexuga; no li pesaría tant si cercava la de fusta, la que duya'l bon Jesús per lo carrer d'Amargura.

XCIV Sólo Dios basta. /Santa Teresa\.

He perdut tot quant tenía, més trobí á mon Estimat, y ja tinch lo que volía per tota la eternitat.

XCV Si libenter Crucem portas, portabit te. /Im·\.

Qui té á Jesus en lo cor, de la Creu no se n'adona, perquè n'es lo portador Aquell mateix que li dona.

XCVI Brevis gloria quae ab hominibus datur et accipitur. /Im·\.

La vana gloria del món posa al home ales de cera; als que pujan més amunt, de més amunt lo despenyan.

XCVII Es un tancar y obrir d'ull lo d'aquesta vida humana; quan s'hi comença la plana ja s'ha de girar de full.

XCVIII La cullita de les Creus es la llevor de la ditxa, més es en lo paradís hon la llevor trau florida.

Dençá que't plantí en mon cor, Creu de Jesús amorosa, trobo en les penes plaher y en cada espina una rosa.

C Hereu de vostres injuries, hereu de vostres dolors, oh, feume, Jesús dolcíssim, hereu de vostres amors.

CI Quan Jesús lo Fill de Deu pren una ánima per seva, la signa ab la santa Creu y diu als Angels: Guardeu exa hermosura que es meva.

CII Gaudeat christianus in adversis. /St· Agustí\.

De Jesús crucificat son les Creus les abraçades, les dolors son les amors, les penes son les besades.

CIII L'home naix per sufrir com l'aucell per volar, més per qui sab patir patir es estimar.

CIV Beati qui nunc fletis, quia ridebitis. /Lluch, 6, 21\.

Ditxosos los qui plorau en lo camí de la vida, que si en llágrimes sembrau cullireu en l'alegría.

CV Amor es mar tribulada de ondes e de vents. /R· Lull\.

Les penes son com les ones, duhen vostra nau á Déu; com més grosses vos arriben més aviat hi sereu.

CVI Dessota les seves flors amaga'l món ses espines, y dona metzines en vas de dolçors. Lo cel es qui dona flors, més les amaga ab espines.

CVII Communicantes Christi passionibus gaudete. /St· Pere\.

Les estones de Calvari son amargues de passar, més á la hora del salari serán dolces de cobrar.

CVIII Sense passar pel gresol, sense passar per la pena, lo sant no sería sant, l'or més fí sería terra.

CIX Si llanças la Creu ne trobarás deu.

CX Lo ferro fret del meu cor malleulo, Senyor, encara; quan com cera lo tindreu graveuhi la vostra cara.

CXI ¿Vols ser felíç? pren lo camí del Calvari, la Creu es l'itinerari del paradís.

CXII Déu al fons de tots los cálzers posa una gota de mel, com dintre la sepultura la portelleta del cel.

CXIII Son les ones del Mar Roig com les penes y ludibris, lo mur dels amichs de Déu y la fossa dels egipcis.

CXIV No t'adaleres per res de lo que passa y se muda; adalérat per lo cel, palau d'or que sempre dura.

CXV Totes les penes son dolces quan se sufrexen per Vos; totes les penes son dolces, com més cohentes millor.

CXVI Dexa lo vá per los vans, la terra als terrosos dexa; val més un pamet de cel que deu mil lleugues de terra.

CXVII ¿Voleu anar á la Gloria? Jesús diu, veníuhi ab mi; y pujant á la Creu santa ensenya á tots lo camí.

CXVIII Ab l'arada de la Creu Déu llaura l'ánima mía; ¡be li'n daría de grá, si fos la terra granívola!

CXIX Per més llarga que la trobes exa Creu no escurses pas, que es la mida de la Gloria, de la Gloria que tindrás.

CXX Del arbre caygut tothom ne fá llenya, sinó Jesucrist que ab sa má l'axeca, l'axeca amorós més amunt d'hon queya.

CXXI La tristor es nostra nit, la gaubansa es nostre día, y vos l'orient d'hon surt, Jesús de l'ánima mía.

CXXII Es una pluja de roses la que ha caygut sobre mi; demunt de qui me les tira, oh amor meu, oh Jesucrist, fèuleshi ploure á ruxades les roses del paradís.

CXXIII ¿Si tot fos aquí alegría per lo cel què'ns restaría? Per axó lo Criador nos la barreja ab tristor, perquè timgám anyorança de la eterna benhaurança.

Quan jo era xich ma Creu era petita, quan m'he fet gran me la donau major; de camp que creix més gran es la cullita; cresca la Creu, més cresca vostre amor.

CXXV ¡Qué trista es aquesta vall hon qui no hi plora hi gemega! Per çó giro'ls ulls al cel com lo pres á la portella.

CXXVI Ab lo bon Jesús s'abraça aquell qui abraça la Creu; si abraçar creya una fusta, abraçat se troba á un Déu.

CXXVII Com més lo món m'aborreix més nostre Senyor m'estima; com també n'es aborrit beneheix la companyía.

CXXVIII Ans de ser rey de la Gloria Jesús fou rey del dolor; com que'l dolor n'es la porta, qui hi entra será ditxós.

CXXIX Quan miro la vostra Creu d'una viga encreuerada, quan miro la vostra Creu la meva'm sembla una palla.

¡Qué llarga trobo jo la hivernada! ¡Còm la tempesta sento rugir! Més ja s'acosta la primavera, la primavera que no té fí.

CXXXI Aquest món es presó dels amadors y fruidors del meu Amor. /R· Lull\.

A grapats lo fanch m'envía lo món cruel y traydor que no fá gayre servía! ¡Oh, mon Jesús!; jo volguera que'm tirás dins la fanguera; bany d'essencies me sería si'm visitás vostre amor.

CXXXII No's concedexen consols sinó després de la pena; que la pena atrau á Deu mes que la flor á la abella.

CXXXIII Infirmitas virtutum officina est. /St· Ambròs\.

Lo llit es la enclusa, lo dolor lo mall, ab que Déu me forja quan estich malalt.

CXXXIV Nudum Christum nudus sequar. /St· Geroni\.

Dau als altres lo repòs á mi la Creu seca y núa; la Creu que portávau Vos la nuesa l'avalúa.

CXXXV Quals son les teves riqueses? Les paubretats que sostench per mon Amat. /R· Lull\.

Despullaume á exemple vostre, puix midau, oh Jesucrist, als vostres per la nuesa com lo món per lo vestit.

CXXXVI Les pedres del dolor es Déu qui les envía; més per qui les hi pren son pá d'eterna vida.

CXXXVII Una Creu m'heu dada avuy al trucarvos á la porta; jo á mans besades la prench y Déu n'hi dó de l'almoyna; me'n donásseu quatre ó cinch me'n compraría la Gloria.

CXXXVIII Cada romeu porta sa Creu.

CXXXIX Convertisti planctum meum in gaudium mihi: circumdedisti me laetitia. /Salm 20, 12\.

De llágrimes be'n plorí, més ara canto Al·leluia; les que's ploran per Jesús, es Jesús qui les axuga.

CXL El que no busca la Cruz de Cristo, no busca la gloria de Cristo. /St· Joan de la Creu\.

A qui pateix per Jesús, Jesús li dirá quan moria: mon company fores de Creu, mon company serás de gloria.

CXLI Abans no cercava títols, ara'n voldría tenir; gran cavaller ser voldría de la Creu de Jesucrist.

CXLII Cullita de penes cullita de perles.

CXLIII Al cel alça'l cor, tu que al cel caminas plorant de dolor, que allí't riu la Flor d'aquexes espines.

CXLIV Mirant á Jesús en Creu jo desafío les penes, com la pedra al escultor, com los mártirs á les feres.

CXLV Ja que Jesús y María del Calvari son les flors, les veres Flors del Calvari sían sempre en nostres cors.