Cartilla rural en aforismes catalans, basada en las reglas donadas per los mes classichs agrónomos antichs y moderns, nacionals y estrangers, y en las observacions y prácticas dels millors cultivadors.

Explicacio del objecte y dedicatoria. Despues de alguns anys d' estudi dels millors escriptors en agricultura, comensánt per Catón lo mes antich dels llatins, que escrigué dos sigles abans la vinguda de Jesuchrist, fins á Dezeimeris y Casas, que ho están fent en la actualitát, y de no interrumpuda observació práctica en lo centro de una regió preciosa, essencialment agrícola, he compost la present cartilla, per trobarme intimament convensut de que juguinas de la naturalesa de la present son las mes propias pera produhir lo desitját objecte de iniciar als nostres cultivadors en los preceptes dels sabis Agrónomos y en los adelantaments obtinguts per una ciencia, envers la qual se dirigeix ja en tots los Estats la atenció dels homes mes previsors, puix coneixen que en ella se deu buscar lo remey, que pot traurer á boras á las societats atribuladas per lo excés del pauperisme, que créan la industria y la fabricació, y que sols la agricultura pot aplacar, puix ella sola produeix lo pa que reclaman las turbas afamadas.

Si hagués volgut escriurer pera ma propia exâltació, altre rumbo hauria pres, no dirigintme al desvalgut cultivador; pero com no abrigo, ni puch abrigar presumpció alguna, ni tinch altres intents, que los de contribuir en quant puga á que arribe mon país al grau de prosperitat agrícola de que es susceptible, he pres per procurarho lo cami que me ha semblát mes propi.

Tal volta mentres protesto ab tota la sinceritat de mon cor no abrigar presumpció alguna, desperto suspitas de tenirla excessiva, llansantme no menos que á forjar proverbis, y á penetrar atrevit en lo domini del Sabi dels sabis, del rey Salomó, quals sublimes conceptes nos conservan las lletras sagradas, y dins lo qual sols poden tenir entrada homes dotats de geni, homes espirituals.

No es, no, tanta ma locura quem considere digne de tan alt privilegi, y en veritat quem desconeixeria qui me ho imputás.

Podrá antes culparsem de poca aprensió, que no d' excés de orgull, de poca aprensió en consentir se done al públich lo que estará sens dubte tan mes plagat de faltas quan menor es lo costúm de escriurer en la llengua nativa, cosa que encara no habia fet, y mes que mes no estan ben fixâdas sas reglas ortográficas, objecte de gran divergencia, com y tampoch ho estan algunas de las gramaticals, per qual motiu hi he estát menos escrupulós, marxant á mon objecte per lo cami mes dret y mes expedit: pero per aquesta poca aprensió reclamo indulgencia en gracia de dit mon objecte, que repetesch no ha estát altre que vulgarisar los preceptes del bon cultiu, posantlos al alcans del cultivador, al alcans de sa curta intel·ligencia, al alcans de sa no exêrcitada memoria.

Lo primer hauria estát mes fácil de lograrse no subjectantme á la mesura y consonancia del aforisme, que forsa á suprimir paraulas que aclararian lo concepte, pero lo segon se consegueix molt millor ab la forma de aquell: axis es que la he adoptat, induhintm' hi també lo haber observat lo aficionat que es lo Pagés als vocables ó aforismes, pero no sens ferme pór lo veurer que ni en est, ni en altre país se haja aplicat á tractats agrícolas dita forma rigorosa, á lo menos que jo ho sapia, per mes que escriptors molt aventatjats y homes molt eminents hajan cregut útil adoptarla respecte á preceptes morals, económichs y de urbanitat, com ho ha fet ab general aplauso en lo /Líbro de los niños\ lo insigne literat Sr. Martinez de la Rosa.

Era mon traball susceptible de anar se prolongant y de abrassar mes capitols, pero qui tot ho vol tot ho pert, diu nostre antich adagi, y de segur si esta petita cartilla hagues arribat á ser un llibre fora menos vulgarisada, y mes dificilment hauria lograt son fi.

Podía, es veritat, sens aumentar son volúmen y ab poch traball, puix l' estudi ja estaba fet, extendrerme á mes punts, ab sols fixârme menos en alguns dels que toco, pero he cregut que fentho seria menor la utilitat que pot resultar de dit mon traball, puix no hauria pogut recalcarme en las basas capitals del bon cultiu, en los vicis de que adoleix lo del nostre país. He cregut donchs mes útil abrassar menos y estrenyer mes, he volgut recalcarme sobre los prats, lo bestiar, los abonos, la bona administració, presentant baix una y altra forma la necessitat de atendrer á estos primordials objectes en ques troba inclosa tota la agricultura. Atengas á que parlo als cultivadors, á molts dels quals no basta comunment una sola indicació, com no basta un sol pich de martell pera grabar las lletras sobre una planxa dura. A mes de que tal idea expressada de una manera no pega, y de consegüent no permaneix, ni en enteniments cultivats, al pas que presentada de altra se adapta al gust y queda impresa. He cregut per axó deurer girar de una y altra manera lo que mes convé quede grabat.

Poch y sovint es altra regla de vasta aplicació: lo poch aqui ho teniu, Cultivadors á qui ho dedico, baix la recomendació en que ho poso de las Juntas de agricultura de las quatre provincias catalanas, cridadas á la mes noble de totas las missions socials, y á las quals agrego nostra Societat agrícola del Ampurdá, digna de aquest honor per ser la primera que entre nosaltres se 's formada, per lo respectable dels individuos que la componen, per lo meritori de sos públichs serveys, y á la qual estimo ab tot lo ple del carinyo paternal; baix la protecció que invoco dels molt Rev. Párrocos rurals, dignes mestres de la religió y de la moral en los camps, los quals dispensarian un be incalculable á sos feligresos y al Estat, si se dignassen serho també del bon cultiu, lo qual lluny de estar en pugna ab lo sagrat de la sua missió seria conforme á ella, puix nostra Santa Religió solícita qual Mare carinyosa del be de sos fills, no se limita á procurarloshi la felicitat eterna en lo Cel, sino ques complau en véurerlos també ditxosos en la terra; y lo medi de procurar la ditxa en esta vida als habitants del camp, es ensenyárloshi quant pot millorar llur condició lo perfeccionament del cultiu ab lo aument de productos.

Lo sovint podreu tambe tenirho baix una ó altra forma si ab desdeny no imposau silenci á ma bona voluntát. Ja sabeu que l' afició no falta, y que esta afició no es una mera llamarada, puix estám en lo quart any de la publicació de {El bien del pais} y crech be que esta afició anirá sempre en aument. ¡Axis rebés la grata recompensa de no ser totalment perduda pera mon estimat país! ¡Axis se aumente cada dia lo número dels amichs á quins procuro empeltarla y als quals parlaré altre dia de una manera distincta!

Avuy al Pagés en son llenguatge, en lo llenguatge dels camps, que de altre modo no fora profitos, y als profits de la agricultura deuhen subjectarse altras consideracions de segur mes subalternas, demá als hacendats y al Gobern en aquell quels hi es degut.

¡Axis se pogués de una vegada apartar l' atenció pública de la ruenta arena política, per fixârla en lo que mes influeix en la millora de la condició social, en lo que deu constituir la basa de la futura prosperitat de nostra Patria, en la digna, en la noble, en la fecunda agricultura!

Cartilla rural. Capitol I. Honor de l' agricultura y máximas generals. Del cultiu la professió Es digna d' exâltació.

No témias que l' cultivar Te puga may degradar.

Com mes noble y alt serás, Cultivant, mes t' alsarás.

Al home, abans no pecás, Deu digué = cultivarás. Y á son Pare l' Redemptor Anomená agricultor.

En Espanya un Rey va ser Del cultiu l' autor primer. Consuls en Roma y Pretors S' honraban de sas labors.

A tot lo Género humá Lo llaurador dona l' pa. Honre s' donchs tan gran ofici Per general benefici.

Be de la Patria mereix En lo cultiu qui instrueix; Res de mes utilitát, Cap servey mes ben prestát.

Es digne del bon Rector Ensenyar al llaurador, Es propi de son estát, Com la millor caritát.

Bona ensenyansa y foment Al cultiu donan aument.

Dona probas d' aplicat Quant cultiva l' hasendat. Mes si no vol cultivár Que sapia son be cuidar.

L' hasendat que no fa res No es digne de ser lo que 's.

Ab masover ruinát No marxa be la heretat; Puix hont la miseria apura No hi ha bona agricultura.

Vengas prompte l' heretat Qui no hi sia aficionat.

Tingas la pessa tancada Si vols tenirla guardada; Tot terreno que 's tancát Major producto ha donát.

Pages, que pren á interés Mes pobre será del que 's. Pages que busca usurér Fica lo lladre al granér.

Lo tenir poca doctrina Es del Pages la ruína.

Estudía agricultura Y avansarás ta cultura; Que ningu naix ensenyat Per menar una heretat; Y fins per ser sabater L' aprenentatge 's deu fer.

Sens talent superior Se pot ser agricultor; Bon criteri, aplicació Exîgeix la professió.

Terra y familia ha empobrit Lo Pages poch instruít.

Qui los llibres abomina Esclau es de la rutina. Pero qui en tot los creurá Malament s' enredará.

Dels llibres lo que t' convé Pren tant sols, y fesho bé.

Tingas llibre de cultiu, Mes no fassas tot quant diu: Aplicar tant sols deurás Lo que convinga á ton cas.

En mans d' un lector prudent Lo llibre es gran instrument: Mes may se deu copiar Sens primer reflexîonar.

No deixes lo bon costum De novetats per lo fum.

Sols aquell pot innovar Que pérduas pot soportár.

Reformem poch á poquet, Dirá lo Pages discret, Que reformar lentament Es molt sabi manament, Com tambe es gran rucaldát No mostrars' hi disposát.

No t' ocupes d' inventar Pensa, sí, en perfeccionar.

En cultiu l' experiencia Equival á molta ciencia.

Ciencia de localitat Lo cultiu sempre es estát.

Si fas un experiment Feslo be, y degudament.

Si vols evitar lo plet Arrenda ab acte ben fet.

No estalvies del Notari Per sos actes lo salari.

No arrendes pas heretat Sens fer acte hipotecat; Ab escriptura privada Pot ser cosa embolicada.

Fuig, ó Pages, de tot plet Com de sembrar sens gorét.

Si vols comprar heretat No hi vajas precipitat, Clima, terra, exposició Deu fixâr l' atenció. No judiques pel color De las terras lo valor.

En terra galta penjant No hi esmerses molt arjant.

Cami que tens al costat, Tinchlo sempre en bon estat.

Si terras tens prop de riu Te cal fer sempre l' ull viu; Que una trista cunillera Fa perdrer la mota entera.

Quant l' amo salta del llit Ja tot va mes expedit: Quant va fora l' heretat Tot en ella es descuidat.

Pages de Festas-majors Se fa pobre entre ls' Senyors. Pages de fira y mercát Jamay será acaudalát; Puix á mes del molt gastar No podrá ben conrouár.

D' heretat que no veurás Petita renda traurás.

Quant l' amo va á l' heretat Deixeho tot ben observat: Apunte molt per escrit Si 'n vol traurer bon profit.

Sempre que l' amo voldrá L' heretat millorará.

Qui descuida l' heretat Prompte se veu atrassat.

!Oh com es bona femada Del amo la trapitjada!

No vullas del masover Traurer mes del que pot fer; Puix essent massa exîgent Los dos ireu malament.

La gent y lo bestiár Junt al fems no deu estár; Que si per tots vols salut Apartar deus tot quant put.

Si en lo camp l' aigua s' embassa Fes que no hi estiga massa.

Pel patrimoni cuidar Qui ho entenga deus buscar: !Quant y quant procurador Sols es un recaudador!

Al Pages qu' está ociós Teniulo per viciós. En masia ben montada May la feina es acabada.

Si ton be vols millorar Tu mateix te l' deus menar.

Per medi d' arrendaments No esperes milloraments; Milloras y masover Amistat no solen fer.

Ans de mes terra comprar La que tens deus millorar.

Si en cultiu vols ser primer Sens las ciencias no ho pots fer: Mes be lo pots millorar Sens las ciencias saludar, Sens ser Botánich, ni Físich, Ni Geólogo, ni Químich.

No deixarás perdrer res, Tot á la terra útil es.

Societats d' agricultura... Res millor per la cultura.

Lo Pages no es respectat, No unintse en societat.

Cultura y fabricació Viscan en bona unió, Si empero hi ha competencia, No es dubtosa la sentencia: Lo fabril, lo industrial, Deu cedir á lo rural.

No hi ha producto major Quel' que dona l' llaurador.

Capitol II. Cultiu. Be á son país servirá En cultiu qui avansará.

Procura ab bona cultura Si cullita vols segura.

Pages, sempre cullirás Segons com cultivarás.

Dotse porcas ben llauradas Ne fant vint d' esgarrapadas.

¿Vols ser en cultiu entes? Fes pregunta á tot Pages.

Es ofici molt dolent Lo cultiu per lo imprudent.

Qui del clima prescindeix Son influxô no coneix.

Qui sa terra depaupera Prompte se queda enderrera.

Femant be, llaurant millor, Serás bon cultivador.

Cada aucell se fa son niu, Cada camp vol son cultiu.

Lo cultiu del Menestrál Observéulo, que bé ho vál; Si s' donés á l' heretat Altre fora el resultat.

De ton camp sempre traurás Segons com lo menarás.

En lo camp depauperát Lo cultiu sia esmerát.

No deu la terra menar Qui no la vol ben cuidar.

Jamay la bossa umplirás Mentres lo camp cansarás.

A la terra y bestiar Jamay los deus fatigar.

Si d' hibern perts lo cultiu Proba las plantas d' estiu.

No conve que molt gran sia Pel bon cultiu la masía.

No deus res estalviar En camp que vols cultivar.

Lo traball precipitát No dona bon resultat.

Qui mal cultiva la terra A son país fa la guerra.

Bon cultiu es profitos Mes excedirs' hi danyos.

Finalment en lo cultiu Tot es sempre relatiu.

Terras. No basta l' analisar Per lo terreno probar; L' estudi del llaurador Es l' análisis millor.

En terra un poch argilosa De blat cullita abundosa.

En terra que sia grassa No temes gastari massa.

Terra es de mala ventura Si s' fa ab pluja massa dura.

Forment en terra argilosa, Ségol en terra arenosa.

Instruments. No fará bona llaurada Qui no tinga bona arada; Aplíca-ho discretament A tota lley d' instrument.

Sempre ab instruments millors Millors serán tos labors. Forts, sensills de bon maneix, L' us que s' en fa ls' requireix.

Qui detesta instrument nou Sens exâmen, es un bou, Com també es un gros badell Qui sens motiu deixa l' vell.

No sia per tu aplicat Instrument que no es probat.

No digas mal de l' arada Si encara no l' has probada; Que 's de tontos bescantar Lo qu' encara han d' ensajar.

Lo qui sembra ab sembradora Diu que adopta gran millora.

Traballs. L' abono sens lo llauró No basta á l' explotació.

En seguida del segár Ha de ser lo rostollár.

Qui no llaure quant podrá No ho fará pas quant voldrá.

Qui desprecía sahons Se queda sense llaurons.

Mes te val jaurer al banch Que llaurar quant hi ha fanch.

Quant la terra no tè humór No t' hi acostes, llauradór, Sí empero en terra arenosa; Y deus ferho en la gramosa.

Quant la terra es molt gelada Deixa reposar l' arada.

Esclafarás la terrossa Sobre tot si t' queda grossa, Puix lo camp que 's ben llaurát Deu quedar desmenussát. Ho pots totalment lograr Per medi de lo rasclar.

Lo rascle es gran instrument Quant s' usa discretament.

Quant la terra engrunarás Bè á las horas llaurarás.

No fassas pas las llauradas Que sian massa apropadas; Deus á la terra deixar Que s' puga atmosferisar. Y s' deu girar l' argilosa Mes sovint que l' arenosa.

La terra que vols sembrar Pam y mitj deus ramenar.

En un jorn farás llaurant Mes que vint homes fangant; Mes cregas que una fangada Val molt millor que l' arada.

Abans lo camp de fangar Son fondo te cal mirar; No fos que anasses prenent En lloch del bo lo dolent.

La terra ves triturant, Que axis la vas preparant.

En terra ben preparada Cullita casi arribada.

Abonos. Lo bon cultiu en tot temps Reclama copia de fems.

Sols doblanthi la femada Sovint se dobla l' anyada.

Sembrar poch y molt femar Regla es que deus aplicar.

No cregas prou abonada Terra una volta femada, Com cap bestia engreixarás Tant sols ab un bon repás.

Sols alló deurás sembrar Que hajas pogut ben femar.

Tal cullita que s' esguerra Dona profit si s' enterra.

Mudar la sement. No t' diré resoltament Cada any muda la sement, Sí empero iré encarregant Que 's mude de quant en quant.

Si culls brut, ó mirgulat, La sement muda aviát.

Alternar. Qui lo camp fa reposar Es perque no l' sab menar, Las cullitas alternant Va la terra reposant.

Cansa lo camp promptament No mudarli la sement.

Per las plantas alternar Las arrels poden guiar, Verticals y tuberosas Alternen ab las fibrosas.

Gran profit en cultivar Troba qui sab alternar, Puix va lo sol millorant Qui ab judici va alternant.

Sembrar. Cull espés, tot sembrant clar, Lo qui sab ben cultivar.

La sement massa enterrada Queda dins terra afogada; Si empero la colgas pas Tot aucell ne fas repás; Tres pulgadas sobre l' blat Es un medi ben trobát.

No sembreu sense goret Puix si ho feu teniu mal plet.

En sembrar ser primerench Consell es, que per bo vench.

Lo goret no ha de purgar Si l' camp no s' deixa embrutar.

Quant es la sembra tardana Sol la cullita ser vana.

Sent la terra preparada No retardes la sembrada; Mes que no tingas sahó No passes de la tardó.

Quant l' hibern es arribát Lo blat deu ser arrelát.

Xarcolar y tenir lo camp net. Lo diner del xarcolar No l' vullas estalvíar.

No t' reque lo dineret Per deixar lo camp ben net.

Si ton camp es brut de gram Arrenca l' de pam en pam.

Persegueix tota mala herba Ans no n' surta una caterva; Enterrantla ans de florir Ja la farás sucumbir: Y alterant bè lo cultiu Rarament hi sobreviu.

No tornes á fer lo blat En lo camp acugulát: Si n' vols veurer ton camp net Deix' hi alguns anys l' esparset.

Pasturar los blats. Quant los blats fas pasturar No deixes de vigilar: Passe lo ramat seguit; Sino, mes dany, que profit.

Segar. Ans no resolgas segar Be l' espiga deus mirar; Lo qui hi va precipitat Cull lo gra molt mirgulat, Qui empero s' queda enderrera Pert sempre alguna quartera.

En segar ser diligent, Aprofita tot moment.

Deixa sempre ben granar Lo blat que vullas sembrar.

Batrer. Molt de gra estalviará Qui be ab la pedra batrá; Puix batrer ab eugassada Pitjor feina y mes pagada.

Sens que s' puga prescindir Del temps que cal invertir Esperant que arribe el jorn De batrer, segons lo torn, Al pas que qui pedra tè Bat sempre que li convè; Ab estalvi de diners; Sens desordre de brassers.

Capitol III. Abonos. L' agricultura en tot temps Guarda relació ab los fems.

No temas veurer cansada Terra que s' mene abonada. La terra no s' empobreix Mentres lo fems l' enriqueix, Mes prompte dirá de no Si tè lluny lo femaró.

Si no femas l' heretat Serás pobre, y aviát; Que sembrar sens abonar Es mitja anyada llansar.

Sens fems jamay bona terra, Ab fems lo fruit no s' esguerra.

Sense bestias no hi ha fems, Y sens femar perts lo temps.

No se cull per lo sembrat Sols se cull per lo femat.

Si la farina fa l' pa Sols lo fems dona lo gra.

Si cal bestias per llaurar Tambe en calen per femar.

Si tens petit lo femer No fassas gran lo graner.

Un cap gros de bestiar Sis cortons sols pot femar: Deu ovellas, ho se prou, No feman pas mes que un bou.

Ab lo fems tot anirá, Y sens fems res te vindrá.

Una femada excessiva Sens dubte fora nociva, Mes est defecte sè bè Que en aquest país no s' tè.

Los abonos variats Com dels camps las qualitats: Si dos lleys de terras tens Divideix tambe los fems.

Quant las corts netejarás Bè los fems conduhirás. Nols deixes pas escampats, Al contrari apilonats. Sa pila fes ben formada, De tots costats ben tallada. Si estreta ó baixa la fas Los suchs millors perderás; Puix plujas, vents, sequedats Deixan los fems dissipats.

Qui l' femer á l' ombra tè Sens dubte lo tracta bè.

Si lo fems vols ben pudrit Tinchlo sempre un poch humit.

Per tenir bè lo femer No t' reque algun gasto fer: Es posar diner á guany Que reddits dona en tot any.

De mesclar las terras bè Gran ventatje ne prove; Puix d' abonos lo primer Las terras poden ben fer.

De terras lo trajinar Vol saberlo calcular: Arena en camp argilós, Argila en camp arenós.

Entre arenas la del mar Mes riquesa deu portar.

Quant l' argila vols usar Poch á poch hi deus anar; Fesho en hibern y tardó, Guardant'hi precaució.

Ab terra sota del jas Molt los fems aumentarás.

Qui margas tè y no aprofita No sap pas lo bè que s' quita.

Ans la marga d' emplear Fesla bè atmosferisar; Y ans en gran no l' usarás En petit l' ensajarás.

En certs camps lo formigó Val millor que l' femaró: Si hi ha arrels, ó son humits, Pot donar molt grans profits.

Es ab frecuencia la cals Abono dels mes cabals; Si hi vas á la babalá Mes mal que bè té fará.

Lo guix tambe es profitós Y á prat vell torna abundós; Sent d' herba leguminosa No s' abona ab millor cosa. Fes que s' hi vaja sembrant Quant pluja está amenassant, Y si ho fas en la tardor Té n' trobarás molt millor.

Lo fanch del rech escurát Deu ser ben aprofitát: Y la pols de carretera Tambe aumenta la femera.

Tot resíduo vejetal Dels fems aumenta l' caudal, Y es abono que excel·leix Y al animal no cedeix.

De las bassas l' inmundicia No desdenyes per bruticia: Si t' repugna sa fetor Pensa que tè molt valor.

Dels aucells los excrements Son molt bons, mes son ardents.

Las femadas del rossám Vajan pudridas al camp, Las que empero dona l' bou No tardan en serho prou.

Es l' andá en la tardó Un suplent del femaró Y l' s orins sempre han estat Los millors fems del ramat.

Lo fems del porch lo pitjor Tal diu ques; tal lo millor: Exîgeix ser aplicat Despues que haja fermentát.

Dels arbres no perdas fulla A menos que l' vent ho vulla: Estenentla antes per jas Millors fems no trobarás.

Si l' camp pots cubrir de llot Té fas rich del primer bot.

Las plantas que has enterrat Molt de fruit t' han reportát.

Los solatjes dels estanys Procuran tambe molts guanys.

Poca sal, mes no es barata, Tambe estimula la mata.

Dels fems que dona l' Blanquer Un us prudent se deu fer, Gastat sol es astringent, Mesclat no va malament.

No deus lo fems traginar Fins que l' pugas enterrar.

Pert molt en sa qualitat Si en femarons es deixát: Y n' obstant res mes en us Que cometrer tal abus.

Femada de fems enter Sols en hibern se deu fer.

En camp, que sembres de blat, Port' hi lo fems ben passát.

Si lo terreno es pendent Fema l' alt abundantment, Puix la substancia baixant Ja lo fondal va engreixant.

No cregas que 'n tota terra Las pedrotas fassan guerra: Lo camp argilós en vol, Y en trau l' ardent un consol. No son donchs sempre danyosas; A voltas son profitosas, Y es llavoras abonar Dins lo camp pedras deixar.

Lo Pages que s' ven la palla Dona un sou per una malla.

Sent hábil agricultor Tornarás los fems en or.

Capitol IV. Bestiar. L' ánima de l' heretat Lo bestiar sempre es estat.

Jamay se deu separar Pagesía y bestiar.

Sense bestias, en cultiu, No fareu ni la viu-viu.

Qui tindrá molt bestiar Lo seu bè podrá aumentar, Mes qui s' fixe sols en grans Podrá fer petit avans.

Deus donar al bestiar Dintre la cort lo menjar, Si l' envias á la closa Femarás molt poca cosa.

Bestia en closa mantinguda Tè la femsada perduda.

No dones al bestiar Cada volta molt menjar, Poch, sovint y variat, Si l' vols veurer engreixat.

Es dócil é intel·ligent La bestia ab bon tractament. May tindrá bon animal Lo qui sol tractarlo mal.

Quant la bestia molt traballa No li planyias gra ni palla.

No presses may lo caball Ni pujant, ni costa avall, En cami pla, sí, podrás, Avansar tot quant voldrás.

Quant l' euga vols fer cubrir Un bon pare has d' escullir; Que l' s caballs solen del pare Pendrer mes que de la mare.

Ensenya un observador, Que al pare en lo exterior Tot domestich animal Semblansa tè mes cabal; No t' reque donchs mes gastar Per millor pare trobar.

L' abaurall no perdrás pas Mentres al porch lo darás.

No tries, que net ó nó, Tot engreixará al bacó.

Ribera en sec no tè peix, Y ab sola aigua l' porch no creix.

Quant tingas al bou malal Avisa un bon Menescal: No t' fies del Curandero Que sol ser papa-dinero: Si aquell erra estudiant Mes errará un ignorant.

Un gran bè l' Gobern faria Fomentant l' Albeiteria.

La sal á tot bestiar Acostuma molt probar.

Ton parell may deixarás: Ab ell sempre llaurarás.

Ans no compres bestiar Mira que podrá menjar: Y procura l' mantenir Sens de l' estable sortir.

Pensa bè que l' bestiar No pot viurer de captar.

La bestia ben mantinguda Ab poch temps fa correguda.

Qui bè cuida al bestiar La bossa fa ben sonar. Qui empero l' tè descuidát Se veu prompte arruínát.

Tingas cuidado en criar Tota lley de bestiar; Puix si l' un no tè valor L' altre s' pot vendrer millor.

Sémbre-se per recullir Per tot quant cal mantenir.

Ans de vendrer bestiar Procura l' sempre engreixar, Puix lo greix podrá cubrir Defectes que sol tenir.

No s' troba caball ni vaca Que no tinga calca taca.

L' ull del amo al bestiar Engreixa ab menos menjar.

Bestia que l' amo no veu Mes sedeja del que beu.

Qui no enten en bestiar No n' vaja pas á comprar.

Comprar bè vol cert talent Que no es comú á tota gent.

No cregas al venedor, Que sol ser enganyador.

Milloras en bestiar Deuhen pèls prats comensar.

Capitol V. Prats. Sens prats no hi ha bestiar, Y es per demés cultivar.

Si vols cullir forsa blat No deixes de fer molt prat.

Sembrant menos per fer prats Millors serán tos sembrats.

Lo prat al camp dona aument Com al home l' aliment.

Si mal' herba menja al blat De ton camp ne deus fer prat, Puix si nét lo vols tenir En prat lo deus convertir.

La terra de blat cansada Fenthi prat s' es reposada; Que ab pochs anys tè restaurat Lo prat tot camp dessucat.

Del conrou una meitat Pots destinar pera prat, Lo ters tant sols pot anar, Lo quart no pot sufragar.

Com pitjor terra tindrás Mes per prat n' ocuparás.

De tot camp s' en pot fer prat D' una, ó d' altra qualitat; Puix l' herba millor que l' grá Sens dubte t' reixirá.

Tot Pages prats se pot fer Sens gastarhi molt diner; Y ha de ser desgraciat Lo qui no tindrá pas prat.

Abans de l' herba sembrar La terra deus preparar, Deixantla ben travessada Ab una y altra llaurada. Deus donarli cinch llaurons Si l' s prats vols tenir ben bons. Y ans la sement no hi darás Femar tambe la deurás. Com no la cal molt cubrir Del rascla té deus servir.

Si l' prat es de regadiu Del nivell no prescindiu; Puix estant ben nivellat Ab poca aigua es mes regat. Fent los quadrats ben iguals Son los traballs mes cabals. Quant l' aigua s' torna espumosa Senya es que 's massa abundosa; Prompte la cal retirar Deixant la terra orejar.

Tindrás un rech de desguás Per quant l' aigua no voldrás.

Sent lo riego moderat No temas massa humitat. Mes res pitjor per la closa Que l' que l' aigua hi fassa nosa.

Segons tens lo bestiar Distincta herba deus sembrar, Que l' s gustos no son iguals Entre distincts animals.

Las plantas deus dividir Per poder milló escullir. La que s' busca l' bestiar Procura multiplicar. La finura y qualitat Busca bè y la quantitat; Puix unint los dos extrems Richs prats tindrás en poch temps.

Axó dels prats naturals. Respecte á artificials... De cada planta tractar Fora aqui molt prolongar. Diré donchs tant solament Que esperes gran increment De l' userda, l' esparset, Del fench y blat de moret.

L' herba granada tambè Sens dubte t' fará molt bè. Y si naps y rabas fas Molt bon profit ne traurás. No los sembres pas plegats, Millor t' irán separats.

Tota bestia engreixarás Ab bleda-raba si n' fas. Donantli el cultiu que cal Ja veurás lo molt que val.

Respecte á prat natural Tinch per regla universal Que 'n volent l' herba espigar Es quant la conve dallar; Mes en lo artificial, Quant es la flor general Sent d' userda ó d' esparset, O del fench tan vermellet.

Respecte á l' herba granada, Quant tinga mitj gra, aterrada. Y en quant als blats de morets Quant sigan un poch altets. Bè que estos los pots trencar A mesura del gastar: Sian empero aterrats Abans de ser espigats.

Si á l' herba tarda la dalla, Ja no es herba, sols es palla: Si tal volta no es com bruchs Que no la voldrán ni l' s ruchs.

Cada any prats irás sembrant Y cada any arrebassant.

Terra de nou arrancada Tè doble y triple l' anyada.

En sol que ha tingut bon prat ¡Ja veurás quin hermós blat!

Quant tingas l' herba dallada No deus fer la mitj-diada.

Seca ja essent l' entrarás, Ni un sol moment no perdrás. Pensa que si s' muda l' temps De bona herba 'n pot fer fems.

Capitol VI. Riego. Plata líquida en lo estiu Es l' aigua pèl regadiu, Plata que s' deixa marxar Per los rius cap á la mar.

Mentres los rius no sangrem Poca terra regarém.

Los molins á la cultura Una lley dictan molt dura; Donan tres y quitan cent, ¡Vejeu si es poch detriment! Es cosa en que s' deu pensar: Cosa es que s' deu arreglar.

No penseu que axó vol dir Que als molins cal destruhir, Sí, empero, que cal tractarla De bè á bè y conciliarla, Y al tossut y sens rahó, La lley d' expropiació.

L' aigua es la sanch de la terra, Qui li quita li fa guerra.

Pèl riego societats... Res fareu sent aíslats.

Sab molt poch de cultivar Qui pot, y no vol regar.

En lo estiu no regues pas Ans lo sol post no veurás, Si empero no pots triar, En tota hora deus regar.

La fulla t' dirá aviát Si está l' arbre assedegát.

Tot lo que trasplantarás Tot seguit ho regarás.

Quede tot ben abeurat Quant deixe de ser regat.

Lo riego en sol argilós Poch freqüent, mes copiós, Puix una volta empapat Conserva molt l' humitat. Mes en terreno lleuger D' altra manera ho cal fer, Com sempre iria absorbint, Menos aigua, y mes sovint.

Va l' regadiu malament Si no va de fems calent. Mes axó no t' fassa por, Puix si ets bon cultivador Ab lo riego lograrás Tant quant menjar tu voldrás Per tenir molt bestiar, Y tant com vullas femar.

Ab terra, aigua, sol y fems Ets tonto si mal any tems.

Capitol VII. Arbres. No hi ha cosa mes hermosa, Que una arboleda frondosa, Puix l' arbre ab sa vestidura Es gala de la natura: Y en quant á son produít No n' surtirás penedit.

Ans de casa edificar Lo primer deu ser plantar.

Qui molts arbres planta l' any Se prepara un bonich guany.

Qui terras tè prop de riu No hi deixe de fer plantiu.

Terra d' arbres ben plantada Ja la tens ben ocupada.

Lo Gobern deu procurar Los arbolats fomentar.

D' una ó d' altra qualitat Per tot s' hi fa l' arbolat.

Qui bons arbres vol lograr Un planter se deu formar.

Quant caurer la grana s' veu Es quant sembrarla se deu. Mes si es d' arbre delicat Sia ja lo fret passat.

D' estaca se deu plantar Quant l' ull ja vol reventar.

Lo cultiu que l' planter vol Es tenir molt nét lo sol.

Mentres que l' arbre es petit No l' deixes massa esclarit.

En terreno molt sequiu No hi planteu arbres de riu.

Es defecte molt estés L' arbolat fer massa espés.

Dels plantius cal aturar Tota lley de bestiar.

No l' cabriu tant solament, Tota lley resoltament.

Trasplantada. Dels arbres la trasplantada Feula bè que 's delicada. Quant mes ampla l' clot farás Tant millor trasplantarás.

Mentres l' arbre tè la fulla No l' trasplante qui bè l' vulla.

Las arrels respectarás Quant l' arbre trasplantarás, Mes si n' tè de magulladas Déixalas ben allisadas.

Las ramas deus aclarir; Si n' tè massa sol morir.

No l' deixes pas enterrat Gaire mes del que ho ha estat.

Quant l' arrel vullas colgar Bona terra hi deus posar. La del sobre arreplegant Bon servey li irás prestant. La pots un poch apretar, Mes no massa apisonar. Si hi posas un poch de fems Sens dubte que bè ho entens.

Tot arbre que 's delicat Sia en Febrer trasplantat: Y en terreno fret ó humit No ho fa abans qui es advertit.

Deus esser mes cuidadós Ab tot arbre resinós: Quant l' hibern es acabat, Y en tardor, vol ser plantat. Si l' vols veurer prosperar Ni arrels, ni branchs deus tocar.

Tant prest l' arbre es trasplantat Cuida que quede regat. Y si es prim, un bon tutor Li fará molt gran favor. Embardissantlo en seguida Mes li asseguras la vida.

Arbre sovint trasplantat Poch producto t' ha donat.

Poda. Passat lo mes de Janer Podrás podar tot fruiter.

No hi ha pas molts podadors, D' arbres, sí, molts destructors.

Deixa el branqueix repartit Lo podador instruít.

Dels fruiters, los branchs en fora, Que 's lo sol lo que l' s fruits dora.

Vaja á terra l' mamador Ja l' nom diu que 's xuclador.

Empelts. Fa l' empelt prodigiós Al arbre bort fructuós.

L' analogía busqueu Dels arbres quant empelteu.

Lo fruit de grana no sol Anar bè ab fruit de pinyol.

Es sabut que lo perer No va bè sobre l' pomer.

Sobre bort del mateix tros Es l' empelt mes profitós.

En dos temps pot empeltar Qui bè ho vulla aprofitar. Desque ha entrat ja lo Febrer D' Abril fins prop lo derrer, Y pèl Juny hi tornará, Fins lo Setembre ho fará. Lo clima empero es lo Rey Que en axó dicta la lley.

En lo dia que 's plujós No empelteu, ni en jorn ventós. Danya al empelt lo rigor Tant del fret com del calor.

Lo precepte capital Del empelt, unió cabal De vasos, tubos, teixits; Farás que queden units Los del empelt y patró; Fixâ hi bè l' atenció. Ho lograrás facilment Col·locant exâctament Los dos libers en contacto; En axó está tot lo tacto. Celeritat, limpíesa Procurat' tambe, y destresa.

Capitol VIII. Olivars. Simbol de pau l' oliver Entre l' s arbres lo primer.

Ni del fret ni del calor Vol l' oliver lo rigor. Ni li plau res extremat, En sequiu, ni en humitat.

No lo plantes en fondals, Millor fruit dona en los alts, No empero massa exposats Al furor de tempestats.

En lo terreno lleuger Hi va molt bè l' oliver: En calcáreo y pedregós S' hi fa tambe molt hermós, Y llavors son produhít Es l' oli mes exquisit. En lo pingüe s' fa frondós, Mes en fruit poch profitós.

Qualsevol del oliver Pot obtenir bon planter: Sos mamadors ben plantats Prompte son aventatjats. Un racó net y frescal veus aqui tot lo que cal: Y com de lley ja han pujat, Cap d' ells deu ser empeltat.

Quant es gros l' olivaró Se deu fer sa plantació. Ben entrat ja lo Febrer Podrás comensarla á fer. Tal escriu que en la tardó; Axó segons la regió; Puix en sol fret ó humit Sería pobre acudit.

Lo clot empero obrirás Quant mes abans tu podrás. Del centro mes elevat Son fondo deu ser deixat, Que l' aigua se apartará Y l' arrel no pudrirá. Sia ample com mes millor; Per excés no tingas por. L' arrel tambe escapsarás Una ma entorn del rebás.

Luego se deu coronar Fent que vuit pams puga alsar.

Terra pingüe, terragadas Tingas, si pots, preparadas, Y emplena ab ellas lo clot Si vols veurer bonich brot.

L' olivaró ja plantat Al instant sia regat, Y en los dos estius següents Tornarhi, si son ardents.

De los brots del primer any, Si se n' trauhen, s' hi fa dany. En lo segon sols se toca Lo brot del baix de la soca; En lo tercer s' aclareixen Las brollas y s' reparteixen; En lo quart quatre branquetas Ben compassadas, ben netas Del dintre se deixarán, Y l' faldat prepararán.

Quant se planta un olivar Líneas rectas deus formar; Dotse passos medirás, Mes estret no plantarás.

Cal l' oliver escatir Per ferlo mes produhir.

D' escatir l' operació Exîgeix instrucció. Busca bon escatidor, Si pot ser, superior. Ben podada l' olivera Se renova tota entera. Los nous brots, que hi van sortint, Deus tambe anar conduhint. No l' s toques en lo any primer, Fins lo segon no ho pots fer; Llavoras deus aclarir, Y en l' any tercer repetir. Sols en lo quart pots triar Los que per branchs cal deixar.

Net d' herbas deus procurar Sia sempre l' olivar. Las llauradas repetint Se pot anar conseguint, Mes quant l' arbre florirá Cap arada hi tocará.

En tot any de fruit escás Mes llaurons li donarás.

Las socas deurás cavar Sempre que l' fassas llaurar, Y bè las netejarás De las brollas que hi veurás.

Despues de haber escatit Si femas, fas acudit.

Terras, fems y terragadas, Calsobres d' enderrocadas L' olivar abonan bè; Terra cuita y boll tambe.

La terra cuita ó cremada Per dos anys sia exâlada. Lo fems de tot bestiar Cal de la soca apartar; Las arrels ja l' buscarán: No dubtes que l' trobarán. Tot olivar estragat Ben menat s' es reparat.

Dona l' oliva en Febrer Mes producto que en Janer: No falta empero qui ho nega, Jo no sé qui ho ensopega.

Tambe hi ha autor que preté Que si l' oliva s' cull bè No batentla, sino á má, Cada any cullita hi haurá. Jo no sé si tant seria, Mes gran ventatja hi hauria En tractar l' arbre millor Del que l' tracta l' batedor, Que deixa cobert lo sol De tant de brots que fa dol.

L' oliva deu ser premsada Tot seguit d' arreplegada. Qui la deixa molt cobar Dolent oli vol menjar: Y molt pert en qualitat Sens guanyar en quantitat.

Es error, que raje mes L' oliva quant cobada es: Com sentho es mes apretada N' entran mes en la quilmada, Y axó clarament té diu De dit error lo motiu.

Si l' oli vols conservar No l' deixes de trasvalsar.

Capitol IX. Vinyas. Com la vinya res tant dona Si bè se mena y es bona. Sols pot dir no produeix Lo qui mal la condueix.

En lloch baix sembra forment, En lloch alt planta sarment.

Vinya que 's prop d' un cami Tindrá sempre mal vehi.

Si vols doble carretada Tingas la vinya tancada.

En terreno pedregós Lo cep s' hi fa molt hermós.

En terreno calsinal S' hi fa lo vi mes cabal.

En lo terreno arenós Poch vi, mes molt preciós.

En la pissarra argilosa ¡Quina vinya mes hermosa! Cariñena, el Priorat Sobre ella s' troba assentat.

En los plans vinya frondosa, En los alts mes preciosa.

En terra galta penjant S' hi fa l' vi mes confortant.

Qui bon vi en la vinya vol Fa que la banye bè l' sol.

Sol millorar lo sarment Marxant de fret á calent.

Los mallols designal' s tu, No t' deus fiar de ningu. Sas virtuts coneixerás Abans no l' s adoptarás.

En vinya en plena potencia Ves mallolant ab paciencia; Puix que ni es bo tot sarment, Ni es la vinya indiferent.

Passat lo mes de Janer Podrás plantar lo primer. En lo Mars, per Carnestoltas, He tambe plantat á voltas.

Las castas va separant Qui ab judici va plantant; Que axis quant se vol cullir Millor se pot escullir. Lo vinyader avisat Vol mes d' una qualitat, Quatre ó cinch li bastarán Mes lo perjudicarán.

Dins lo clot amurgunat Quede lo mallol posat. Qui empero planta á parpal Deu deixarlo vertical.

Lo plantiu fet ab parpals Ja s' fa bè y ab menos rals. Mes del que s' fa á peu de ruch Se n' trau mes prompte lo such. Si empero s' fa á vall obert Es lo plantiu mes complert.

Quant mes gran lo clot farás Mes vigor al brot darás. De terra atmosferisada Sia la planta colgada: Podrás ferho facilment La del sobre anant prenent.

Quede l' mallol apretat, No pas massa apisonat. Y si l' terreno es humit No ho fa abans qui es advertit.

Per los mallols escapsar D' estisora deus usar. Los que podan tambe ab ella Tant bè ho fan, que 's maravella.

Qui vinya en pla vol plantar Plante que s' puga llaurar. Las tiras deuhen distar Mes de deu pams per llaurar: Y quant millor es lo sol Major la distancia vol.

En país que sia fret Posau lo cep mes estret, Si empero l' clima es calent, Plantant ample se tè aument.

Ans de la vinya brotar Es quant la cal cultivar.

Llaurar la vinya brotada Fa mes mal que pedregada.

Per cavar y majencar Deus la sahó aprofitar.

La vinya que 's descuidada Prompte será arruínada.

A mallol del any plantat Deus menarlo molt cavat.

Si del gram deixas fillols Sufrirán molt tos mallols.

Al podar en los fondals Deixarás los ceps mes alts. La terra que va baixant Ja los anirá enterrant.

Quant lo sarment vols podar L' ull en fora deus deixar, Si va en dintre ó pèl costat Queda lo cep mal armat.

Capitol X. Horticultura. Qui l' hort ben provist tindrá Molt de pa estalviará.

Trumfas, llegums y verduras Estalvían grans multuras.

Traball, saber, aigua y fems D' horticultura elements.

En horticultura al art Deu concedirse gran part.

L' hortelá poch instruít Prompte l' terreno ha empobrit Si empero bè ho dirigeix Tot produhint l' enriqueix.

Tè l' horta necessitat Del cultiu mes esmerat.

Si en l' hort arbres vols plantar Nols pots massa aproxîmar Trenta pams, sent ben podats, Deuhen estar separats.

Terra molt desmenussada Exîgeix tota sembrada.

Fems molt nets y repudrits Serán per l' hort escullits.

Tota mata trasplantada Al instant quede regada.

Si no t' fas pas lo planter Deurás gastar molt diner. Sia en hibern abrigat, Y en lo estiu ben refrescat.

Capitol XI. Construccions rurals. Fes casa per ton estat Y conforme á l' heretat.

Sols qui tè diners de sobras Sens menester pot fer obras.

Evitar tot luxô cal En lo edifici rural. Mes ab gust tot ho deus fer Sens que coste mes diner.

Sia la casa capás, Sólida, y bè la farás.

No esperes salubritat En casal poch orejat.

Bona aigua deus procurar Dintre la casa lograr.

Lo graner no sia humit, Res que senta á resclusit, Sia fresch y ventilat, Sia gran y resguardat.

Deu graus de temperatura Pèl celler la mes segura. May lo sol hi deu entrar, May res hi deu ressonar.

Lo trull net, fora peresa, Que l' oli vol limpiesa. Y per mes que t' semble estrany En ferho tindrás bon guany.

Si un lloch fas pèls instruments No tindrás tants detriments.

Lo paller cal apartar Per son perill evitar.

En las corts lo bestiar Comodament deu estar: Fesli bona habitació, No deus fer una presó.

Com lo porch ama furgar Sa cort deus ben empedrar.

Un bon quarto en l' heretat Fassas l' amo reservat. La veurá molt mes sovint Si no hi deu estar sufrint, Y quant mes ell la veurá Major profit ne traurá.

Eras. Qui bona era vol tenir Aplanarla bè procura Y ab pisó y argila dura Deu ferla ben enfortir. Que l' herba no hi puga eixir Ni l' obria del sol l' ardor: De no, veurás ab dolor Mil pestas entre ton gra, Y ni lo garbell podrá De blat net ferte senyor.

Si deixas toba la terra La rata prompte hi fa niu, Lo talp sens ulls tambe hi viu, Mil cucas t' hi farán guerra. Tanta immundicia desterra; Persegueix lo lleig gripau Fent que no trobe catau; Evita quissó y formiga Que t' robará molta espiga Per proveír son palau.

Capitol XII. Administració. L' economía es tresor Que t' fará mes rich que l' or.

Que sols dos rendas tenía Caton Censor escribía: La primera cultivar, La segona estalviar. No vullas ser comprador, Deus sempre ser venedor Anyadía l' sabi antich, Y lo mateix aqui t' dich.

Si no s' guarda economía No prospera la masía.

Sens bona administració Va molt mal l' explotació.

Los comptes de son cultiu No fa bè qui no l' s escriu: Los cal sovint repassar Y sobre d' ells calcular.

Sens ordre y activitat No esperes prosperitat.

Traball sens estalviar No basta per avansar.

Economía y prudencia Té deslliuran d' abstinencia.

Qui en tot dia vol gastar En tot dia deu guanyar.

La butxaca furadada No pot ser acaudalada.

No sempre podrás guanyar, Pots, sí, sempre estalviar.

L' hasendat enderrerit En lo camp s' es enriquit.

Quant la junta es acabada No deixes fora l' arada.

Si l' eyna vols conservar No la deixes de desar.

Eyna que está á l' inclemencia Va perdent la resistencia.

Cada cosa en son local, Que axis se troba quant cal.

En jorn que no pots llaurar Tota eyna deus arreglar.

La fusta al oli pintada Tè molt mes llarga durada.

Lo Pages que 's ben casat No sab lo bè que ha trobat.

La dona en una masía Ningu sab lo que estalvía.

Qui camps compra sens arjant Se fa pobre tot comprant.

La esteva no deus fiar Al qui no sapia llaurar.

Qui per sa culpa pert l' ou Pot tambe perdrer un bou.

Guarda bè una bona arada Que no vaja á la llaurada; Quant l' una s' espatllará L' altra disposta estará.

Tenint-ho tot sempre apunt Tot se pot fer en son punt.

Pert en un jorn lo deixat Lo que en vuit haurá guanyat.

No remetias á demá Lo que avuy fer se podrá.

Qui s' vulla son bè menar Constantment deu vigilar.

Qui no hi veu per tot costat Mal menará l' heretat.

Lo Pages poch cuidadós Sempre fou menesterós.

Pages amich del hostal S' encamina al hospital.

No s' emplena la butxaca Del qui traballa ab patxaca.

Qui tanca tota la palla Es ben segur que n' tè falla; Que no pot esser tancat Lo que vol tal quantitat.

Del herba fesne palleras Com s' en veuhen per las eras: Segur prou herba no tè Qui logra tancarla bè.

No t' descuides del paller Pensant sols en lo graner. Si l' herba y palla s' malgasta Per molt que abunde no basta. A mitj hibern deus mirar Si altra mida hi cal posar.

Qui no s' fixê ab un sol guany No tema trobar mal any.

Qui de tot cull un poquet No tema passarho estret.

Tal gasto sembla petit, Y la casa haurá empobrit.

La riquesa vè en detall Reúnirla vol traball.

Ab petit guany y sovint Se va la casa enriquint.

Poca pérdua y petit guany Tot se troba al cap del any.

Pages, ho tingas entés, Sens traball no s' guanya res.

Al qui bè traballará Jamay lo pa faltará.

No entres lo gra gens humit, Si no l' veurás resclusit.

Si vols lo gra conservar Sovint lo deus palejar.

Ab trumfas la Providencia Té deslliura d' abstinencia.

Fa traballar á preu fet Tant com pot lo qui es discret.

Fa qui tè mossos sobrers Menos feina ab mes diners.

Qui del mas no trau partit, O es negligent, ó imperit.

Res se pérdia en l' heretat Tot hi dona utilitat. Qui altra cosa no pot fer Arreplegue pèl femer.

Res de luxô en lo cultiu Si l' vols veurer productiu.

A tot majordom rural Vos diré lo que li cal.

Per primera qualitat Deu tenir gran probitat: Y en las prácticas rurals Coneixements molt cabals. Tant al fret com al calor Se fará superior. Los traballs dirigirá; Tot per sos ulls s' ho veurá. Entenga en lo bestiar Per quant n' haja de comprar. Tracte com deu á la gent; Sia en tot molt diligent. Lleve s' sempre lo primer Y vaja al llit lo derrer. L' escriurer, llegir, contar Sovint deurá exêrcitar. Puix representa al Senyor Mostre s' digne d' est honor.

Als mossos bon tractament Donará l' amo prudent, Que á tal amo, tal criat, Sol ser una veritat. Accepte l' observació, No la contradicció.

La falta de probitat No s' perdone en cap criat. Mala conducta tampoch No s' tolere en ningun lloch; Que ser en axó indulgent Es no voler l' escarment.

En manar tingas firmesa, Mes no ho fassas ab duresa. Es qui vol ser respectat En rependrer moderat.

Unitat en lo poder L' amo discret deu voler: Quant tothom mana al plegat No hi ha res ben gobernat.

L' any del Pages peresós No l' esperes abundós.

La Pagesa filadora Camisa tindrá á tota hora.

Pages que fa matinadas No espere bonas anyadas: Sols essent molt matiner Logrará umplir son graner.

Molt dormir, molt reposar. Pobre al Pages fan tornar.

No vullas despreciat De palla ni un sol brassat, Puix té dona un puny de fems, Que lo gra aumenta en son temps.

Feyna que 's ben comensada Se pot dir mitj acabada.

Ans de fer lo arrendament No hi deixes de parar ment: Pensa que del masover Un sócio t' en deurás fer.

Si tens á tos fills amor, Cuida tos bens ab primor, Y si no l' s cultivas pas, Qui ho entenga buscarás.

Qui arruína al masover Va en contra de son graner.

Qui vol la terra apurar Poch enten en cultivar.

En cultiu per masover L' amo no fa gran paper, No pot dir so lo Senyor: Es sols de part col·lector.

No vullas que l' masover Sub-arrende: tu ho deus fer. A ton servey la soldada Deus tenir sempre pagada.

Lo servey que 's mal pagat Mes d' un cop s' ha insolentat; Ademes lo deute creix, Y luego s' en tè un gros feix.

Pren, si vols ser mal servit, Per mosso, parent ó amich.

No negues may los jornals Per los camins vehinals.

En tenint los fruits son preu, No l' s guardeu pas mes; veneu.

Qui descuida l' heretat En renda pert la meitat, Y respecte á son caudal Bona part del capital.

Conclusio. Me 's ja precis terminar: Molts principis generals S' han donat, universals; Ja mes no ho dech prolongar.

Ni l' objecte proposat Altra cosa me permet, Ni l' diminut del llibret: Bastant en ell se ha indicat.

Si empero fos tan felís Que aculliment bo tingués, Que major llibre s' volgués, De ferlo prench compromís.

Y lo faré ab molt mes pler Desque honrantme sens mesura D' impulsar l' agricultura Se me ha imposat l' alt deber.

¡Axís mon cor agrahit A la Real confiansa Pogués tenir l' esperansa De ferho ab algun profit!

¡Axís en nostre país L' agricultura florint Lo puga anar convertint En terrenal paradís!

No faltan, no, l' s elements Y si l' s volem aplicar De modo s' pot millorar Que no l' conegan las gents.

Accepta cultivador, Com de volerho en senyal, Esta cartilla rural Que pots apendrer de cor:

Escrita l' he en ton llenguatje Del noble sol catalá, Perque fentho en Castellá No n' traurias tant ventatje:

Y vivint de ton suor Un milió d' habitants, Sens dubte ja eran bastants Per excitar mon ardor:

Ja fa temps que está inflamat pèls adelants del cultiu, Fa ja temps que l' cap me diu De aqui la prosperitat.

¡Oh com mon cor gosará Si arribo á que s' puga dir Que 'n son progrés va influir Narcis Fages de Romá!

Periodich de agricultura y coneixements útils, que publican las Societats /académica y recreativa de Figueras\ y de /agricultura del Ampurdá\ y dirigeix lo autor.

L' objecte de est periodich no es altre que lo expressát per son titol, en tant que ningu de los que hi escriuhen ne trau retribució ni ventatja alguna personal. La colecció de sos números forma una obra propia per impulsar lo progrés de nostra agricultura y marxar envers ell ab planta segura.

Y posá lo Sr. Deu al home en lo paradís de delicias pera que lo cultivás y guardás. Genesis cap. 2. v. 15. Lo cultiu es donchs la ocupació imposada al home per lo mateix criador. Cap altra professió te un origen tan alt y tan sant.

Y lo meu Pare es agricultor. Evangeli segons Sant Joan cap. 15. v. 1. Lo Rey Habis, Habides, ó Abidis, lo qual segons Justino fou lo primer que en Espanya junyí los bous á l' arada y ensenyá á sembrar, segar, recullir los grans y usar de ells, trasplantar los arbres y altras cosas de agricultura, onse sigles abans la vinguda de Christo: per axó diu lo Pare Lluis de la Cerda, ques obligació dels espanyols estimar y promourer l' agricultura com á gloria de la nostra Nació, no debent á cap estranger tan gran benefici sino á un Princep propi, al Princep que civilisá est país encara bárbaro y lo mes excel·lent y estimát entre los Reys de la primera gobernació de Espanya segons Pujades en sa Crónica universal de Catalunya.

Lo Pretor passaba á administrar justicia acabant de deixar l' arada; /Jura dabat populis posito, modo, Praetor aratro\; nos diu Ovidi.

Seria molt llarga la llista dels Consuls y Dictadors, que estaban cultivant quant foren elegits pera gobernar y salvar la República romana. Cícero assegura que se consagraban á dit exêrcici los homes mes eminents y mes il·lustrats, /summi viri\, /clarissimique homines\; y no se crega que cultivassen per mera diversió, sino per ser tal llur tarea ordinaria, com per exêmple lo gran Camilo: axis nos diu Lucano parlant de la terra.

...Et quondam duro sulcata /Camilli\ Vomere.

Y lo mateix nos refereix Plutarco de Catón el Censor Cónsul y Triumfador, que traballaba ab fatiga, vestit ab rústica roba apropiada á las feinas del camp.

Porca se anomena en lo Ampurdá la llengua ó faixa de terra compresa entre dos regas, ó rega y caball, en que se subdivideix lo camp pera sembrar. Es de tres passos de ampla. En altres territoris de Catalunya es una mesura agraria major.

La paraula Porca era ja coneguda dels agricultors romans, be que ab distinct significat. Lo explica Varron llib. 1 cap. 29.

En lo Ampurdá se dona lo nom de Menestrál al cultivador que mena pessas de terra insuficients per constituir una heretat. Mahul diu que aquest cultiu es lo mes rich y fecundo de tots, y que no se deu cambiar en los punts ahont la naturalesa ha afovorit la sua naturalisació. No deixa empero de tenir sos inconvenients.

Sobre los abonos hi ha capítol expres, y es lo tercer; aqui sols se n' parla per incident, y com part integrant del cultiu.

Arrels verticals son las ques fican perpendicularment dins la terra com los naps, rabas etc.: tuberosas las que forman un cos carnós, sólido com las trumfas: las fibrosas son las que se componen de varios fils mes ó menos gruixuts, com las del blat.

No es possible fer aqui ab la brevedat que se requireix una cabal descripció del trill recentment conegut en est país y distingit ab lo nom de pedra de batrer. Diré donchs solament, que es una pedra en forma de cono truncát, de llargaria tres pams y mitj, y qual basa major tè quatre pams y mitj de diámetro, y la basa menor quatre, guardant ditas basas un poch de convexîtat. Estas midas poden ser un poch majors, pero en sa proporció estriba gran part de la soltura ab que marxa la máquina y del resultat de la sua operació. Está ficada dita pedra dins un bastiment de fusta de la corresponent gruixaria, al qual está unida per dos ferros que surten dels dos centres de sas basas cosa de uns tres quarts, de manera que vage girant dintre dit bastiment al arrastrarlo per sobre las garbas estesas, que forman circuls concéntrichs, un parell de mulas, caballs ó bous, que se enganxan en un timó que surt de dit bastiment, y los quals partint del centro de las garbas fan descriurer á la pedra una línea espiral. La pressió que exerceix dita pedra rodant sobre las espigas fa surtir lo gra.

Esta máquina agrícola dona excel·lents resultats y proporciona grans economías; está generalisada en lo Rosselló de Fransa, y va cada any guanyant novas eras en est país, á pesar del fatal no va pas be dels que judican de una cosa sens péndrerse la pena d' exâminarla qual se deu.

Mesura agraria del Ampurdá que equival á vessana y mitja; la vessana real tè nou centas canas quadradas, y de estas se parla.

La marga es una terra calissa, efervescent ab los ácidos, mes ó menos blanca, mes ó menos compacta, casi sempre pulvurulenta y depositada en lo interior de la terra. Axis la defineix lo Professor Arias anyadint ab molts altres agrónomos, que quant es perfecta tè en ella l' agricultura un tresor. No obstant pèl comú dels nostres cultivadors será axó una especie totalment nova.

Per andá se coneix en est país lo cercát, que forman ab cledas ó ab estacas y reixats de cordas los pastors, pera tancar de nit lo ramat en los camps, á fi de femar los ab la permanencia de est dins ells. Es aquest un medi molt económich de femar los camps distants de la casa ó de difícil accés per las carretas. Es generalment mes útil en los terrenos lleugers, y aprofita mes quant la terra está seca, que quant es massa humida.

Es tambe mes ventatjós lo andá en la tardor que en lo estiu, perque en la estació ardent se dissipa prompte la orina, se secan los fems, y perden molt de la sua eficacia.

Semblant sistema es combatut per respectables agrónomos, y aplaudit per altres.

Importa sempre en sí una pérdua en la massa dels abonos, que podrian obtenirse dins lo corral.

En quant á la influencia que aqueix medi de estabulació ambulant pot tenir sobre la salut dels ramats, subjecto á la meditació dels veterinaris y cultivadors, si el mal de melsa, que desola nostres ramats, pot atribuirse en gran part á la permanencia del bestiar sobre la terra abrasada en la época del major calor.

Dit mal de melsa no es altra cosa, que una apoplexîa ó excés de sanch, que se acumula en la melsa, pero ab carácter verdaderament carbunclós: y ¿no seria molt propi pera fer pronunciar tan terrible y funesta malaltía, que tria las millors bestias y las mata ab la major promptitut, lo calor de que s' deuhen impregnar jayent sobre un sol ruent? He ohit de un distingit propietari de est país, que ha impedit lo progrés del mal en son ramat, ab sols trasladar lo andá de un camp arenós á un de frescál. Aquesta observació abonaria las mevas humils indicacions. Me hi he detingut, desitjós de estalviar moltas llágrimas als nostres cultivadors. Ja sé que generalment los corrals de est país no son propis pera proporcionar al bestiar la fresca que desitjan en las nits del estiu; pero axó tè remey, y vindrá est quant los propietaris se ocupen degudament de la agricultura ab ventatja propia y en benefici general; entre tant res mes fácil que guardar la precaució de fer que lo ramat passia las nits de la canícula en los terrenos menos ardents, reservant los que ho sian mes pera las nits de la tardor.

{La agricultura y la ganadería deben estar unidas en manos del labrador}. /Instrucciones generales para el desempeño de las comisiones régias de la agricultura del Reino de 5 de Octubre de\ 1948. = {Las calidades de buen labrador y de buen ganadero son inseparables} se llegeix en la obra de Economía pública titulada /Señales de la felicidad de España y medios de hacerlas eficaces\, que publicá en 1768 D. Francisco de Romá y Rossell, primer Regent de Méjico, besabi del autor.

Son fill altre D. Francisco de Romá, hasendat de est país, fou lo qui en ell feu mes coneixer la utilitat de las trumfas, pa ab que la Providencia ha mort la fam dels pobres, y qui mes contribuí á propagar en las riberas del Ter la llavor de la userda (medicago sativa. Lin·) Reina dels prats com la anomenan molts agrónomos.

Son nèt D. Joaquim de Romá, Diputat á Corts per esta provincia, se afana actualment en remourer los obstácles que se oposan á la major prosperitat del país, ja empenyantse en que se facilite la extracció de sos caldos, ja promovent la construcció de carreteras, ja procurant que sian nostres camps resguardats de las inundacions que los desolan, ja en fi mostrant plenament que la sanch de son abi y de son pare segueix en ell inflamada á impulsos del verdader patriotisme y de la filantropía.

Tolere-se aquesta lleugera interrupció, y sia lo lector indulgent ab qui se la ha permesa pera prestar tribut á la memoria de bons serveys agrícolas de sos ascendents.

Donan los nostres cultivadors lo nom de blat de moret al blat de moro que sembran á vol y espés per donar en herba al bestiar. Es farratje molt abundant y apetitós. Tè á mes la gran ventatja de que se obté sens perdrer cullita, y que ve al fi del estiu y en la época del sementer.

Per herba granada se enten en est país la cibada dallada quant es mitj palla mitj gra.

.../Et pecus omne tenendum\, nos diu Virgili en sas ínmortals {Geórgicas} lib. 2 vers. 371.

Patró se anomena l' arbre que s' empelta: liber es la part mes nova de la escorxa y la mes inmediata á la fusta, per la qual circulan mes principalment los suchs y la saba dels arbres. Los libers son los que deuhen correspóndrerse exâctament. Alguns posan tot lo cuidado en que las escorxas del empelt y la del patró vinguian iguals per sa part exterior, y axó es causa de que se pérdian molts empelts, perque essent regularment mes gruixuda la escorxa del patró que la del empelt, no coincideixen los libers, y no hi ha comunicació de saba.

/Olea prima omnium arborum est\. Columela lib. 5 cap. 8: lo mateix digué despues Abu-Zacaria, y posteriorment Herrera, que son los tres escriptors mes célebres de agricultura, tots espanyols per gloria de nostra Nació.

En retornando sobre él el retorna sobre sí y de viejo se hace nuevo, de enfermo sano, de estéril fructífero, de seco verde. Herrera lib. 3 cap. 35.

La oliva aporreándola se daña mucho, que le quitan lo nuevo y ternecico onde lleva el fructo, y á esta causa no llevan todos los años igual fructo, porque un año crian rama y otro dan fructo, y llevan mucho menos que llevarian si no las aporreasen. Herrera lib. 3 cap. 35.

Estraído el aceíte y depositado en los vasos destinados á contenerle, es preciso aun trasegarle repetidas veces al paso que se va depurando de las partes carnosas, fibrosas y mucilaginosas que lleva consigo, cuyas heces se van aposando en el fondo de la tinaja, dejando clarificado el líquido; los cuales si no se separan por medio de repetidos trasiegos de un vaso á otro, fermentan, tuercen, enrancian y corrompen los aceites mas exquisitos y bien elaborados. Arias. Lecciones de Agric. lec. 26. ={Maison rustique du XIX siecle}.= En qual excel·lent obra se encarrega tambe se conserve l' oli en una estancia exposada al mitj dia y templada, perque es essencial que l' oli se mantinga en estat de fluídesa pera obtenirse la precipitació de las murcas, y ben tapat, puix l' oxîgeno lo altera.

Alguns diuhen que las vinyas no corresponen, quant son ells mateixos los que las han perdudas per llur avaricia, per llur ignorancia, ó per llur descuit. Columela lib. 3 cap. 3.

.../Denique apertos Bachus amat colles\. Virgil.

Se diu en est país que s' planta la vinya á peu de ruch quant se obra un clot pera cada mallol, y se col·loca est dins ell amurgunat. En terreno que no presente obstacles extraordinaris dos homes ne plantan 200 cada dia, ne he vist plantar no obstant mes en una heretat de ma casa: á parpal s' en plantan bè 500 per un home y una dona, puix basta valerse de estas pera ficar los mallols y recatxar, ab qual última operació deu procurarse no perjudicar als ulls del sarment. A vall obert se planta quant s' obra un vall ó excavació seguida y estreta, ahont se col·locan los mallols, tornantse luego á cubrir la part que deu quedar soterrada.

Una de las cosas que ab mes urgencia reclaman reforma en est país son las corts y estables: no es possible mentres no se milloren adoptar un sistema de estabulació que proporcione als animals alimentarse millor, y als cultivadors aumentar la massa dels abonos, que tant convé tenir en la major quantitat possible, puix los requireix en gran copia lo dilatat de nostres camps.

Se abandona aqui lo metro seguit fins ara, en obsequi al sublime cantor del cultiu, al inmortal Virgili, de quals {Geórgicas} en los versos relatius á las eras son traducció literal las dos següents décimas, que vertirem al nostre idioma pera insertarlas en lo /Bien del país\ fa ja molt temps.

La pedra de batrer de que se ha parlat anteriorment requireix en las eras una superficie plana ó millor inclinada un poch desde lo centro á la circumferencia. En dit centro deu clavarse á flor de terra una pedra ab un forat quadrat ahont se puga ficar un peu dret, al qual se va rutllant la corda que dirigeix la línea espiral que descriuhen los animals al arrastrar la pedra.

/Patrem familias vendacem, non emacem esse oportet\. M. Porcius Cato. De re rustica cap. 2.

No hi ha pas bona agricultura ab mala administració, ni bona administració ab mala comptabilitat. Royer.

Qui no tè pas herba defora no tè pas prou herba. Jacques Bujault.

Quant se trobaban ja impresos los primers fulls de esta cartilla, ha rebut lo autor lo nombrament de Comissari Regio per la inspecció de la agricultura general del Regne ab aplicació á la present Provincia; comissions que creá lo Real Decret de 5 de Octubre del any proxîm passat, y no serán de carrech als pobles puix son enterament gratúitas, y que foren inspiradas per vius desitjs de fomentar lo cultiu.

May se regoneixerá lo autor prou digne de la honra que se li ha dispensat, pero desitjós de correspondrer en quant alcansen sos debils medis á la Real confiansa, redoblará sos esforsos en benefici de dit cultiu. Perque no sian estos estérils, invoca la cooperació de quants se troban en posició de influir en son progrés, y los hi ofereix cordialment á tant grandiós objecte los medis que las disposicions gubernativas senyalan á tals Comissaris Regios. Ditxós si pot emplearlos ab resultat en bè de son estimat país, en bè de la sua agricultura, element civilisador, condició de ben estar pèls pobles, mina de inagotable riquesa, que mes fecunda se fa quant millor se esplota, y basa de un poder indestructible pera las Nacions.

...Cree la Sociedad que el medio mas sencillo de comunicar, y propagar los resultados de las ciencias útiles entre los labradores, seria el de formar unas cartillas técnicas, que en estilo llano, y acomodado á la comprension de un labriego, explicasen los mejores métodos de preparar las tierras y las semillas, y de sembrar, coger, escardar, trillar, y aventar los granos; y de guardar y conservar los frutos y reducirlos á caldos ó harinas: que describiesen sencillamente los instrumentos y máquinas del cultivo, y su mas fácil y provechoso uso, y finalmente que descubriesen y como que señalasen con el dedo todas las economías, todos los recursos, todas las mejoras y adelantamientos, que puede recibir esta profesión.