Lo darrer agermanat Episodi dramátich en un acte

=Al distiguit periodiste= =En Francesch Peris Mencheta.= A tú, Pèris, que pòrtes lo gloriós cognòm del héroe inmortal d' aquest trágich episòdi; á tú, amich meu, que, com éll, dus encara encesa en lo còr la flama del amor á les llibertats de nòstre volgut pays; á tú, que per damunt de tot, has segut y serás sempre bòn valenciá; á tú, per fí, en penyora de vera amistat y lleal companyerisme, et dedica aquestes històriques págines

[Angela muller de Vicent Peris quefe de la Germanía. pares de Maria jóve promesa de Llorens parent seu (capitá d' agermanats) Cristiana dona de la vila d' Alcira. Mestre Ambrós veterá agermt.. (dels de la Ploma.) Lo P. Galcerá religios dominico. En Rodrigo de Mendoza marqués de Zenete. Un giquet, Pajes, agermanats y soldats del real eixércit.]

[L' acciò te lloch en casa del terciopeler Vicent Peris, situada en lo carrer de la Mare de Deu de Gracia, hui placeta de Galindo, á 22 de Març del any 1522.]

Acte unich. [Cambra, primer pis en l' alberch d' un artesá ben acomodat, amoblada segons lo gust y estil del segle XVI. Dos balcons practicables l' un al foro y l' altre á la part esquerra del actor; una porta á la dreta, per la que s' entra á l' habitació particular de Peris; y una escala, també practicable, que partint del mateix costat que la esmentada porta, conduix al porje, com si fora continuació de la que, pujant dende la casa baixa, servix pera donar entrada, per un escotilló, á la escena. Arrimats á la paret, y ahon manco estorben, se vorán varios feixos d' armes, com son, piques, arcabusos, ballestes, etc.. També es vorá una taula ab son tapet de bayeta verda, y col·locat ademés ahon millor corresponga, lo bresol pera una criatureta de pochs mesos. Per terra, al comensar l' acció, apareixerán dormint diferents Agermanats, y, sent de nit, sols allumenará l' escenari la escasa llum d' una llantia qu' ardix davant la image de la Verge, la qual está posada en una antiga cornocopia. Gradualment, com se despren del diálech, amaynará la foscor, penetrant pels balcons la claritat del dia.]

Escena primera. [Llorens asóles.]

Llorens. Ans de la nit á desvanir les boyres La llum vingué de la naixent aubada, Qu' entornar pogui els ulls... ¡Dijós qui encontra Lo desijat repós en terra plana! Millor qu' en sos palaus de márbre els nobles, Estesos per lo pis d' esta humil cámbra, Los soférts populars tranquilment dormen La son acás de sa darrer jornada. ¡Semblen de ferro eixos guerrers! ¡Sos brios Ni lo mes greu perill á tronjar basta! Peris y jo, entre tant, la nit sancera Hem pasat meditant fins á poch ara, La extrema situació en que compromeses Nostres vides están: ¿Qué nos aguarda? ¡Ay! lo valent lleó tancat al vores En tan estret alberch com dins la gabia, No sosega ni un punt, mentres auxili Els d' Alcira no duguen y els de Xátiva! Mes ¿cóm si lo virey ha tapiat totes Les portes de Valencia, y té sitiada Tota esta contornada per los terços, Y la estranjera tropa castellana, Qu' eixe il·lustre senyor compte de Mélito, Así nos ha fet vindre noramala? Y ¡encara als de la Ploma y als clavaris Dels gremis, renegats de nostra causa, En Lluis Cavanilles, qu' els goberna, Créure els ha fét, astut, la especie falsa, De qu' els agermanats ja sols maquinen La ruina y lo saqueig! ¡Roin llevantança! Com sempre pau, justicia y germanía Mon cosí, Vicent Peris, sols demana, Y, per son nom! qu' als que tacarlo intenten, La llengüa, si els ohuira, els arráncara, Aixina es, raig de Deu! com pels vils nobles Contr' al poble lo braç del poble s' arma!... Empero ¿quin soroll de gent s' escolta?... [(S' ohuen los redobles d' un tambor, y la remor produida per los vehins del carrer de Gracia, qu' escomencen á agitarse.)] Ja pels carrers, ab lo giquet de casa, Tan de matí, lo mestre Ambrós, desperta Nostres dormits soldats, á toch de caixa [(Asomantse al balcó del foro.)] Lo guerrer instrument Nofret ne toca, Perqu' ell no pòt dende qu' un braç li manca, Honrosament perdut, nostra gloriosa Senyera defenent prop d' Almenara. [(Abaixant cap al prosceni.)] ¡Quin llanç! ¡Quin llanç aquell! Jo llavors era Son companyó en lo Centenar, y anaba A son costat, quant los plebeus ixquerem Als tisnats á buscar ab gent sobrada: Lo Rat-penat, éll, com alféreç, duya; Mestre Sisó, com general, manaba; Y allá ahon lo terme acaba de Morvedre Entre la polseguera y la solana, Ab lo Duch de Segorb y son eixércit Toparem de repent, y hagué matança. Com afarams ab l' enemich bregabem, Quant de sobte en lo fort de la batalla, Un caballer, lo Turch, que la senyera Llevarli vol á Ambrós, damunt se llança; A braç partit s' agarren; cau d' un noble Terrible colp sobre son braç, li 'l talla, Y ab l' altre, á moços y com pot, nostr' home, Tomba al contrari y la senyera salva. ¡Llástima fon qu' els Tretce millor quefe No els enviaren als nostres! ¡Fon becada! ¡Gracies que, mentres esta acció perduda Fon per Sisó en lo terme d' Almenara, Peris, vencent als nobles de Gandía, En lo ducal palau triunfant entraba!

Escena II. [Llorens, Mestre Ambrós y lo Giquet de Peris, ab la caixa.]

Ambrós. Y ¿encara eixa gent dorm?

[(Referintse als qu' están per terra).]

Ambrós. ¡Cansat jo també estích! ¡Amunt, gentola!

Giquet. Vostres mercés vorán!...

Llorens. No, giquet, pára. [(Al anar á tocar lo tambor es detengut lo gich).] Allí Peris sojorna... [(A Ambrós).]

Ambrós. [(Al gich).] No'l despertes.

Llorens. Llevat la caixa. [(Lo gich fa lo que li manen).] Digues, Nofret?...

Ambrós. Vejám. [(Com prenent una determinació).]

Ambrós. Ahí dalt vaig... [(Pujant escala amunt).]

Llorens. ¿Qué me dius de ta germana?

Giquet. Quí, María? qu' está trista y plorosa.

Llorens. Dáli un bes de ma part...

[(Acompanyant al gich, á qui li diu algo en veu baixa).]

Escena III. [Llorens, Ambrós, Cristiana y els Agermanats, que dormen encara.]

[(Pegant colps á la porta de dalt la escala, ab lo mánech de sa espasa).]

Ambrós. ¿Quí va ahí? Qui en la ma porta Bon acer y besants en la boljaca.

Cristiana. ¡Ma tú, quin paixarell! [(Eixint al replanell de la escala.)]

Ambrós. ¡Deu que te lliure De voler á un cobart ó ase de cárrega!

Cristiana. Digáu ¿m' ajudaríeu, mestre, á beures Un pijer que tinch plé de such de parra?

Ambrós. ¡Cos de Deu! ¡Ara ó may! Vinga enseguida Eixa ma, eixe pijer, y en fí, eixa gracia, Ab la que pots manar, sempre qu' un pico Tingues present que pase dels sixanta.

Llorens. Fogós, Ambrós, estéu!

[(Cristiana es fica en s' habitació y Ambrós acaba de abaixar la escala).]

Ambrós. Vorás que pronte Posa els hosos de punta esta canalla! ¡Alegría, companys, y aném á beure!

Agerms. A beure! A beure! [(Alsantse poch á poch de terra).]

Escena IV. [Llorens, Ambrós, Cristiana y los Agermanats que ja s' alçaren.]

Cristiana. Héu así lo cordial.

[(Porta un gran pijer de ví en la ma).]

Cristiana. Millor no'n beu... ni'l bisbe!

[(Inclós Llorens, que dende que lo Giquet s' en aná, ha estat mirant de quant en quant per los balcons l' aspecte del carrer, s' acosten tots á la taula, sobre la qual Cristiana deixa un got ó dos, els qu' aixis qu' estiguen plens, pasarán de má en má, contribuint los Agermanats per sa banda á donarli vida al qüadro).]

Ambrós. ¡Got per barba! [(A Llorens, á qui Cristiana ha donat lo primer got, que éll no més tasta).] ¿Ahón has estát, criatura? [(A Cristiana).]

Cristiana. Senyor guapo; Ahon al Moreno meu li oferí en Xátiva.

[(Al mestre Ambrós, que l' ha posat familiarment sa macisa ma en lo muscle).]

Llorens. ¡Pareix que per allá han hagut mandobles!

Un agerm. ¡Trons y rellamps! ¡La guerra es cosa brava!

Varios agermanats. Cóntanos, conta...

[(Aproximantse á son entorn).]

Cristiana. ¡No fon cosa molt gran pera contarla! Encara els nobles lo castell guardaben; Lo capitá Urgellés nos posá en guardia, Puix d' Alcira avisá, que per danyarnos, Ab son eixércit lo virey baixaba Dende la Vall; empero al punt nosaltres...

Cristiana. També jo! ¿Qué vos estranya? Contestárem dient que res temíem, Ja qu' aquell esperaba á En Pere Maça, Qu' estaba reunint gent en la vila De Moixent, certament ben senyalada, Puix una es de les tres qu' en nostre reyne Agermanarse no han volgut.

Cristiana. En asó disposá Urgellés qu' en l' hora Una esforçada divisió marxára Sobre Moixent; mes aplegá... y tart era Pera impedir á temps qu' En Pere Maça Sos fills d' allí traguera y ses germanes, Y poguera emportárselos á Almansa.

Ambrós. Si es un tronço eixe vell!...

Llorens. ¡Bona peixquera fa Urgellés si'l caça!

Cristiana. Quant Urgellés sobre Moixent va caure, Los feluts defenguérense ab tal manya, Que precisats los sitiadors se veren A alçar lo cercle y retirarse á Xátiva. Sitiarem lo castell...

Ambrós. Ah! Ja!... Sitiarem...

Cristiana. Sitiarem lo castell, no ho prenga á jangla, Ahon lo senyor de Xest llavors tenia Custodiat al Senyor Duch de Calábria. Son noble alcay, pera deféndrel, quince O setce arcabucers tan sols contaba; Lo senyor Mercader perdut se vea, Y l' inminent perill sabent En Ausias Crespí, Senyor de Sumacárcel, pronte A En Guillem, lo seu fill, maná qu' anara, Un gros socós á durli ab los quince homes De qu' era capitá.

Un agerm· ¡Bon grapat son tres mosques!

Ambrós. ¡Desdijuni Bo pera tres truhans de ma companya!

Cristiana. Rompé lo foch aixina qu' ells entraren En lo castell...

Ambrós. ¡Avant! ¡Foch á la plaça!

Cristiana. Empero jo, companys...

Cristiana. Asi está, si senyor.

Ambrós. ¡Ah! ¡Quina halaixa! ¿Con que coneixes ja la olor de pólvora?...

Cristiana. Banyeta me s' en dú!... [(Incomodantse).]

Cristiana. Jo, la minseta fent, d' introduirme En lo castell habia encontrat traça.

Cristiana. ¿A que vos emboque Los cinch dits, desllenguat, en mig la cara?

Ambrós. No, si no vullch ofendret; dir volia Qu' he vist garrides fembres en Italia, Les quals...

Cristiana. Ja ho sé! Vinga. ¿Escolteu ó calleu?

Cristiana. Baix la capa D' entrarlos aiguardent, entrí ab cautela; Y com secretament lo guardiá estaba Conjuminat ab los plebeus, en manco D' un dir Jesús, me fiu del castell ama.

Llorens. Y ¿ab lo senyor alcay qu' es feu?

Cristiana. Somirlo Dins d' un fosch calaboç, y... santas pascuas.

Cristiana. Aviarem ab sos homes A En Guillem y á l' alcay...

Cristiana. Empero al dirigirse á Sumacárcel... Foren asesinats...

Llorens. Y ¿no se sap aquells perduts qui foren? ¿No es descobrí qui feu tan gran infamia?

Cristiana. No s' ha sabut. Lo bon virey va vindre Dende Beniatjar, ahon s' encontraba, Sobre nosaltres...

Ambrós. [(A Llorens).] Veus? Sempre nosaltres!

Cristiana. Mes ab gent desunida...

Cristiana. Cá! Valencians y castellans rinygueren En Beniatjar ab ben poca sustancia; Disputant si En Guillem Crespí l' habia Faltat á Mercader á la paraula.

Llorens. ¡Com una roca ferm Mercader era!

Ambrós. Tal fon de son carácter la pujança, Qu' al virey en persona dú á la forca, Si á sa paraula ó compromis li falta.

Cristiana. S' acostá lo virey; sols uns cent homes, A tot tirar, hauría dins de Xátiva, Puix los demés ab Peris en Corbera S' encontraben lluytant per nostra causa, Mes jo diguí: —"¿Entregarnos? No, la forca Avans que consentir vergonya tanta!"

Llorens. Y ¿quí feu eixe jurament?

Ambrós. ¡Nosaltres!... Ja están elles en la dança! Y ¿qué diantres habieu de fer les dones? Pronte els barbuts se rendirien...

Cristiana. [(Ab un gest de despreci).] Ala!... Jo á les dones reuní; vaig presentarme A elles ab ma rodela y mon espasa...

Cristiana. Les arenguí, logrí exaltarles, Y dit y fét, amunt, á la muralla.

Ambrós. ¡Qui no haguera segut lo vostre quefe!

Cristiana. Bah! Bah! Sou masa vell.

Ambrós. Tens rahó, jata; Mes encara hiá brio... sobrentengas, Brio en lo puny ¿m' entens? Vinga, Cristiana.

Cristiana. Feren los sitiadors una embestida, Empero inútilment, fon rejaçada; Y al notar lo virey qu' es resistiem Més els de la ciutat qu' ell esperaba, Als murs s' aproximá, cridant al quefe... —"Así estich, diguí jo, ¿qué se reclama? Disposta estich á tót, parléu en l' hora." —"¡Tú! al vorem exclamá; ¡Bonica Maya!" —"¡Jo, senyor lleig!" li contestí. Qu' En Diego Lleig es com lo pecat, si se repara; ¡Mes lleig, y hu' era prou, que lo meu Negre, A qui tinch que vengar."

Cristiana. —"¿Es precis, me digué, qu' en tú m' entenga?" Y al virey vaig respóndrerli en veu alta: —"Si, senyor!" —"¿Capitoles?" —"No." —"¿Et rendixes A discreció?" —"Enjamay! ¡Fora acció baixa! Y ¿un caballer pregunta aixó á una dona Que té, ademés de sa belleça, espasa?" —"Tens rahó, respongué; contat no habia Ab valents enemichs que porten falda, Y de no alçar lo cercle, la victoria Los diables s' endugueren!"

Els agermanats [(Ab entusiasme).] ¡Vitor!

Ambrós. A ta salut, ma heróica capitana!

Ambrós. ¿Qué me pareixes? Una... Una, em pense que viuda, molt biçarra, Qu' en l' altre mon, lo mon de Babilonia, Qué sé jo per ahón!... No importa, calla! Cert dia del valor d' una femella Lo pare Galcerá nos predicaba, Que li dien Judith, bella y ardida Com tú... puix bé; tú eres Judith, Cristiana

[(Los Agermanats estallen en aplausos).]

Cristiana. Y ¿qu' ham de fer así?

Ambrós. Romprer sens tregua Caps de nobles demá.

Ambrós. Per Sant Jordi, qu' em plau!

Cristiana. [(Senyalantlo).] Dende eixe porje, Més dany tinch que fer jo qu' una tronada! ¡Més testes vullch jafar qu' en jafá Entença, Del Puig, segons se conta, en la batalla!

Ambrós. ¡Vinga salada, eixe palmell!

Cristiana. [(Allargántli la má).] Tingáulo.

Ambrós. [(Acció d' abrasarse).] Abraçam Y ¿rés més?...

[(Pegant una rabotada, y anantsen cap á la escala del porje).]

Els agerm· [(Rientse).] Ja! já!

Ambrós. Et perdone! T' espere en quant se moga la jarana!

Cristiana. ¿Manco y tot?... [(Prop ja de la porta).]

Ambrós. Se fará lo que se puga!

Cristiana. ¡Avant! [(Ficantse dins).]

Ambrós. Així quedém! Es lo mes mala!...

[(Mentres aquesta despedida, Llorens ha col·locat un Agermanat de centinela en cada balcó).]

Escena V. [Llorens, Ambrós, y Agermanats, que no res dihuen.]

Llorens. No sé, mestre, per qué recel m' inspira Eixa bona penyora!

Llorens. Sí, d' Alcira es com jo; allí li mataren, Traydorament, per cert, en la muralla, A son amant, lo Negre, els Mangancesos, Contr' als que dú, sens dubte, alguna trama...

Ambrós. No sé qué puga ser!...

Llorens. Mon cosí Peris, Es masa generós; dalt l' ha aloyxada, Sense pensar qu' á voltes...

Ambrós. A vegades... ¡No nos resulte mora eixa Cristiana!

Llorens. En fí, Deu provirá! Pósam reforços En los punts convenients.

[(S' en va, seguit dels Agermanats, per la escala que conduix á la casa baixa).]

[Mentres declama els primers versos, observará col·locat davant del balcó del foro, l' aspecte militar que lo carrer de Gracia presenta.]

Llorens. Fuigquéren ja les gegantines ombres De la callada nit; lo jorn s' aclara, Y á sa vesllum se veu per les finestres, Pels balcons y terrats, la gent que armada Ab mortífers enginys de tota mena, La senyal del combat espera en ánsia. ¡Espectacle de dol! Mes contemplantlo No sé quín estrany goig lo cor aflama, Que fins los més pacífichs, fins les dones Senten contr' als feluts bullir sa sanya, Y ab trastos vells, óli brusent y pedres, A destruirlos van en la batalla. ¡Quánts orfes quedarán y quántes viudes! ¡Quánts de desamparats! Tan sols m' esglaya, Pensar que, si en la brega sucumbirem, Cosa qu' en realitat res té de estranya, La familia de Peris; la familia D' eixa criatura celestial y cándida, Qu' un altar te en mon cor, y es per son pare Destinada á ma dija... ¡Oh, qué desgracia! Abandonada moriría... Empero... Tingám encara fé! Tal volta encara...

Escena VII. [Llorens y Ambrós.]

Ambrós. Llorens! Llorens! [(Dende la escala de la casa baixa).]

Ambrós. [(Apareix ab una criatura al bras).] Bonico! Rey de sa mare! [(Acariciantla).]

Llorens. [(Besantla).] ¡Fill!...

Ambrós. [(Posantla en lo bresol).] ¡Bona encomanda! Mentres tant la cumplixch, díguesli á Peris Que baix lo pare Galcerá l' aguarda.

[(S' en entra en l' habitació de Peris).]

Ambrós. ¡Pobre angelet! Un crio Com eixe á la vellea me faltaba! ¿Quin vent per esta casa durá al frare?... No dubte que será asunt d' importancia; Mes ja en lo tal arreglo aném tres dies, Y un pas, qu' es dir un pas, no s' adelanta. Y ¿cóm asó apanyarho!... á coltellades! ¡Sempre val mes tallar per la part sana! Lo demés tot son qüentos y follies! Empero crech que ja de huí no pasa Sense que llenya es repartixca... y grosa!

Escena VIII. [Els mateixos y Vicent Peris.]

Peris. Fart estich d' embaixades!

Peris. Tens rahó! ¡ira de Deu! Ja em donen febra; Casi estich per soltarli una andanada. ¿Que pretendrá eixe frare?...

Llorens. ¿Qué vols, Peris, que fem?

Peris. No se qu' em fasa! Digauli al pare Galcerá que puje, Y ab éll deixeume asoles mentres parla.

Peris. Perch la paciencia! ¡Per Crist! qu' al retorter tot ho tirára, Si en los suprems instants per qu' atravesa Nostra bona ciutat, Valencia amada, No anara ab peus de plom ans de resóldrem A llançarme á la brega; y ¿qui té calma? Jo sé que som perduts, puix sé que tenen Junyida á son poder ma gent escasa; Jo sé que, dins de poch, ma negra estrela Fatal vá á serme en lo carrer de Gracia. ¡Vençuts aném á ser per los vils nobles Qu' al fí desplegarán son ódi y rábia! Empero, al manco, morirém en honra, Ab tesó defenent la santa causa Del poble valenciá, que pau, justicia Y Germania als caballers reclama. Eixa es nostra ambició!... muygám com héroes De nostres furs sagrats en la demanda, Y encara que vençuts, la historia un dia Ja enaltirá lo qu' en Valencia es fasa, Per eixos menestrals que no consenten Vorer sa dignitat així ultrajada. ¡Dígau, sinó, plena d' orgull, Sorolla, Caro, Estellés, Llorens, la vostra fama! Vostres noms, dels tirans afronte y mimva, Tindrán d' or en la historia brillant página! Avans, puix, qu' empanyarla traycionanvos, Digne Peris també sabrá ocuparla; Puix dins mon pit, ni la pasió de pare, Ni l' amor del espós tindrán entrada; Per damunt de mos fills y de ma esposa, La llibertat se salvará y la pátria! ¡Quánt mal al començar la Germanía Joan Llorens me juçgá! ¡Res m' acobarda! ¡L' últim agermanat ha de ser Peris!

Escena X. [Peris y lo Pare Galcerá.]

P· Galrá· Siga la pau de Deu en esta casa!

Peris. ¡Oh! Pare Galcerá! Ben vengut siga.

[(Eixintli al encontre y besantli homildosament la má.)]

P· Galrá· No perdám temps, fill meu; fem tot quant cápia, Y molt encara, ab mos consells, pot ferse Ans que lo sol envie sa llum clara. [(Peris li dona cadira al P. Galcerá, ne pren ell un altra y s' asenten els dos).] Ha vingut l' Encubert?

Peris. Pare, debia Vindre á Valencia aquesta matinada.

P· Galrá· ¿Haurá vist al virey?

Peris. Jo, al menys, no ho dubte.

P· Galrá· ¿Vé ab pacifichs intents?

P· Galrá· Y ¿obediréu les ordres qu' éll vos dicte?

Peris. Oh! Sí, indubtablement.

P· Galrá· Deu que vos valga! ¿Ja, del Governador, vingué Zenete, Lo bon marqués qu' als populars tant ama, Les condicions á presentarvos?

Peris. Pare, No les ham aceptat.

Peris. Qui no consent desterros com si forem Alguns vils criminals.

P· Galrá· Ah! Si es repara, Molts los delictes son y sacrilegis Qu' al ombra s' han comés de vostra causa; Quant de Polop recorda les infamies, Valencia, Peris, s' estremix encara.

P· Galrá· La Germanía Per capitulació va fer sa entrada En aquell lloch, que sols morischs poblaben, Y allí del cristianisme á rebre l' aigua, Per força ó grat s' els obligá, y tots foren Els que se resistiren morts á daga, Dientlos: —"¡Periu, per qu' enemichs vixqueren De nostra santa religió cristiana!" Y als mateixos demprés que batejaren, Plé de maldat son cor y cruda sanya, "¿Cristians ara no sou? ¡Moriu, diguérenlos, Moriu també per nostra fé sagrada!"

Peris. ¿Mes d' eixa mortandat nos feu culpables?

Peris. ¡Renegue d' eixa infamia!

P· Galrá· Empero tú bé saps que molts perversos S' han confundit ab vostra gent honrada, Y tot ho han destruit. ¡Deixéu les armes! ¡Exterminéu d' herejes la vil raça!

Peris. Quant se guarden los nostres privilegis.

Peris. No ho voldrá masa; Sempre á favor s' inclinará dels nobles.

P· Galrá· Per que lleals li son.

Peris. Nengú nos guanya! ¿Acás los populars no ho forem sempre?

P· Galrá· ¡Ah! del virey l' autoritat jafada Ha segut per vosaltres.

Peris. Per qu' en contra Dels nostres prevengut, lo Rey estava; Per qu' en Valencia als ciutadans tractarnos Volgué com de Castella al poble tracta.

P· Galrá· A nostres lleys faltar éll no podía.

Peris. Sa conducta, ab lo poble, era tiránica.

P· Galrá· Lo Rey haguera ohuit les vostres queixes...

Peris. Lo Rey les d' uns y d' altres apoyaba.

P· Galrá· Tal, verdaderament, son els polítichs; Son art es vore á qui millor s' enganya. Ja imposible es, n' obstant, la resistencia; Sis mil homes caurán sense tardança Sobre vosaltres.

Peris. Bé, més val aixina Morir qu' en lo desterro de la pátria.

P· Galrá· Penséu qu' una muller teniu virtuosa, Y uns inocents fillets, qu' en la desgracia, Orfes desamparats se quedarien...

Peris. Oh! Sí, cert es; fills meus!... lo cor m' arranca!

[(S' alsa de la cadira, y contemplant un moment en son bresol á la criatureta, li dona un tendre bes).]

P· Galrá· Vinga, Peris, aném; ¿Quí eixes pobretes Criatures, en tal cas, arreplegara?... De porta en porta una beneita almoyna Buscaría sa mare, sens trovarla; Puix mentres uns hipócrites dirien: "¡Deu que li done son remey, germana! Altres, gens compasius "¡Fora la viuda, Exclamarien, d' un tirá!...

Peris. Me mata! Pare! pare! Imposible! Ans al contrari; Els saltaría, al vórela, una llágrima.

P· Galrá· No, senyor Peris, no; ni tan sols una; Senyalada ab lo dit será allá ahon vaja. Vejáu, sinó, Sorolla, qu' á sa mare Pergué, per los feluts asesinada... Bremón, Estellés y altres qu' aforcaren... Monsenyor que caigué en l' alta desgracia... Guillem Crespí l' hereu d' una fortuna... Tots, nobles y plebeus, tots tenen masa Motius per qué plorar, y als uns y als altres Deu ha donat castich... medita ab calma, Pensa en tos fills, Vicent, qu' en tú á son pare Cridarán, dins de poch, y tal vegada No existirá... qu' á quansevol punt públich Un dia els portará sa sort amarga, Y girarán, plens de terror la vista, Per que vorán allí la ensangrentada, Ja negra testa del que fon son pare...

Peris. ¡Senyor! Senyor! fill meu!...

[(Abrasant á son fillet dormit).]

P· Galrá· Bésal! abráçal! "¡Fuigcáu d' ahí! els dirán; fuigcáu, per qu' eixe Fon lo cap d' un traidor!..."

P· Galrá· Y vostres fills de por fugirán sempre, Y ensomiarán de nit aquell fantasma Terrible sense cap... mes despertantse Plorant, lo sí de sa mareta santa, Espasmats, plens d' horror, buscarán, y ella No els podrá aconhortar la desdijada, Per que la fam haurá extinguit ses forçes...

P· Galrá· Deu t' ho reclama!... ¡Ni podrien plorar!... ¡Fam y miseria Sequen també la font de tota llágrima!

Peris. ¡Voleu ¡oh, pare Galcerá! que muyga?

P· Galrá· No, que s' arrepentiu: tal es mon ansia. Vingau, dones, vingau! pera lograrho, [(Cridant).] En vostres tendres cors busquéu paraula.

Peris. ¿Qu' hau fet pare, qu' hau fet?

P· Galrá· Res, presentarli Al dur cabdill qu' als populars arrastra, Lo qüadro trist qu' oferirán les mares, Quant ohuirán l' ultim gemech, qu' encara Huí llançarán sos fills, dins l' estret ámbit D' eixe malhavirat carrer de Gracia; Senyalarli tan sols lo tétrich qüadro, Qu' en un escarp sa testa col·locada, Presentará á les mares, viudes y orfes; He tocat á son cor, per qu' escoltara Los crits dels pobres nens, de fam transintse, Y un troç de pá implorant de casa en casa, Y li he dit qu' era pare... y Vicent Peris, Ni d' este sacerdot als prechs s' ablana, Ni ou d' este amich lo bon consell...

[(Al ohuir la veu del P. Galcerá, han acudit la muller y els fills de Peris).]

Escena XI. [Peris, lo P. Galcerá y Angela.]

Angela. ¡Ah, pare! Mon marit cumplirá, mal que vos sápia, Com millor li parega, lo seu deure, Perqu' es home d' honor.

Peris. Tú no saps, Angela, Lo pare Galcerá ab quina pintura Ha esglayat lo meu cor!

Angela. Y ¿á tú t' espanta?...

Peris. ¿Cóm? No t' importa á tú la sort pahorosa Qu' á tos fills, y á tú propia, vos aguarda?

Peris. Si així es ¿qué m' aconselles? ¿Dech les armes deixar?

Peris. ¿Qué, puix, creus que dech fer, amada esposa?

Angela. ¿No tens conciencia y cor? Consúltals, mánals.

Peris. Quant éll me diu que si, que no em diu ella.

Angela. Lo d' ú, en tal cas, acepta, y lo del altra.

Peris. Jo, sols per tú y per nostres fills, tremole.

Angela. Mes si mors en honor ¿qué t' acobarda?

Peris. ¿Aixina es, muller meua, com opines?

Angela. Parle á un home valent.

Peris. ¡Angela! ¡Angela! Sols de ta sort la idea m' acoquina.

Peris. Valor es que m' estranya!

Angela. Es que també tinch jo de qué vengarme. ¿No recordes, Vicent de la meu ánima, Qu' en altre temps á ta muller un noble Vá requerir d' amor, per sa desgracia? Recorda, sí, que varen ser inútils Sos prechs, ses amenaçes y sa rabia, Y va forjar infames llevantançes De mon honor en contra, per vengança; Que, per éll, em tiraren d' aquells puestos En que la subsistencia me guanyava; Que osaren, per asó, los senyors nobles Ferme abaixar l' avergonyida cara; Y que de reduhirme á la indigencia Tractaren tots, per vorer si es lograba Ferme cedir, y caurer en l' abisme Ahon la dona que cau, ja enjamay s' alça. ¡Oh! pera mí aquells dies no es borraren, Ni s' han secat mes llágrimes encara!...

P· Galrá· Dona! ¿Qué has fet? Tú á ton marit, com Eva, Has vingut á tentar ab ta paraula.

Angela. ¿Per qué, digau, no habeu anat als nobles Y els hau dit, pare Galcerá, en veu alta; "Tornéu l' honor robat á les families; Feu bé als orfes, qu' ho son per vostra causa; Respectéu als plebeus los drets que tenen, Y demanéu perdó d' ofensa tanta?..."

P· Galrá· ¿Cóm? ¿Lo virey debia d' homillarse Fins l' extrem de qu' així se rebaixara La dignitat del Rey, qu' éll representa?...

Angela. ¡Sempre lo poble té que ser qui paga! Les dones plorarém, sí, pero 'ls homes Cumplirán lo seu deure...

Peris. Esposa amada! Jo no tem á la mort, la desafie; Jo no tem lo desterro ni sa infamia; Sols m' esglaya deixarvos una herencia De llágrimes y dol...

Angela. ¡Sort desdijada! De bandolers y d' asesins esposes, Els haurém de donar gracies encara, Si rebrer nos permeten una almoyna De les mans dels morischs...

Escena XII. [Els mateixos y Mestre Ambrós.]

[(Lo P. Galcerá, s' alça ab lo semblant desencaixat, plens de llágrimes los ulls, y sofrint, al pareixer, horriblement, se dispon ja á anársen quant precipitadament entra lo Mestre Ambrós en escena).]

Ambrós. Lo marqués de los Vélez, senyor Peris. Aqueixe jabalí de terra estranya, Vos envia en un propi aquest mensaje, Que, tal volta, llegir lo pare sapia.

Peris. Prengáu: eixa es la sort que nos espera.

[(Demprés d' agafar lo paper y llegirlo, y haber fixat per un moment en lo religiós sa significativa mirada).]

P· Galrá· L' orgull s' ha apoderat de la seu ánima! [(Al acabar de llegir, y demprés d' haber permaneixcut un instant en silenci).] ¡Com malfactors vos tracten, quant m' obliguen A mijansar en nom de Deu!... ¡Oh infamia!

Peris. ¿Ho habeu llegit bé ja?

Peris. Y ¿qué farieu, pare meu, vos ara?

P· Galrá· Un sacerdot de Deu... no res faria.

P· Galrá· ¡Un soldat!... [(Deturantse).]

Ambrós. Un soldat... si valent fora, Lo primer que faria, sens tardança, Seria d' un balcó aforcar en l' hora Al que del jabalí ha portat la carta, Y extrangular demprés, una per una, Eixes goles de llop, plenes de rábia, Que d' extranjer pays sols á tragarse Venen la llibertat de nostra pátria.

P· Galrá· Jo dubte qu' eixa intimació ser puga Per lo senyor Governador dictada; Y molt menys, ni ara ni may, podré compendre Que siga un valenciá qui feta l' haja

Peris. De castellans está la ciutat plena.

P· Galrá· ¡Deu, puix, nos protegixca!

Ambrós. Aixina ho fasa! Coltellades haurá! [(A Peris).]

Peris. Si, Ambrós, que véjen, Ja que de destruir los furs se tracta, Qu' obrir precis abans será un sepulcre Ahon caiguen nobles y plebeus á manta.

Ambrós. ¡Vixca Valencia! Avant y manco llágrimes! [(A les dones).] Puix, plorar per plorar, la cosa es clara, Val més vestir de dol per los que muyguen Guerrejant, front á front d' eixa canalla, Que per aquells á qui demá els aprete En lo Mercat lo coll Morro de Vaca.

Peris. ¡Beneiunos! [(Al P. Galcerá)]

P· Galrá· [(Beneintlos)] Lo cel vos asistixca! Adeu, fills meus; y aixina esta jornada L' última siga ja en que se derrame, Entre obcecats germans, la sanch humana.

Ambrós. ¿Voleu fer un favor? [(Al anarsen lo P. Galcerá).]

Ambrós. ¿Voleu una armadura y una llança? Oh! com Diego Paredes, precis fora Topar ab un eixércit, si es posára Vostra mercé al enfront, pera que os fera Dubtar de la victoria.

P· Galrá· Fill meu, basta. Orar y beneir es lo meu deure.

Ambrós. En tal cas, ja no dich ni una paraula.

[(Lo P. Galcerá s' en vá, fentli els demés per despedida una reverencia).]

Escena XIII. [Tots, menys lo P. Galcerá.]

[(Vicent Peris, que per un moment ha fluctuat entre son valor com soldat, son cor com á pare, se revestix d' eixe coraje que la defensa d' una bona causa, y la injusticia dels demés, poden, en determinades circunstancies, aplegar á ferli pendrer una resolució fins al home de manco energía, y conduirlo, si menester es, al heroisme).]

Peris. Ambrós! vés y advertixlos en seguida, A Caro y á Guillem, tot lo que pasa: Los guaites aumentéu, y á Deu pregueuli Que nos torném á vore.

Ambrós. Una vegada Pera sempre tenim que separarnos, Y esta la preferixch á nengún altra, Ja que, fa poch, fisgántseme en les barbes, Me dia eixa bribona de Cristiana, Qu' aforcat per los nobles estaria Fet un diable de lleig. ¡Vaja una gracia! ¡Aforcat morir jo! Cá! ni pensarho! ¡Així no m' ha de vore eixa tunanta! Ans al mateix virey jo aforcaría, Encar que la gorguera li jafara. [(S' en vá).]

Escena XIV. [Vicent Peris, Angela y María.]

Peris. ¡Gran Deu! per fí ha arribat ja l' hora En que nos separém, Angela amada!

Peris. Puix qué ¿voldries Vorer morir á nostres fills? ¡Ay, Angela! No, no pot ser! ¡tú y ells salvéuvos pronte! Son inocents! ¡Fills meus de la meu ánima!

Peris. Deu no abandona! Tin en la Providencia confiança.

Angela. Tots, ahon aném, nos tancarán les portes.

Peris. La caritat, del tot, enjamay falta.

Angela. En la miseria morirém; ta esposa Com dona del bordell será tractada.

Peris. Empero ¿y nostres fills? Ses queixes Destroçarán nostres entranyes...

Angela. Calla! ¡Fill de mon cor! [(Dirigintse arrebatadament al bresol ahon dorm la criatura, la qual contra son cor apreta, com si vera ja que de sos brasos li l' arranquen).]

Peris. Sálvat ab ells... aném, amada meua.

Peris. Tal volta encara Síga nostre lo triunfo.

Angela. ¡Es imposible! La nobleça, Vicent, es qui l' alcança.

Angela. Escasos sou en número.

Peris. Valencia es posará de nostra banda...

Angela. No hiá qui del vençut se compadeixca.

Peris. Puix bé; deixeume, y qu' á lo manco caiga Com un valent: ixcáu!

Angela. ¡Asó es horrible! ¡Vóret morir, y jo salvarme... es masa! Y ¿pera qué? pera demprés morirnos Per la fam acorats y per la infamia.

Peris. No, esposa meua; jo no crech, si véncen, Que may sa crueldat puga ser tanta; Deu aquesta ciutat malahiría, Si ánimes tals de gent tan inhumana, S' atreviren á entrar en nostres temples. Posa en Deu, filla meua, ta esperança; Repleguéu lo poquet que nos pertoca, Yxcáu, á tota presa, d' esta casa; Y si en mans, lo Senyor, d' ells vos entrega, Sa voluntat cumplixcas sacrosanta. ¿Qué farien así, pobres criatures?... Jo als enemichs tinch que pararlos cara, Y ohuint vostres gemechs y vostres llágrimes, Coraje em faltaría... ¡Deu no ho fasa! Valor jo necesite ¡dónam ánims! Pren mon únich tresor, esposa amada! [(Li entrega un petit bolsillo).] Y encara alguns de lladre me motejen! Deu qu' els perdone! Dispongám la marxa...

[(Se dirigix al balcó del foro, pega un giulit, y mentres Angela y sos fills ploren desesperadament, Peris, apelant á tota sa energía, pren del bresol la criatureta, la besa, y li la entrega á sa muller; besa demprés á Nofret y á María, contempla á tots un moment ab lo cor plé d' amargor, y ja apunt d' esclatar en un plor, apareix lo Soldat, á qui ha cridat per lo balcó, y se descompon lo quadro).]

Escena XV. [Els mateixos y un Soldat.]

Peris. Vols, germá, acompanyar á ma familia Fins ahon ella et designe?

Peris. Gracies, gracies amich! [(Apretantli la má).]

Peris. Partiu! [(A la familia).]

Angela. Ah! jo no puch, Vicent del ánima!

Peris. No 'm desconsoles més, volguda meua; [(Abrasant y besant á sa muller).] ¿Per qué desesperar? Acás encara...

Angela. ¡Nos separém, ¡Ay, Deu! ja pera sempre!

Peris. ¡Oh, quin torment! Partiu sense tardança! Les campanes redoblen! Pronte, anéusen!

[(Angela s' en vá ab la criatura de pits als brasos, y seguida del Soldat, que aconsola á Nofret. Maria es queda).]

Maria. Nengú, si no veniu, d' así m' arranca!

Peris. Fuigcáu, no s' encontréu en lo conflicte!

María. No, jo no m' en vaig d' así!

Escena XVI. [Peris, Llorens, Ambrós, Maria, Agermanats y Paje.]

Llorens. ¡Peris! Ja la ciutat está en alarma... ¡Ah! María! [(Reparant en ella).]

Maria. ¡Llorens! Llorens! lo pare A la mare y á mi lluny nos aparta... Ella qu' es salve, sí; jo sols desije Morir entre vosaltres.

Peris. ¿Que s' envaja! ¡Sí, Llorens, que se salve!

Llorens. Ah! María! Creu á ton pare, sí; vésten y sálvat!

Maria. Jo vullch morir así, jo no soch mare Y sent, com soch, tan jóve fora llástima. Deixarte en mig la destrucció...

Peris. [(Imperiosament).] María! Ja á somaten tocar s' ou la campana; Nostres soldats ja criden á les armes; ¡Vésten!

[(L' acompanya fins la escala, y, al fí, se despedixen plorant pare y filla).]

Ambrós. Lo torneig començá; al diable eixes faldes.

Llorens. Que vinga la mort ara.

Peris. Cap á Sant Agostí se dirigixen!

[(Mirant els dos cap al balcó de la esquerra).]

Peris. Les acompanya! Se salvarán, per fí.

Peris. A la lluyta, fills meus!

Llorens. [(Asomantse al balcó del foro).] ¡Qué marejada!...

Agerms· ¡Pas al senyor marqués! ¡Pas á Zenete!

Llorens. Así Zenete ve ab senyera blanca!

Peris. Sempre eixe home en lo mig!

[(A Ambrós qu' está prop de la escala de la casa baixa).]

Ambrós. Pera entrar, lo marqués, permís demana.

Peris. Deixéulo, Ambrós, entrar.

Un paje. Monsenyor lo marqués! [(Anuncianlo).]

Escena XVII. [Peris, Marqués de Zenete seguit d' un altre Paje, Cristiana, Llorens Ambrós y Agermanats.]

Marqués. Vinch ma darrera intercesió á oferirvos.

Peris. Que me plau, monsenyor.

Peris. No m' atrevixch á contestarvos, dubte, Puix crech dificultós contindrer ara A eixos guerrers, que, próxima la lluyta, Disposts ja á tot s' encontren... ¿Qui els té á ralla?

Marqués. Enjamay, senyor Peris, tart s' aplega Quant d' escoltar justa rahó se tracta.

Peris. Parleu, puix, monsenyor; ja vos escolte.

Marqués. A discreció rendiuvos sens tardança! Respectades serán les vostres vides; Jo vos responch, jo empenye ma paraula.

Peris. Sou vos masa valent pera supóndrenos Capaços, monsenyor, d' acció tan baixa!

Marqués. Jo lo que vullch es, Peris, y desije, Que sanch no se derrame valenciana.

Peris. Altra proposició fásen més digna Los nobles caballers, y acás encara...

Marqués. No, no pot ser, mentres l' egregi compte Vostre virey, no n' oferixca un altra.

Ambrós. ¡Qu' ixquen los castellans fora Valencia, Y altra será la tregua proposada!

Cristiana. ¡Fora eixe terciopelo! ¿Per qué no l' aforquéu?

[(Asomantse per la barana de la escala del porje).]

Marqués. Una resposta pot de vostres llabis Fer que termine en pau esta jornada.

Peris. ¡Imposible, marqués! Jo bé volguera Qué, sens vindre á les mans, tot s' arreglára; Mes ¿cóm?

Marqués. No es imposible, si lo diable A eixos bons artesans los ulls no tanca.

Peris. Deixeu estar al diable, qu' en los qu' entren En sos estats, dins poch, ja te prou tasca! Dia, senyor marqués, qu' es imposible, Y, en veritat, ho sent en mig del ánima, Per que la perdició de nostre reyne Tenen los extranjers ja decretada; Per que ja ab los de Moya y de los Vélez, Vostre germá, que nostres furs maltracta, Contra dret la ciutat ha invadit tota, Cregut de qu' ab sos terços li mancara Gent pera véncer les ardides forçes Dels populars, qu' éll tilda de canalla: Y en tant, de mijaner vos feu l' ofici, Mendoza nostres caps pregonar mana. ¡No es justicia ni pau lo que se busca, Cregáume monsenyor, se vos enganya!

Marqués. Y ¿qui asegurar, Peris, pot qu' em menten?

Marqués. Sou, en tan tristes circunstancies, cego; La sobervia vos pért.

Peris. Nó, no es orgull, es dignitat; del poble Jo á ser lo salvador sols aspiraba; ¡Mes no ha permés lo cel que jo en Valencia La redemptora creu plantificára! ¡Nostra sanch la llavor siga fecunda Qu' en altre temps son fruyt done á la pátria! Retireuvos, marqués, sí, retireuvos; ¡Brille de Deu la Providencia sábia! Sols, monsenyor, que declareu desije Ans qu' al carrer ixcau de nostra casa, Pera conhort, al menys, d' aquestos pobres Plebeus que morir saben per la pátria, Si al peu mateix de sa sangrienta forca Será la tomba de sos furs cavada.

Marqués. No, Vicent Peris, no; pera deféndrelos Sempre els nobles apunt tindrém la espasa; Per la bona memoria vos ho jure Del Rey Conqueridor. [(S' en vá seguit dels pajes).]

Agerms· ¡Vixca Valencia! ¡Vixca!

[(Al dir asó Llorens, s' asoma al balcó del foro, y veu que, malament interpretades per los de la part de fora les entusiastes aclamacions fetes pels agermanats en casa Peris, y figurantse que les hostilitats s' han romput, comensen á batirse, ohuintse dende l' escenari l' atropell consiguient á una encarnisada brega, com son, lo roido de les caixes y trompetes, crits de guerra, tirs de escopetes y arcabusos, ays y gemechs, y tot alló qu' un bon director d' escena estime conduent á produir lo desijat efecte).]

Escena XVIII. [Els mateixos de l' anterior y Soldats.]

[(Prenent, d' ahon están les armes, una ballesta, la cual ab un sols bras que té, parará ajudantse de la boca).]

[(Dirigintse cap al balcó del foro).]

Llorens. [(Asomantse al mateix).] Ja l' han armada!

Peris. Es qu' han cregut qu' ab lo marqués trencárem, Y en seguida han romput.

Ambrós. [(Apunt de desparar la ballesta).] ¿Qué fém?

Ambrós. ¡Cent legions de dimonis s' els enduguen!

[(Al pasarli rosant lo cap una sageta qu' entra per la esquerra)]

[(Mostrant als Agermanats, als que Ambrós no para de repartir armes, lo balcó de la esquerra).]

[(Dónali un arch ó ballesta Ambrós, qu' en seguida corre á posarse entr' els del balcó de la esquerra, mentres Peris y Llorens ab altres Agermanats, fan continuats disparos, de diferents armes, expresant al propi temps lo qu' en los siguients versos s' indica).]

Llorens. ¡Sagetes y pedrades per tot plohuen!

Peris. Ja, en son caball montat, Zenete avança Per entr' els populars. [(Ab molt d' interés).]

Llorens. Pas á Zenete! [(Cridant).]

Peris. Pas á Zenete, sí! [(Lo mateix).]

Llorens. [(En veu alta).] ¡Peris ho mana!

Peris. ¡Qué confusió! ¡que crits!... Ah! lo cap dobla Zenete y cau de son caball!...

Ambrós. [(Dirigintse á Peris).] ¿Qué pasa?

Peris. ¡Allá d' una finestra, Segurament, l' han mort d' una pedrada!

Llorens. ¡Pacificar éll la ciutat volía!

Peris. Sos propis quefes l' han venut!

Soldats. ¡Vixquen los nobles! [(Dende fora).]

Peris. [(Al balcó del foro).] No, vixca Valencia!

Cristiana. Mereno meu, ja estás vengat! descansa!

[(Apareixent momentáneament en la barana de la escala del porje).]

Ambrós. ¡Bon tir has fet! [(Dende baix).]

Cristiana. [(Desapareixent d' allí).] ¡Prou n' ha tingut en una!

Soldats. ¡Avant! peguémli foch! ¡foch á la casa!

Llorens. Nos péguen foch! [(Mirant baix lo balcó).]

Peris. [(Asomantse á éll).] Traydors!

Llorens. Ja d' ells sancer es lo carrer de Gracia.

Peris. Pujéu, cobarts, pujeu á empresonarnos..., Poseuvos al alcanç de nostra espasa.

Llorens. Acorralats estém per totes bandes!

Peris. Defengámnos, germans, fins qu' ú ne vixca! ¡Ruines tan sols d' así l' enemich traga!

Ambrós. Anim y á ells! [(Als del esquér balcó).]

Peris. Som impotents; nos véncen!

[(Tirant á rodar ab desesperació l' arma).]

Llorens. ¿Cedim?... [(A Peris).]

Llorens. [(Al enemich).] ¡Ensenya blanca!

Peris. ¡Ay! M' han ferit lo cor!...

[(Venint dende 'l balcó, rápidament, fins lo promig del escenari).]

Llorens. [(Acudint á son auxili).] ¡Gran Deu!

Peris. [(Ab desfalliment).] ¡Salvéuvos!

Llorens. ¡Mártirs sucumbirém de nostra causa!

Peris. ¡Inútilment!... jo muych... fills meus!... Valencia!

[(Espira en braços de Llorens).]

Llorens. Tot s' ha perdut! la llibertat... la pátria!...

Un soldat. ¡Vixca l' Emperador! [(Per lo balcó de la esquerra).]

[(Dirigintse furiós cap ahon s' ha ohuit l' aclamació, qu' els combatents vencedors contesten dende fora).]

[(Deixant lo cadávre de Peris, y dirigintse cap á Ambrós).]

[(Enarbolant un estral, qu' al llançarse cap al soldat haurá agafat de térra).]

Llorens. Desarmat, indefens han mort á un héroe!

[(Al soldat, qu' es supon estar apunt d' asaltar per lo esmentat balcó de la esquerra).]

Ambrós. Ja, may sens éll, la Germanía s' alça!

Llorens. ¡L' ultim agermanat ha segut Peris!

Lo soldat. ¡Valencia per los nobles!, ¡Plaça, plaça!

Soldat. Les flames vos sofrigen, Si pronte no baixeu per esta escala!

[(Per la qu' ell ha pujat fins al balcó ahon se troba).]

Llorens. Ans per la del infern!

Soldat. [(Retrocedint).] Ell te se trague!

Ambrós. Ahí va aixó, mascarat!

[(Descarregántli, al abaixarsen, una estralada).]

[(Dende que la soldadesca pegá foch al alberch de Peris, de quant en quant s' haurá manifestat l' incendi per algunes flamerades, que pujarán per los balcons y per la escala de la casa baixa).]

Escena XIX. [Llorens, Ambrós, Agermanats y un Soldat del real eixércit.]

Un soldat. Vinga, valents agermanats, rendiuvos!

Llorens. Vils asesins, vos escupim la cara!

Lo soldat. Lo foch per totes bandes vos rodeja!

[(Se veu una flamerada per la escala de la casa baixa).]

Ambrós. A braç partit ofegarém la flama!

Lo soldat. ¡Llançeuvos sobr' els braus!

[(Varios soldats els abrahonen per darrere).]

Llorens. [(Al soldat).] ¿Qué vos guía L' alberch á profanar de la desgracia?

Un soldat. Lo cadávre de Peris á la forca Dur arrastrons volém...

Llorens. Entr' els nostres son cós deixéu qu' es creme Com los fills de Sagunt y de Numancia.

Lo soldat. No, qu' es precís pera qu' al mon servixca D' escarment lo castich de vostra raça, Clavar dalt d' una pica la vil testa D' eixe traydor, á quí per més infamia, Ab sal, d' ordre del Rey, huí han de sembrarse Les ruines del incendi d' esta casa.

Llorens. ¡Ay, del vençut! [(Ab molta amargor).]

[(Dos ó tres dels soldats agarren lo cadávre de Peris, y bruscament l' arrastren fins al balcó del foro, per ahon lo tiren. Crits y atropell confús á la banda de fora, ohuintse casi al ensemps que deixen caure lo mort, un extrepitós terratrémol com si s' haguera afonat algun pis de la casa).]

Llorens. ¡Sobre vostres conciencies la sanch caiga!

Lo soldat. Apresa, que s' afona l' edifici!

Llorens. ¿Eixe es vostre valor? ¡Heróica haçanya!

Soldats. Fuigcám, fuigcám d' así!

[(S' en van precipitadament, saltant per los balcons, y queden asóles en escena Llorens, Ambrós y dos ó tres Agermanats, puix també aterrats escápen estos).]

Llorens. Fugiu, y en l' hora Saciéuvos, afarams, de sanch humana!

Ambrós. ¡Horror! La escala s' han endut.

[(Mirant baix lo balcó del foro).]

Llorens. Vejáu la d' eixa part!

[(Senyalant cap al balcó de la esquerra).]

Llorens. Jo he de cumplir la voluntat de Peris!

Ambrós. ¿Quí, si perim, á sa familia ampara?

Llorens. María! mon amor! Ma vida es teua!

Un agerm· Per los quatre costats ardix la casa!

Ambrós. Ira de Deu! Malaits siguen los nobles!

Llorens. ¿Quí d' este infern nos trau?

Escena última. [Llorens, Ambrós, Cristiana y Agermanats.]

[(Dende dalt la escala del porje).]

[(Corrent, cap ahon está ella, seguit primer dels Agermanats, y demprés de Llorens, en quant acaba este de declamar los darrers versos).]

Llorens. Bogins del poble; Hiá un tribunal de Deu ahon tot se paga! Si habeu sacrificat á vostres ires Al que fon de Valencia la esperança, Y ab éll lo pensament espant dels nobles Feréstament estéu destruint ara; La vengadora historia dirá als segles, Quant al poble vençut justicia fasa: "¡Caigué Peris, y ab éll la Germanía Morí traydorament asesinada!"