Sant Pol, quina hora és? Com si fos un porxo

Quan un comença a enyorar-se del temps vell és que ja ha traspassat la més alta carena de la vida i baixa part d'allà pel tombant de la posta cap a les ombroses fondalades on l'esperen les tenebres de la nit i el repòs eternal. Així, ai amables temps passats! el meu cor us enyora, perquè quan em tombo a contemplar-vos us veig negats d'una viva resplendor jovenívola que bo i em cega de mirar-vos, i encara que em cegués del tot us miraria.

Per això en les primeres planes d'aquest llibre, en el qual voldria parlar de la revelació divina tot rondant pels jardins, els arenys de les rieres i les platges de la mar, em plau retraure la gairebé esborrada memòria dels temps vells de Sant Pol quan la tranquila gent que aquí vivia se'n duia la fama de no saber mai quina hora és.

Encara avui els de Calella quan passen en el tren de la nit per anar a veure els focs de Sant Zenon treuen el cap per la finestra i criden acotxant el cap per si tiraven alguna pedra:

—L'hora de passar els burros—, responia abans algun pescador que s'esqueia a passar per allí venint de la platja. Però d'ençà que el sometent armat de Calella va matar en terrible batuda, prenent-la per un llop, la gossa del noi Muntaner, que contesten:

Després de porfidioses investigacions que el seu temps em costen, puc dir ben verament que allò de posar un llum damunt el rellotge de sol perquè es veiés de nit, als de Sant Pol els ho lleven. N'hi ha que fan córrer si aquesta fou una facècia dels de Mataró, molt perjudicats d'enginyoses follies.

El cas és que avui desventuradament ja n'hi ha de rellotge a Sant Pol; n'hi ha i fins n'hi ha massa, perquè toca els quarts i les hores, i encara les hores dues vegades. Tant pels dies de mal borràs, com per les ingènues alegries d'un quiet amor, les campanes tallen el temps, amiden la durada de l'emoció, trossegen amb inhumana justesa la nostra vida, ens retreuen que tot això que passa per la nostra ànima té un començament i una fi, i ens avisen la proximitat dels nous afanys i el terme de les més pures glòries.

La gent ingènua de Sant Pol no va saber comprendre la transcendental virtut d'una vida passada de cap a cap sense saber quina hora és. Perquè si un hom no ho sap ara o a suara, però ho sabia abans o ho sap després, la seva ignorància transitòria no és virtut de l'ànima sinó un neguit més per a turmentar-la, per tal com ja té el dolor de saber i no sap. Però ara figurem-nos un home que no tingués adquirida l'habitud de pensar-hi, que deixés fluir les coses entorn seu i succeir-se les emocions en la seva ànima, sense apilar-les en rodanxes iguals, ni mesurar-les, ni envilir-les amb l'alenada corrupte de la seva mortal limitació.

No és veritat que un ésser així seria com ara una manifestació divina? Ai gent ingènua de Sant Pol, jo estic encara que el millor encís de la vostra senzilla contemplació del món rau en l'estela que va deixar en les vostres ànimes el record d'aquella virtut que no vàreu saber defensar.

No heu observat el cas de l'adolescent que sembla avergonyir-se de la seva puresa? Els altres se'n riuen perquè és pur i ell en protesta i, essent-ho, diu o fa veure que no ho és. Així encara la gent de Sant Pol diu que no l'ha tinguda mai l'estranya virtut de què parlàvem. Us diran que els rellotges casolans hi són coneguts d'ara fa molt temps i en passant per can Reig o si us escaieu a anar a can Roca o al mas d'En Pi us ensenyaran les hores marcades d'un rellotge de sol amb la brisca clavada que els projecta l'ombra guiadora.

Això a mi no em convenç: un poble pot posseir molts rellotges de butxaca i tenir marcades les hores per les parets i no saber com a poble quina hora és. No són iguals l'hora de cada u i l'hora de tothom. Jo penso que quan a Sant Pol no sabien quina hora és, tots els moments del temps i totes les gestes de la vida tenien el seu crepuscle, talment com en la claror del cel no hi ha una ratlla prima com el ressò d'una campana que separi la llum de la fosquedat.

Coneixien el començar-se i l'acabar-se, però no s'adonaven del començament ni de l'acabament. La seva geometria ignorava els angles i en el seu esperit el ritme del pensament es desplegava en ondes i farbalans, així com les inquietes aigües de la mar que sembla que es desgranen i se'n tornen i quan un hom diria que es moren estan morint-se eternament.

Seria difícil que tu, home moridor de les ciutats, t'adonessis d'aqueixa virtut que els ha quedat als de Sant Pol de quan no sabien quina hora és. És veritat que ells mateixos la perden i que aviat no en restarà ni un alè, ni una ombra. Però encara si els observes quan no pensen en tu, asseguts al portal de la casa blanca o deambulant silenciosament tot a la vora de la mar cap al tard d'una festa veuràs l'estranya resplendor d'aqueixes ànimes voltades de crepuscles que no han après a engrunar el temps.

Molts anys ha que la seva senzillesa els féu joguina d'aqueixa sàtira banal. I en sabent-ho ells s'irriten però no heu vist res més tranquil i lleu que la llur irritació. Es diu que abans quan passant des del tren els preguntaven quina hora és tiraven pedres: però no hi ha record que les pedres haguessin fet mai mal a ningú.

Jo me'ls estimo perquè amb la seva ingènua resplendor han comunicat a l'ànima meva una claror immortal. I ara que començo a conèixer les belleses eternes dels seus jardins les aniré explicant, si s'escau, amb suau plasenteria que escampi per tot el món el seu perfum salpastre i marí.

Tot el glop de cases de Sant Pol del Maresma és un producte de la mar i són els pecats del món els que no el deixen seguir essent tan blanc com l'escuma d'ella. Sense altre seny que el de la seva ermita on del temps de l'avior que crema de nit la llàntia guiadora, els homes de Sant Pol varen les seves barques en mar pels segles dels segles i calen les xarxes en nom de Déu. I aquí vénen a treure amb els seus llaguts tornant de repassar les nanses, amb els sardinals que tot el poble va a desmallar a la platja, amb el palangrer altívol o amb la parella que arriba de mar endins tota perfumada de salabror.

Un pescador que ve de la mar és un ésser marí. El ruixim de les ones l'ha abrigat una i cent vegades; els seus sentits s'han avesat a les contemplacions plaents a les sirenes. De la mar poa les il·lusions i les realitats de la seva vida, i amb la mar batalla i tan aviat la tem com se n'enamora. Ella governa i encadena els seus pensaments, com condiciona la mecànica del seu respirar i centra la gamma dels seus colors i fa la seva ventura quan li és pròdiga i li serva el record de les més heroiques proeses.

Per això pot dir-se que la vila de Sant Pol és filla de la mar, per tal com amb seny marí els pescadors la construïren. De la barca a la casa anava el pensament mentre la vila humil a còpia de cents anys s'aixecava en l'aire, sempre començant la casa nova més amunt, perquè el pescador la volia veure de la barca mar endins, com en la casa volia retrobar els colors de la mar.

Heus aquí les dues gràcies de Sant Pol que seran l'ambient espiritual del meu llibre: el seny marí i el que resta d'un antic do d'eternitat. L'un és la trama i l'altre l'ordit de la meva obra, a la qual duré, com a totes les altres, aquelles experiències humanes que vaig recollint en la meva existència, estimant o avorrint els altres homes, i capbussant-me endins de la meva ànima.

Jardí de l'infinit Meditació primera

I Entre les més superficials quimeres d'un eixorc batallar va sobtar-me un matí d'hivern la malaltia que en els primers moments havia de trasbalsar-me amb el cruel espant de la mort. No feia molt de temps que la Mare ens havia deixat òrfens de la seva clara i amorosa contemplació del món i les balbes ales del meu esperit no tenien virior per a remuntar-me a l'antiga recerca de les coses divines.

Quan divagava esmaperdut per tan ombrosa selva panteixant sempre entre visions terrenes, com el que s'obre el camí per les herbes tan altes que s'ajunten damunt el seu cap, talment que només veu les que té més prop dels seus ulls i fins la blavor del cel li manca, em vaig escaure a venir a casa d'uns amics aquí a Sant Pol de Mar amb l'intent de refer-m'hi de la malaltia.

Encara no tenia el seny de la mar: mai de la vida m'havia adormit oint l'esqueixada remor de les seves ones. Per això quan ja muntava ben alt el sol, sortia a colrar-me de la seva primaveral escalfor cap a les terres altes plantades de garrofers corbats sota la pompa rossegant d'una mai esfullada verdor. Solia dur-me'n el /Cançoner\ del Petrarca, o una vella edició francesa de les cartes d'Ovidi; però tot caminant a l'aventura i seguint les rases de les vinyes, més que les lloances a Laura ni les ànsies amoroses d'Hèlena, entretenien la meva imaginació les suaus corbes de les valls, els campells de les fondalades i a tot arreu la treballada vegetació d'una terra pròdiga i amable.

Tant vaig anar pel sol que un matí el món va esgrogueir-se davant els meus ulls i vaig haver d'asseure'm sota l'ombra magra d'un garrofer esparpillat a la llinda del bosc. Davant meu la terra davallava fins a la mar. A orient es marcava el solc d'una vall closa pel turó de Sant Pau on la vella ermita es llevava com la proa alterosa d'una nau en rompre les ones; per ponent l'ampla riera de Vallalta serpejava el seu areny entre les hortes.

El meu pensament concebia en repòs els límits de les coses que d'aquell lloc estant s'oferien a l'observació. El cor es sentia senyor de les forces que la naturalesa harmonitzava en una calma plena de majestat. I d'aqueixa absència d'elements pertorbadors de l'ànim, d'aqueix repòs i d'aqueix domini em provenia la serenitat de la meva tranquila contemplació.

La malaltia m'havia deixat una flaquesa i tal segament de cames que m'hauria ajagut pertot arreu. Els pulmons no donaven l'abast en les pujades i el meu bleix fadigós devia oir-se de vint passes lluny. Per això el cor trucava dolorosament a la post del meu pit i el doll de la sang no arruixava prou el pobre cervell, i la visió se m'enterbolia com si m'anés a desmaiar.

La marinada, suau efluvi retornador, pujava, i aviat l'alegria que dóna la sang quan torna abundosa a regar els vasos més subtils de la carn nostra em va fer obrir els ulls a una nova visió dels éssers i de les coses. O quin goig d'infant! Les coses eren belles; els éssers eren amics. Ai doll de vida que em delectares com un alè diví! Tota la terra semblava encara que vibrés com les cordes d'una arpa i la mar tremolosa aplegava en la seva falda, feta engrunes, la resplendor del sol.

II Aleshores el pensament va deixar-se anar rodolant fins a l'obstacle pertorbador de sempre. La terra ferma i la mar es limitaven a la meva vista en una ratlla pulcra que s'allargava enllà, de l'una i l'altra banda, sense que em fos permès de veure on, per darrera del Muntnegre, tornen a trobar-se els seus extrems. I tot allò que hi ha damunt la terra ferma, com tot allò que sura en la mar té forma limitada i definida i el meu pensament ho pot concebre en repòs.

Aquí teniu aquest cep i aquest garrofer, éssers vivents que pel moviment intern i per la forma exterior es destaquen de la naturalesa morta. Allà baix solca la mar aquella barca amb la seva vela llatina inflada pel vent; doncs la meva intel·ligència sap en repòs que la barca és una cosa diferent del cel i de la mar. I quan parlo del garrofer, de la vall, de la riera, del turó, encara que se m'ofereixin a l'observació amb termes discrets, em refereixo sempre a la limitació més o menys arbitrària de coses reals, perquè la meva imaginació ha determinat abans fins on arriben aquelles coses que anomeno garrofer, vall, riera o turó.

Si llevo els ulls al cel també hi distingeixo éssers i coses reals o arbitràriament limitades. Aquell espiadimonis que vola brunzent d'una planta a l'altra; el sol que la meva retina no abasta a mirar de fit a fit; aquell núvol que s'acosta lentament i en arribar al punt més alt del firmament s'esfilagarsa i es fon; totes aqueixes miríades de volves i corpuscles que un raig de sol ha fet visibles en l'ombra del bosc són igualment grans o petits éssers o coses que la meva imaginació limita i el meu enteniment concep amb les mides usuals del seu imaginar i del seu rumiar.

Mes darrera de tot hi ha el cel amb el punyent misteri de la il·limitació de l'espai. Ja feia molts anys que havia observat en mi l'estrany moviment de l'ànim que em produïa el sol intent de resoldre en termes humanament imaginables aquest misteri. És molt difícil de definir, però cal provar-ho, perquè de la naturalesa d'aquesta repulsió, prové la demostració més íntima de la nostra posició intel·lectual en front el concepte de l'infinit.

És evident que l'horror del no-res no és en mi causa de dolor per tal com no me'n prové sofriment físic en cap part del meu cos. L'operació intel·lectual de pensar en el no-res o en l'infinit tampoc no em produeix cap sensació ni moviment intern desagradables per tal com ara hi estic pensant sense alteració ni pertorbació. Però així que vull imaginar el no-res com el més enllà de les coses finites, sosllevant aqueixa cobertora de l'infinit que les embolca, m'entra la frisança de variar la direcció del pensament, l'enveja de fugir de mi mateix que em fa aclucar els ulls per sostraure'm a la cadena de les imatges exteriors i provoca una mena de moviment reflex del cap, fins que m'aixeco i clavo l'atenció, com un nàufrag, en la primera cosa que sóc amatent a imaginar.

Altrament tot això que veiem de més prop és el camp del nostre sistema solar amb el nostre Sol i els seus planetes i les seves llunes; mes per gran que sigui aquest espai, més enllà n'hi ha d'altres per on es mouen en prodigiosa harmonia altres sistemes solars sempre més apartats del nostre. I aquí comença el misteri i el turment de què suara us parlava. Perquè tot això encara són coses limitades que darrera seu en tenen una altra i aquesta una altra. Mentre que quan ha passat el darrer Sol: què hi ha?

Si concebem l'espai com una successió d'esferes concèntriques: què hi ha més enllà de la darrera esfera? Perquè en la hipòtesi d'un Einstein encara m'és possible d'imaginar una esfera tal que en resseguir-la em produeixi per l'engany dels sentits la il·lusió de l'infinit, com una formiga que deambulant per la superfície d'una bola molt gran no li trobés la fi, restant com li restaria sempre davant d'ella una superfície inacabable per on caminar. Però a mi que m'és fàcil de concebre intel·lectualment aqueixa hipòtesi i fins d'acceptar que per un engany dels sentits pugui imaginar-me-la, no m'és possible deturar-me davant d'una il·lusió.

Intrèpid pensament que no recules mai davant tot allò que pot concebre's amb les teves formes, capbussa't aquí, entra com una llança en el desconegut, fibla com una serp, rastreja, no et donis mai. Què hi ha més enllà del nostre món? Perquè tot això que tu imagines té una fi. I quan tot el que pots imaginar s'acaba: què hi ha? Oh! Respon, que ja sento l'ànsia turmentadora de fugir! Quan s'ha passat el darrer Sol: què hi ha?

III Heus aquí, doncs, que aquell matí de primavera el meu pensament devia sentir la flaquesa del cos malalt i per no lluitar va cercar una fugida pels camins que li oferia la raó. Vaig preguntar-me: si aquest turment és una cosa real, com és que no el tens sempre? ¿Què ho fa que el sentissis suara i ara no el sentis i que no sentint-lo el teu pensament hagi tornat a quedar en repòs? ¿Quins són els termes humans del teu reposar, que deuen ésser els dels altres, perquè si no la societat dels homes hauria vingut de fa mils anys a cruel extermini com pobra nissaga d'orats?

El sol intent de contestar aquestes preguntes ja m'ha posat en camí de pau. De primer hi ha el fet indiscutible que la meva imaginació només sap imaginar coses limitades. Debades provaria d'imaginar éssers o coses infinites: qualsevulga que sigui la llei del nostre pensament, quan el concepte cau en el gresol de la imaginació queda fatalment copsat, determinat, finit.

I aquesta era la primera raó del meu turment. Per un esforç que tal vegada no tots els homes puguin fer, pretenia imaginar la totalitat de l'Univers, i per més que apilava coses imaginables, sempre restava un residu, un no-res que no podia reduir-se als termes finits de la meva imaginació. Per gran que sigui el número sempre podràs afegir-li una unitat, per on se fa impossible d'arribar a l'expressió quantitativa de l'infinit.

¿Com és, doncs, que jo pugui tenir una idea o altra d'aquest Univers que no sóc capaç d'imaginar? Perquè és veritat que jo la tinc aquesta idea, que si no la tingués no intentaria reduir-la als termes de la meva imaginació i el meu turment no existiria.

Així és com pels camins de la reflexió començo a comprendre que hi ha en mi una facultat capaç de concebre idees no imaginables. Jo tinc una idea de l'Univers que no pot confondre's amb cap altra i aquesta idea és irreductible a les formes de la meva imaginació. I si ho analitzem bé aquesta és la segona raó del meu turment.

Mes encara cal afegir que l'existència d'aqueix residu irreductible a la imaginació humana em fa indispensable la cobertora de l'infinit que és condició essencial del meu pensar. La nostra ànima reposa en aqueix infinit que rau en el fons dels nostres pensaments. I el neguit turmentador que suara descrivia, de quan em pregunto passat el darrer Sol què hi ha, consisteix en això: en reduir l'Univers a una successió de formes imaginables topava amb l'horror del no-res, i prescindia d'aqueix solatge d'infinit damunt el qual reposa el pensament humà.

L'infinit embolca l'espai per on floten i s'harmonitzen les coses limitades, com la idea de l'Infinit rau en el fons de tots els nostres pensaments. Intenta arbitràriament despullar-te d'aqueix blau mantell de l'infinit que tot ho envolta i hauràs acabat el teu repòs, perquè la teva imaginació humana començarà una carrera folla, apilant formes finites, muntanyes i mons de coses limitades, i s'extenuarà sense omplir el freu esgarrifós del no-res que li donarà un vertigen punyent i irresistible.

Gira't cap allà on vulguis, projecta el pensament devés on més li plagui al teu franc albir, i sempre, sempre darrera un tou d'éssers, de coses, d'idees o de formes o de substàncies limitades o toparàs amb el no-res i el seu horror, o hauràs d'embolcar-les amb l'Infinit per al teu descans espiritual.

Aqueix Infinit és una cosa real, exterior en certa manera al meu pensar, que no pot idear-se com una pura creació del meu esperit. La meva imaginació el situa com una barrera infrangible més enllà d'aquest món de coses limitades que entren del tot en el camp d'observació dels meus sentits. Mes el pensament em dóna a entendre que només l'Infinit és real, per tal com les coses finites són partions arbitràries que talla en l'Infinit la nostra imaginació.

La raó em diu que o no hi ha Infinit o tot ho és, perquè no és possible la coexistència de coses finites i de l'Infinit. No es pot entendre això, que més enllà de les coses limitades comenci allò que no té límits, perquè si comencés ja en tindria. Per això només és real l'Infinit del qual jo com tots els éssers i coses limitades formem part, i tot aqueix món arbitrari de coses finites que ha diferenciat la nostra imaginació creant mesures, conceptes i classificacions estrictament humanes és no real, no objectiu.

D'aquí ve que el meu saber és un compromís entre la meva imaginació que només considera reals les coses limitades, talment que per a ella no hi ha res que no ho sigui, i el meu pensament que sols reposa en la realitat de l'Infinit, al qual redueix per una llei fatal de la raó totes les coses finites.

Tampoc no ha d'identificar-se l'Infinit amb el desconegut encara que el consideri de la posició estant de les coses imaginades. En tots els temps i per a tots els homes l'Infinit ha estat una igual condició del pensament, mentre que el món de les coses conegudes en cada home i en cada edat de la vida, i home per home en tots els temps, ha estat diferent.

És evident que nosaltres podem arribar a induir el desconegut projectant damunt d'ell les característiques de les coses conegudes. Tant és així que ja des d'ara podríem fixar algunes de les fonamentals condicions i lleis que tindran i a les quals estaran sotmeses totes les coses desconegudes que temps a venir entrin en el camp de la coneixença humana. El principi de contradicció serà sens dubte com ara una llei infrangible del pensament per a l'home futur. Tres i tres faran sis per a ell com per a nosaltres i el món de les seves noves desconeixences estarà sotmès com el de les nostres als teoremes fonamentals de la geometria d'avui.

Mentre que la unitat està tan lluny de l'Infinit com la xifra més gran que pugui l'home imaginar, i el gra de sorra és tan irreductible a l'Infinit com l'estel més gran del firmament. Per això no podent acostar-nos mai ni de cap manera a l'Infinit no en podem nosaltres conèixer ni en podran conèixer mai els homes altra llei positiva que la llei de la seva existència.

IV Totes aquestes reflexions bullien ja confoses en el meu pensament i l'horror del no-res, negació incomprensible, reculava davant l'afirmació reposadora de l'Infinit, quan vaig llevar-me aquell matí de sota l'ombra magra del bosc disposat a continuar la caminada. Després les idees s'han anat solant i aclarint i m'han turmentat amb noves angoixes. Davallant per l'alta aresta que separa les valls, una que es bada a garbí com una ampla falda fins a les hortes de la riera, plantada amunt de vinyes i avall de foscos tarongers; i una altra que s'encongeix a llevant fins que les seves bandes s'ajunten en el fons del torrent, cobertes de garrofers en les parts altes, i els rossolants de vinyes frescament treballades que davallen a l'horta d'En Furest, on la vall tomba a migjorn i guaita la mar per damunt l'ermita de Sant Pau, em costava molt de deseixir-me d'aquella mena de romeguera de l'Infinit que s'arrapava porfidiosament en la meva ànima.

Un escriptor anglès ha dit que la veu del pastor que de l'altra banda de la muntanya trenca el silenci de la soledat i us arriba impregnada del feréstec ambient, forma part del paisatge com una ressonància humana que el teixeix amb el brogit de la brisa sota els pins. I jo estic que un paisatge és sempre un estat d'ànima, espill on es mira la passió nostra, dúctil i mal·leable aparença que serva sovint l'empremta d'una emoció. No té res d'estrany, doncs, que entre els jardins de Sant Pol on van descabdellant-se tantes dolces hores de la meva vida, sigui per a mi aquell que s'albira de la punta del bosc estant el meu jardí de l'infinit. Tot entorn de l'arbre memorable els meus fills han construït un banc de pedra i mai no diríeu com em plau d'orejar-m'hi en repòs.

Altrament aquell matí em trobava cansat i vaig deixar-me anar per les rases de les vinyes que davallen al fons de quilla del torrent. Aleshores vaig trobar-me enclòs en un gran circ de vinyes que baixen cap a l'horta d'En Furest pertot arreu. Davant meu s'obre a la carena el portell del camí d'Orsavinyà, a l'esquerra deixava el bosc d'alzines sureres i a la dreta es treballava el torrent un freu per on les aigües de pluja s'han fet un camí que les mena a la mar.

Tota la terra que s'hi veu és conreada, fora del bosc que esgarrifa graciosament la clina. Si us escaiguéssiu a passar-hi un matí de Juliol quan la rosada de la nit encara humiteja els pàmpols de les vinyes sentiríeu llevar-se l'alegria en la vostra ànima com un vol d'aucells. Allí el paisatge és ample perquè el cor no s'oprimeixi en la delectació de l'esguard i és clos i ordenat com un jardí.

Quan sou a baix en els tenrals de l'horta, si us asseieu de cara al freu que dóna a la mar en un bancal com aquell que en el meu matí de primavera estava plantat de patates primerenques, tenint estesa sota els meus peus la feixa d'ufanoses i casolanes cols, coneixeríeu la suau dolcesa que ablaneix l'esperit davant l'espectacle de la terra pròdiga.

Al fons es lleva com l'angle central d'una W, el turó que remata l'ermita humil, alta i esvelta, que en la seva pobresa arquitectònica tant podria ésser una torre de guaita com una capella aixecada en l'aire per cantar-hi les lloances de Déu. Al peu del turó s'aclofen les cases blanques de Sant Pol com els pollets sota les ales de la lloca i una xemeneia de maons de la petita fàbrica que podria desentonar en el paisatge s'aplana contra la imatge del turó i de l'ermita com el pilar d'un arc botant. Els garrofers baixen de can Reig arrossegant per terra les branques amb la copa encorbada i verdelosa com una cúpula de majòlica; de l'altra banda la casa blanca de ca la Roser i més avall la sínia d'En Cirici deixen entremig de les seves hortes poms d'arbres graciosament tallats on s'apleguen els magres ametllers de les feixes amb els eucaliptus tropicals i els oms d'alta i espessa forra que munten airosament cap al cel blau.

El mul roda el vogi a la sínia fent cruixir la fusta mal enseuada i en el fons del barranc a la mà esquerra sents la remor de l'aigua que cau de la canal de la mina al fons d'un viver. ¿Com és que divagant el meu esperit per entre sons i imatges tan terrenalment concretes anava despullant de tota pompa vana i limitada la pura concepció de l'Infinit? Part d'allà de Sant Pau es veia la tremolor de la mar blava.

No hi vingueu a rondar homes podrits de vanitat per aqueixa minúscula conca plaent, on la meva ànima va trobar els seus Jardins de l'Infinit. Si totes les coses hi estan escampades en un gentil desordre i no hi ha més que ceps de rossegants tòries i hortes d'ufanoses cols i d'enasprades mongeteres i escaroles arrissades; si les cases pageses com ca la Roser són de pobra teulada de dos intents i només hi ha dos poms d'arbres prop del fons de la canal; si la rònega ermita no té una gran bellesa arquitectònica i per anar d'un cap a l'altre s'ha de passar per la sorra entremig de les canyes o vorejar per les rases de les vinyes: què hi trobaries tu que no et semblés pobrament banal?

Aneu-hi vosaltres els que soleu rondar per les platxerioses solituds, parelles enamorades de Sant Pol. Davalla-hi tu amb el tràmec a coll i el cistellet al braç abans el Sol no es llevi, comparet humil. Que quan la terra tingui una bona saó de pluja, i les plantes posin més fosca la verdor i les garrofes pengin com arracades i els raïms verolin sota els pàmpols, l'Infinit florirà en les vostres ànimes com va florir en la meva, i una quieta sensació de repòs us segarà els braços i les cames, i les hores us passaran en el més pur oblit.

Jardí de la mar Meditació segona

I Aquella tarda la barca de tretze guhes d'En Benet feia goig de veure. Les meves filles s'havien assegut als bancs travessers, els nois s'enfilaren a proa. Jo m'estava al forat de popa, i l'Enric, el pescador, s'aguantava dret al mig de la barca, quan arribats arran de les ones, el fill de l'Enric, els seus gendres i els palers de la platja, apuntada a popa l'espatlla, es posaren a cridar i a empènyer a la una, i la barca lliscà suau... En nom de Déu!... En mar!

El salt que em va fer el cor em privà de veure com el fill i els gendres de l'Enric muntaven per la borda. La barca flotava airosament i totes les cares resplendien d'una alegre emoció. I és que el moment de varar, fins per als pescadors que cada dia van en mar, soslleva sempre en l'ànima un contrapunt d'esperances i perills que no produeix cap altra marxa a l'aventura; que l'home no s'ha sabut avenir encara del meravellat optimisme que experimentà l'inventor primitiu en flotar per primera vegada sobre la mar.

Els pescadors armaren la vela lentament. Nuaren a la verga els botafions del gràtil i la hissaren per les currioles de l'arbre. La vela destesada glapia joiosament com una bèstia amiga, però així que foren fermats el car i l'escota, començà a prendre vent. Posàrem proa al migjorn i lliscàrem, amb la barca un xic inclinada, mar endins.

Els nois corrien per la borda i no deixaven assossegar els pescadors a còpia de preguntes: un volia saber quan estaríem per arribar a Itàlia amb aquella marxa, un altre preferia anar a Mallorca o s'allargava fins a Alger. Tan aviat s'interessaven pels noms de la barca o de la vela com volien saber si per allí on passàvem hi havia peix o si trobaríem els deufins i com se fa per clavar-los la fitora, amb aquella insaciable curiositat que és com una fam de saber en l'adolescència, impacient desfici per prendre possessió del món. Les noies reien i enraonaven de pressa per atordir-se i no sentir la basarda d'aquella força per a elles feresta que se'ns enduia.

Jaume, el fill de l'Enric, flairà a estribord i va dir que si caléssim l'artet per aquella banda agafaríem peix. Els altres pescadors, estranyats que els nostres sentits no ens diguessin res, asseguraven com el Jaume que venia contra nosaltres una mola de peix, que no es veia, però que despedia una aspra ferum de maresc. Enraonant-se entre ells fixaren el lloc on ens trobàvem per les senyes que prengueren de la costa.

L'operació és molt senzilla. S'entreguarden dos punts de la costa a estribord de la barca, un de prop, per exemple, la Cabra, i un de lluny, com és ara Grimola, i quan l'un cau exactament darrera l'altre diuen que ve la Cabra per Grimola. Al mateix temps es prenen dues senyes a babord, també l'una exactament darrera l'altra, i amb aquests quatre punts tiren dues línies rectes que formen angle en el cap de mort de la barca. El lloc així fixat és ben precís i moltes vegades rep un nom com poden tenir-lo una vinya, un turó o una vall d'en terra. Les senyes són els punts d'orientació, i prendre senyes vol dir determinar el paratge de la mar on es troba la barca.

No vull dir que sia aquesta la única norma que tenen els pescadors per a fixar els límits dels Jardins de la Mar. De dia es guien pel Sol i per les senyes, de nit pels llums de la costa i dels estels i a totes hores per la sonda que els marca amb precisió la fondària. I és que gairebé sempre que el pescador parla dels paratges marítims es refereix al relleu o a la vegetació del fons. La fonera marca el terme de les seves experiències topogràfiques i comprèn tota la resta de la mar, passada la part poc profunda de la costa on pot calar amb els seus ormeigs, misteriós més-enllà que la barca no solca perquè ni hi ha senyes per a anar-hi, havent-se enfonsat en l'horitzó les muntanyes més altes, ni corda prou llarga per a amollar en cerca del seu fons, ni si hi tiressin la palangrera la recobrarien, per tal com només s'hi solen trobar orbs, peixos amb unes dents com serres que tallen el cordill de la xarxa.

Més a prop comencen les partions, els termes, els paratges que el pescador distingeix i anomena amb precisió. Davant de Sant Pol hi ha una gran plana; de la Costa de Garraf cap a Tarragona hi ha la Planassa on fa de mal pescar, perquè el fons està clafert d'arbres grans com un pi, on la xarxa s'entortolliga i es perd. Prop de Sant Pol es troben la Carrana, la Barra, el Sotet, i el Passadís i més lluny, per la banda de Sant Feliu de Guíxols, es va a la Malica, on els palangrers pesquen el lluç d'escata argentina.

A llevant hi ha el Rec de la Cabra: a vora del rec no hi ha ni dues centes braces d'aigua, després sobtadament es fa el rec del qual ningú no ha trobat el fons per més que s'ha arribat a amollar-hi més de vint sirgues. Quan els pescadors passen per la mola d'aigua que hi ha al damunt, diuen: Som al Rec de la Cabra, i tot aquell paratge pren aquest nom.

Així, tota la mar des de la costa a la fonera està dividida en un gran nombre de jardins (recs i passadissos, planes i planasses) que prenen el nom d'una configuració interna, que no es veu, i la costum de situar-s'hi amb la barca ha fet del pescador un ésser marí sorneguer i caute ben superior per la intel·ligència al terrassà. No sols en les seves rondes marítimes, sinó en totes les facècies de la vida, el pescador sol orientar-se per les senyes de les coses i cerca en el fons d'elles la realitat anc que no sigui més que per donar-li un nom.

Sol en el forat de popa, tot vigilant la vela per regir el timó a la ventura del vent, per tal que la inflés sempre del gràtil als peixons, deixava divagar el meu pensament sobre l'esperit científic d'origen mil·lenari que rau en les pràctiques topogràfiques dels pescadors. Mentre en això pensava l'Enric va treure de sota proa una capsa descolorida per la salabror on hi havia una vella brúixola catalana, i va donar amb ella als meus fills clares lliçons d'orientació per als dies de boira o de pluja.

L'ús de les senyes i de les línies imaginàries que formen angle en el cap de mort de la barca suposa un profund sentit de les concepcions geomètriques, un veritable seny de precisió científica. Això no vol dir que tots els pescadors tinguin igualment afinada l'habitud de l'observació, que entre ells hi ha homes d'enteniment flotant, poc precisos en la mensuració, orbs del tot a la cavil·lació científica. Aquests amb dues senyes en tenen prou, o s'ho creuen, perquè es refien de fixar a ull la distància on per la prolongació de l'altra línia imaginària es trobaria el punt d'intersecció.

Aqueix instint, doncs, de la mensuració exacta que és fàcil d'observar en molts d'ells, essent com són humils i altrament illetrats homes de mar, ens permetria d'investigar encara avui els orígens intel·lectuals de les concepcions matemàtiques. No és el contingut del seu coneixement el que m'interessa, sinó la trama delicada de la intel·ligència, resta que s'ofereix a la nostra observació d'una llum que va il·luminar els orígens de la coneixença humana.

II Tot meditant sobre aqueix instint de la mensuració exacta que rau en l'ànima dels homes de mar, heus aquí que impensadament la meva divagació es decantà cap a la meditació metafísica.

Així com els jardins de la terra no es mouen i per raó d'aquesta immobilitat duen adherida una aparença d'eternitat, un Jardí de la Mar és un espai com ho són el cel i la terra, però és un espai que es mou, i que per aquesta raó del seu moviment duu adherida una aparença de temps.

Encara que tot això és un dir, perquè ni allò que veiem del cel és espai, ni ho és allò que veiem de la terra o de la mar. Fins en dia clar poc abans de la sortida o de la posta del sol, quan no hi ha cap núvol ni cap estel, veiem en el cel quelcom que no és espai perquè té un color i l'espai no en té. La terra, el cel i la mar són coses situades en l'espai per complexes o per simples que siguin, coses que per una il·lusió dels sentits la nostra habitual observació empírica ha confós amb l'espai mateix.

Tampoc no és cert que els jardins de la terra al contrari dels de la mar siguin immòbils. No solament canvien per la constant transformació de les superfícies, sinó que fins es mouen, que és com dir que canvien de lloc. Aquí tens la vinya abandonada per l'ingrat pagès que abans feia raïms i ara no en fa, perquè el cep bord rebrota i oprimeix i escanya la tòria de llei. Mira la terra nua que diferent és abans o després de la pluja en densitat i en color, per no parlar de la seva composició química constantment transformada per la humitat i per l'aire del cel.

I si vols observar veritables moviments, canvis de lloc en les coses de la terra, fixa't en aquesta platja de Sant Pol que segons si el vent ve de Llevant o de Garbí, canvia materialment de situació, com les dunes de Sant Martí d'Empóries i com les muntanyes de Bagur. Totes les coses situades en l'espai es mouen i canvien d'una manera absoluta, per elles mateixes, o es mouen en relació a la nostra barca, perquè a cada punt les senyes es combinen en diferents línies de coincidència.

Altrament continua essent cert que l'home primitiu i que el pescador, habitualment poc lletrat, deuen prendre per senyes de llur enteniment aqueixes aparences del cel, de la terra i de la mar confosos amb l'espai, i de la immobilitat i eternitat de la terra i del cel. I com sia que tant en la nostra llengua com en les construccions metafísiques, resta molt del que deia i del que pensava l'home quan encara no havia esquinçat el vel d'aquelles aparences, i com encara nosaltres mateixos som per raó de la intel·ligència iguals que l'home primitiu i que el pescador, no és del tot arbitrari deixar que l'enteniment munyeixi aqueixa aparença d'un Jardí de la Mar, espai en moviment, figuració conjunta de l'extensió i de la durada, com feia jo aquella tarda estontolat contra la barra del timó, bressat per l'alegre xerrameca dels meus fills i el turment de les ones.

El cel i la terra semblen, doncs, immòbils i per tant eterns, envist aquest Jardí de la Mar que no reposa mai del seu panteix. Damunt d'aquest Rec de la Cabra, immòbil, hi ha un Jardí de la Mar com els altres, una plana ondulada, fimbradissa, a través de la qual corre una esgarrifança que no s'atura mai, ni ve d'enlloc, per tal com en les platges de totes les seves riberes les ones que ningú no ha vist néixer sembla que arribin de la banda contrària, però si aneu a la costa d'en front les veureu arribar com si hi anessin d'aquí.

El cert és que aqueixa plana es mou. Quan hi ha gropada l'home de mar veu venir de lluny una ona que s'acosta encrespada i que en arribar soslleva la barca com mota de boll i la redreça i la capbussa, i quan ja ha passat s'allunya alterosa fins a perdre's en la feresta cavalcada. Aqueixa ona forma part inseparable de la mar mugent, i és una ondulació superficial, un rebrec, un moment d'ella, però quan soslleva la barca per al pescador és tota la mar.

Hi ha, doncs, un moment en què l'ona encara ha de venir, un moment en què l'ona passa i un altre moment en què l'ona s'allunya, però així com en el primer i en el tercer moment l'ona és un accident de la mar, quan passa és tota la mar. En la història de l'ona com en la de tota mena de moviments de l'ésser hi ha tres temps successius: un futur que avança, un actual i un passat que s'allunya i es perd. El futur i el passat són accidents de l'ésser, però l'actual és l'ésser mateix.

Atura't feble pensament meu! Guarda'm de prendre mal, de caure en l'error, d'enlluernar-me amb la il·lusió. Què hi ha de cert en aquesta divisió del temps? No hauré caigut aquí en la mateixa confusió d'abans entre l'espai i les coses situades en l'espai? ¿No seran el futur, el passat i el present moments del temps més aviat que accidents de l'ésser o l'ésser mateix?

El temps és la mesura que la meva imaginació usa per mesurar el moviment. Aqueix rebrec de la mar que és l'ona està afectat d'un moviment que la meva imaginació mesura per medi del temps. I em cal retenir que de tots els moments del temps n'hi ha un, l'actual, que coincideix per a mi amb la total representació de l'ésser, i en el cas de l'ona amb la total representació de la mar.

III És evident que el meu passat no sóc jo: ho he estat però no ho sóc, perquè jo sóc un ésser diferent en cada moment de la meva existència. Si res més no, allò que penso en el segon actual em faria ja diferent del meu ésser anterior, de quan encara no ho havia pensat. És també evident que el meu futur no sóc jo: ho seré però no ho sóc, perquè si res més no, allò que penso i pensaré abans del meu futur, per immediat que sigui, me'n farà diferent. Jo sóc, doncs, el meu ésser actual i mentre visqui seré el meu ésser actual de cada instant.

Heus aquí una cadireta de roca viva on puc apuntar el meu pensament moridor: jo sóc el meu ésser actual. Si jo fos immortal no hi hauria cap diferència entre el meu ésser passat, el meu ésser actual i el meu ésser futur, perquè allò que és etern no té començament ni acabament i per tant no pot canviar essent així que tot canvi implica un començar i un acabar. No hi hauria doncs en mi, si fos immortal, més que un ésser possible, el meu ésser actual o més ben dit, aquest seria l'actuació de totes les meves possibilitats.

Es veu, per tant, que el temps és una condició del meu ésser mortal, i perquè ho sóc, tot ho conec en continu canvi i en moviment, mesurat i trossejat per la quadrícula del temps. Els meus sentits, propis d'un ésser mortal, tot ho perceben en moviment i fins si el món fos etern, i per tant immutable, els meus sentits el percebrien canviant, movent i moridor. Sóc jo el que canvio, el que em moc. Diu que el Pepet Gitano de Girona, va estar a punt de perdre l'enteniment a còpia de fixar-se que la Lluna el seguia. A mi em segueixen el Sol, la Lluna i els estels, les ones de la mar i les senyes de la terra, i el passat i el futur, i si hi ha en mi quelcom d'immòbil, d'immortal és l'ésser actual, aqueix que no és el meu passat ni el meu futur.

Cal pujar de peus damunt aquesta darrera afirmació. Si la meva imaginació mesura el moviment per la mensuració del temps, el meu ésser actual és com si fos immòbil, i immortal, sempre que la meva imaginació no el consideri afectat pel seu passat ni pel seu futur. En el moment de felicitat suprema, quan l'home és fruïció pura pel perfecte oblit de tot allò que no és ell mateix, és com si fos immortal, és immortal.

Amb aquesta palanca del meu ésser actual, i encara més, amb aqueixa cadireta contra la qual puc apuntar la palanca del meu pensament em trobo en disposició d'avançar en el coneixement de les coses i dels éssers en relació al temps.

Primer de tot cal meditar sobre si el món és o no és etern. Si ho fos seria immòbil i immutable. I encara que tal vegada ho sigui és evident que en tant com es relaciona amb el meu ésser actual no el percebo etern. No puc, doncs, fonamentar res sobre la imatge d'un món etern, perquè tant si ho és com si no ho és, jo el percebo com si no ho fos.

En relació amb el meu ésser actual el món que jo percebo canvia i es mou contínuament. Aqueixa ona que segueixo amb els meus ulls abans venia per la proa, després ha sosllevat la barca i ara se'n va per la popa. Contràriament les senyes no es presenten com suara quan la Cabra venia per Grimola i encara que sembli que qui es mou sóc jo amb la meva barca, com que la meva barca i jo formem part del món, en realitat qui es mou és també així el món. Doncs si el món canvia i es mou contínuament no és immutable, ni immòbil, ni per tant etern.

Si el món, en relació al temps, tal com el pot percebre el meu ésser actual no és etern, cal que hagi tingut un començament i que tingui un acabament. Però quan dic món em refereixo a l'univers dels éssers i de les coses fora del qual res hi ha ni hi pot haver; perquè, si hi hagués quelcom més, també aqueix quelcom formaria part del meu món, del meu univers. I així com m'és planer de comprendre que no essent etern el món perquè canvia deuen haver existit en el curs dels temps tants mons diferents l'un de l'altre com parts indivisibles del temps, em sigui possible d'imaginar —i si no es vol admetre la successió de mons diferents per un defecte d'expressió, bé caldrà acceptar la successió de diferents estats del món, i per al meu pensament això és igual— m'és no solament difícil sinó impossible d'imaginar com, aqueixa successió de mons o d'estats del món, pugui ésser infinita.

Per més que allargui la cadena en el passat i en el futur, imaginant amb la meva imaginació d'home moridor sempre nous mons o nous estats del món, no podré arribar mai a un món o a un estat del món tal que no em calgui preguntar: i abans?, i després? Què hi havia abans del primer món imaginable? Què hi haurà després del darrer món que pugui imaginar? Així fou com aquella tarda estontolat en la barra del timó, lliscant a tota vela per aqueixa nostra mar llatina, tan rica de salabroses aromes, embolcat per l'alegra xerradissa dels meus fills, em sobtà aqueix altre neguit punyent de l'eternitat impossible d'imaginar.

Altrament, si comparo aquest neguit de l'eternitat inimaginable amb el turment de no poder imaginar l'infinit observo una menor agudesa en el malestar que em produeix el primer. En un i altre cas la meva imaginació topa amb l'impossible: tan impossible m'és, en efecte, d'aturar-me a inquirir passat el darrer sol què hi ha, com abans del primer o després del darrer estat del món què hi havia o què hi haurà. Però així com el meu turment de l'infinit no em deixa assossegar i he d'apartar-ne amb frisança la meva imaginació, el neguit de la durada eterna se'm fa poques vegades perceptible.

I és que per una banda el turment de l'infinit afecta més immediatament el meu ésser actual per referir-se al món actual també. El meu pensament travessa l'espai amb més facilitat que el temps. És ara, davant de mi, que l'infinit a través de l'espai m'afronta amb el seu fons inimaginable, mentre que l'eternitat està separada del meu ésser actual a través del temps per una successió d'estats del món que temperen i esmorteeixen gairebé del tot el meu neguit.

Per altra banda és evident que els meus sentits perceben fàcilment la meva limitació en l'espai mentre que sols la meva reflexió pot fer-me suposar, que no percebre, la meva limitació en el temps, d'on ve que se'm faci agudament perceptible la cosa separada de mi per l'espai i que amb prou feines em sigui perceptible la separada de mi a través del temps. Tots els meus sentits m'ajuden a percebre la meva limitació en l'espai, mentre que els meus sentits no em diuen res del misteri del meu començament ni del misteri del meu acabament.

El cert és que més agut o més suau, la impossibilitat d'imaginar l'eternitat del món és en mi causa de neguit. Si el món no és etern, què hi havia abans del seu començament? Què hi haurà després de la seva fi? La meva imaginació no troba més que figuracions transitòries o llegendes sobrehumanes per a omplir el principi i la fi del temps.

IV Heus aquí la segona antinòmia entre les facultats del meu enteniment: els meus sentits i la meva imaginació em donen la percepció i la representació gregària d'un món que no pot ésser etern, i si vull forçar-los a penetrar el misteri de l'eternitat reculen amb horror, i fins que han pogut evadir-se em són causa d'un neguit insofrible. Ben al contrari, la meva raó no sols concep la idea d'eternitat sinó que la posa com un principi necessari del seu raonar.

Mentre no em surto dels límits de la meva imaginació el meu ésser actual és el centre de tots els meus éssers passats i futurs, com l'univers actual és el centre dels mons que han estat i dels que han de venir. Podrà allargar-se en el passat i en el futur la cadena dels mons tant com se vulga, que sempre el món actual serà el centre, la partió que separa en dues parts aquella cadena indefinible.

Però la raó em fa concebre una idea d'eternitat que és irreductible a aquells termes de la meva imaginació. L'eternitat no admet límits, ni partions, ni començaments, ni acabaments: l'eternitat repel·leix tota mesura i consideració de temps, tant que si concebem la hipòtesi d'un ésser etern, l'haurem de considerar indivisible, immòbil, sempre actual, estrany en absolut al temps en la seva existència i en el seu coneixement. I el cert és que la meva raó concep la idea d'eternitat sense heure'n neguit, ni turment, en equilibrat repòs.

La idea d'eternitat no és una simple negació del temps. La realitat que existeix per si mateixa, allò que resta si faig abstracció de la mensuració arbitrària que els meus sentits li apliquen en imaginar-lo amb el meu enteniment d'home moridor, és l'eternitat, la cosa eterna, la que no ha estat creada, ni pot morir. ¿Com seria, doncs, una simple negació aqueixa realitat eterna que la meva raó concep, mesura del món, part d'allà de les limitacions imposades per la naturalesa moridora del meu enteniment?

S'ha representat per algú el temps com una línia, d'una sola dimensió, que només té llargària sens alçària, ni amplària. Per respondre a la idea de la meva raó aquesta línia seria infinita, és a dir eterna, i el temps seria més aviat una partió d'ella tallada arbitràriament per la meva imaginació. Però aquesta línia del temps és una arbitrària invenció de la intel·ligència humana, com en són una altra invenció l'espai de quatre i el de més dimensions en una geometria no euclidiana. En veritat només puc percebre la línia en el món com la intersecció de dues superfícies, i només hi puc percebre la superfície com la cara inseparable d'una cosa real. Per això la meva imaginació, en sortint de mi, refereix sempre l'eternitat i el temps a les coses compreses en l'espai de tres dimensions.

La cosa eterna seria, doncs, en el món, però podria ésser també altra que el món, per tal com la meva intel·ligència pot concebre diversos éssers eterns, i si el món és un, no s'adiu amb aquella diversitat. ¡Ten-te fort, pensament, guarda'm de la confusió que és el mal i és la mort!

Tornem a enfilar els termes de la raó. La representació del temps per una línia després d'haver-me ofert una bella imatge del temps ara podria induir-me a error perquè de línies puc tirar-ne en nombre infinit, mentre que de temps només n'hi ha un. Una partió del temps ve sempre abans o darrera d'una altra perquè dos temps no poden ésser simultanis sinó que han d'ésser successius per on comprenc la unicitat del temps. I si de temps només n'hi ha un, essent com és una partió arbitràriament tallada per mi de l'eternitat, només hi pot haver una eternitat.

¿Com seria possible que dues o més coses fossin eternes, és a dir, que tinguessin igualment aqueix atribut de l'eternitat única? L'ona que passa no és eterna perquè la meva experiència em diu que anant cap a una platja o altra una hora o altra hi arribarà i es desfarà. Però no cal refiar-se massa de l'experiència i en tinc prou amb recordar la conclusió de l'altre dia, quan trobava que totes les coses són partions arbitràries tallades per mi en l'Infinit, d'on ve que aqueixa realitat única que està fora de mi, de la qual són aspectes o partions totes les coses reals, en relació amb la meva mesura del temps hagi d'ésser necessàriament eterna. La cosa eterna és, doncs, única i és en el món i no pot ésser altra que el món.

¿Com és, doncs, que en la filosofia escolàstica es parli dels àngels i de les ànimes com d'éssers si no eterns, immortals, que tenen és veritat un començament en la seva creació, però que no tenen acabament que és com dir que una vegada creats ja són eterns? No són també eternes les idees en la filosofia platoniana? Si només és concebible una realitat eterna, com ha estat possible la qüestió dels universals a l'Edat Mitjana? La clau està que ni els àngels, ni les ànimes, ni les idees són en l'espai de tres dimensions, i ben exactament no pot dir-se que formin part d'això que anomenem el món.

Ens ha dit Kant que el temps és la forma del nostre sentit intern i no pot ésser una determinació dels fenòmens exteriors —la figura, la posició— sinó que determina la relació de les representacions en nostre estat intern. Si sé que aqueixa ona és món és perquè el meu sentit intern ha relacionat en superposició successiva les imatges que n'ha arribat a retenir el meu sentit extern. El sentit extern em dóna cada una d'aquestes imatges fixa i immòbil, com es pot veure en la cinta cinematogràfica, i el meu sentit intern relaciona aquestes imatges immòbils i em produeix la sensació del moviment.

La confusió venia, doncs, d'això, que només les representacions de les coses i dels éssers del món són reductibles a la mensuració per l'espai, mentre que la mensuració pel temps ultra a les representacions dels éssers i de les coses del món pot referir-se a les representacions dels ens del pensament. I així com de cosa eterna de tres dimensions només n'hi ha una que és infinita i que no pot ésser altra que el món, d'ens del pensament, la representació dels quals només és reductible a la mensuració pel temps, n'hi pot haver en nombre infinit.

Si hi ha una cosa real que està fora de mi, diferent per tant dels ens del meu pensament, aquesta cosa té d'ésser el món que com he dit abans, els meus sentits i la meva imaginació es resisteixen a figurar-se etern. Així la meva raó, en projectar damunt de la cosa real la idea d'eternitat, completa en certa manera l'obra de la meva imaginació i dels meus sentits, omple la idea d'eternitat amb el contingut de la cosa real que per tant ha d'ésser eterna i no pot ésser altra que el món. I és tal la potència eternificadora de la meva raó que no sols pot concebre l'eternitat inimaginable del món, sinó l'eternitat d'ens i d'idees no reductibles a les formes del meu sentit extern, com ara els àngels, les ànimes i les idees platonianes.

Heus aquí com arribo a aqueix cimal de la meva meditació que suara només tenia alè per a enunciar, això és que la raó fa de la idea d'eternitat una condició de la coneixença humana. Així com a la meva imaginació i als meus sentits els cal necessàriament la quadrícula del temps per percebre els éssers i les coses, a la meva raó li cal necessàriament l'eternitat per concebre la única idea possible del món. Per la voluntat o per la fe serà possible a l'home d'omplir el buit que deixa la imaginació en el principi i en la fi de les coses, però la meva raó, que no està encongida pels termes limitats dels meus sentits, no necessita la voluntat, ni la fe per concebre l'eternitat de la cosa real, d'aquella que rau fora de mi, que no pot concebre d'altra manera.

La meva imaginació només em permet de conèixer un món finit i transitori: la raó només em permet de pensar el món infinit i etern. Així, doncs, com l'espai i el temps són les quadrícules de la meva imaginació, l'infinit i l'eternitat són condicions necessàries de la raó humana. Com un dia vaig concebre les coses finites en la forma de partions arbitràries que talla en l'Infinit la nostra imaginació, ara concebo les coses temporals en la forma de rebrecs, ondulacions o accidents que projecta la meva imaginació en la realitat eterna.

La realitat que rau fora de mi és eterna, i les partions d'ella en relació amb el temps són projeccions de la meva imaginació moridora que sense aqueixa quadrícula no la podria conèixer. Com és que hi ha en mi aqueixa idea d'eternitat inimaginable? ¡Fibla el teu agulló en aqueixa eternitat que no m'és possible d'imaginar, pensament meu! Xucla la substància, fes esclatar una espurna de llum en aqueixes tenebres. Si l'Eternitat és una afirmació, si no és la simple negació de la mesura comuna a totes les coses imaginades: què és? Ai bell i apassionador turment!

V De tots els bancs de la barca eixiren alegres crits d'alerta que em desvetllaren de la meva profunda meditació. Com el que li trenquen el son sobtadament i els sentits en el seu lent retorn no li abasten a percebre els clams del món exterior i encara les poques sensacions rebudes no encerta a coordinar-les de seguida i es gira i regira esverat i sembla que caça al vol les advertències que interiorment no arriba a capir, devia ésser tan còmic el meu esbalaïment que tant els pescadors com els meus fills augmentaven el meu desori amb les seves rialles. La vela glapia destesada i aviat vaig comprendre que m'avisaven de pegar un cop de barra per agafar vent.

Estroncada així la meva meditació metafísica, els sentits tanta estona en vaga es llançaren com canilla solta de llebrers a percaçar tota mena d'impressions per aquell fresc Jardí de la Mar. Una brisa subtil abrigava i entonava el meu cos com un mantell de finíssimes arestes de menut cristall. La tripulació refrescava joiosament i saludava amb els vasos xarbotants la llunyana silueta del Montseny xic cap on el sol es ponia en la convergència dels feixos de llum sobre camp de nacre. Però si tots els sentits fruïen, els meus ulls no es cansaven d'estendre l'esguard per aquella plana movedissa i transparent, nous com eren a la percepció de les ones sobre les quals flotàvem. Ara un peix i ara un altre i un altre eixiren a embriagar-se de llum mostrant en l'aire els seus lloms d'escata argentina.

Un descans serè, una sensació de còrpora ingràvida, que em provenia més del meu estat intern que del bres de la mar i de l'impuls del vent que se'ns enduia, arruixà tot el meu ésser de calma i benestar. Els termes revolts de la meva meditació metafísica es clarificaven i solaven en el pensament. No m'hauria estat ja possible de continuar-la, el ferro s'havia refredat damunt l'enclusa, però les idees i les formes s'havien precisat. Jo sóc el meu ésser actual, els meus sentits no proveeixen la imaginació dels termes i figures d'un món etern, però la meva raó s'eleva de la unitat del temps a la idea d'una eternitat necessària.

En el fons de la meva ànima l'Infinit i l'Eternitat embolquen piadosament les representacions sensuals de la meva experiència, alè d'una potència divina que m'eleva idealment al senyoriu del món. L'Infinit i l'Eternitat són una necessitat imprescindible del meu enteniment i són alhora atributs de la cosa real que rau fora de mi, en tant com m'és dat de conèixer-la, directament o per representació.

Heus aquí les pedres precioses del meu tresor extretes ara de la confusió, separades de la ganga que les embolcava en el meu enteniment. I com si aqueixa ganga fos talment matèria feixuga que pesés abans sobre mi i per la meva meditació me n'hagués lliurat, no solament sentia ara l'alada joia del tresor adquirit o tret a la llum, sinó que tot jo em refeia de la fadiga que em provenia abans d'aquella càrrega insofrible.

La barca de tretze guhes solcava la mar un xic inclinada a sotavent i rompia les ones en dues blanques crineres com la clenxa d'una cabellera destrenada, ara llevant la proa ardidament, ara capbussant-se, al tamborinejar dels botafions contra la vela, embolcada en la vaporosa filagarsa del ruixim, lleugera i gentil. El xipolleig de l'aigua i la perfonia del vent daven a la seva marxa un ressò tumultuós i harmònic alhora.

Una ràpida maniobra dels pescadors que talment feren passar la vela a l'altra banda de l'arbre facilità la virada i així poguérem tornar en terra tot fent bordades a l'atzar del vent. Els meus fills saludaren el canvi de direcció com un nou platxeri, amb aqueix fort optimisme de l'adolescència que de cada tomb de la vida fa el començament retornador d'un nou combat. Mentre que jo a cada virada com més va més em migro d'enyor.

Altrament aquella tarda en girar l'esguard cap en terra ni la melancolia del crepuscle pogué temperar l'entusiasme que sosllevà en el meu cor la contemplació de la vila de Sant Pol trencant al lluny la grisa monotonia de la mar. Recordo una corrua de motes blanques com un vol de gavines. Després a poc a poc es precisaren els colors, la massa terrosa de l'Església, el verd esmaragda dels garrofers, la torre emmarletada de les monges franceses grisa i xaparra, les cases humils dels pescadors disposades en lleixes blanquejades de calç com l'escudeller d'una vella masia.

A cada bordada les siluetes culminants de la vila s'afileraven en una nova formació, ara de front, ara de gairell, ara de perfil, com un esquadró de la guàrdia reial que evolucionés i ens presentés les armes. L'ermita de Sant Pau coronant el seu turó amb la vella llanterna apagada al mig del front feia de capità; la torre de moros de l'Església era el caporal feixuc que trenca la marxa i de tant en tant es gira a rectificar la fila amb rancuniós esguard. Apa, germanets meus! Lleveu la testa, tomba d'ací, ara cap allà. Arm!

Si us heu cregut, vosaltres els que venint de Calella a seixanta per hora que us endueu la millor vista de Sant Pol perquè en el revolt de la carretera sota Sant Pau la vila se us obre com un vano, més alegre que un somrís de noia, aneu errats, us dic ben verament que aneu errats. Si la volguéssiu veure pel seu punt dolç tal com els pescadors anant i venint l'han performada vareu la vostra barca en mar, i a l'hora del retorn us eixirà de les blaves ones blanca de calç i retallada com una cresta de gall.

Bagnères-de-Bigorre, 8 d'agost de 1926

La font de l'Omeda Meditació tercera

I A punta de dia fa bo d'eixir pel Cau i pujar camí d'Orsavinyà amunt fins al coll que dóna a la joliua vall de Gulinons de camperol platxeri. Quan el dia neix el fred creix, l'aire fresc us dóna agilitat i les remors diürnes tot just es deixonden en la pau solemne de la naturalesa. Amb el cistell al braç, i els parracs i els estris a l'espatlla, el comparet reprèn silenciós el seu maldar de cada dia.

Si, en lloc de seguir la davallada que us menaria a les hortes d'En Mascaró i a can Gasòfia, passeu per dalt cap a tramuntana, la vall us anirà mostrant els seus bells retrets, el Turó de Popa us descobrirà la seva tossa de bisó a la vostra dreta i, en front, com més amunt més descoberta, part d'allà de la muntanya de Can Stolt, veureu llevar-se la fosca Serra de Grimola que en el plec de la seva darrera ondulació té enclavada l'ermita de Sant Llop, alba visió llunyana, amb el seu cloquer enfonsat en el cel blau.

En essent a dalt de tot de la carena, quan el camí tomba en cerca del bosc, la vall de Sant Cebrià amb les cases del poble aplegades entorn de l'Església us semblarà un recó del Paradís. Per aquests rodals no trobaríeu altre bellesguard com el d'aqueixa carena entremig de les dues valls amanides de divina gràcia, i encara si la una té un respatller de fosques i encavallades muntanyes, l'altra us extasia amb la seva eixida a la mar.

A poques passes de vorejar el bosc el camí us hi obre un portell per on davallareu a la font de l'Omeda sense perdre mai l'ombra dels arbres. Heus aquí el paratge per on em plavia divagar en els temps d'aqueixa tercera meditació sense altra companyia que el /Cançoner\ de Petrarca, petit volum de la Biblioteca Romànica, d'Estrasburg.

/Quand' io movo i sospiri a chiamar voi E'l nome che nel cor mi scrisse Amore Laudando s'incomincia a udir di fore Il suon de' primi dolci accenti suoi\.

L'amor havia escrit en el cor del poeta el nom de Laura i així, quan movia els sospirs a cridar-la, laudes eren els començaments sensibles del seu primer dolç accent. No diríeu mai com les poesies del Petrarca s'adeien amb aquest paisatge clement. La terra s'hi veu sempre abrigada per un plaent conreu, les muntanyes no són massa altes, els arbres són més graciosos que corpulents, les dues valls són amenes i la font és fresca i ombrívola, és a dir que, ben verament, com en els versos de l'enamorat de Vaucluse, tot hi és fet a la mesura de l'home.

També jo per la meva meditació havia de menester la clemència dels versos del Petrarca i d'aqueixes valls. Em calia un dolç estímul exterior, un espectacle que deixés en llibertat el meu esperit, però que de tant en tant el tornés a la realitat amb els laudes de les seves criatures. Per no perdre'm en l'erta i pura abstracció m'era ben grat de trobar-me a l'ombra d'aqueix bosc, temperada de rialleres clarianes.

La fluència de la font, que sembla com si ragés de la soca d'un arbre, doell obert en les seves arrels, és un bon començament, un agut estímul per a endinsar-se en una meditació sobre la veritat. Què és la veritat? D'on em ve aqueixa set insadollable de veritat que rau en mi?

De primer antuvi el meu enteniment distingeix aquí dues coses que són essencialment diferents: la font i l'aigua de la font. Si prenc una embosta d'aigua per refrescar és evident que no prenc la font: si me'n porto aigua en un càntir per esmorzar en la plaça dels castanyers un xic més avall no me'n porto la font. L'aigua se'n va pel regueró i la font resta. Si em poso a judicar dic que la font és ombrívola i això no ho dic de l'aigua, o que l'aigua és freda, i això no ho dic de la font.

Tampoc la font és la forma de l'aigua que raja, sinó quelcom que és del tot diferent de l'aigua, perquè altrament no podria subsistir sense ella. En temps de porfidiós eixut l'aigua s'estronca del tot i encara de la font en diem font. Aleshores solem dir que la font no raja, que està seca. Demés en el nostre llenguatge parlem de fonts d'aigua, com de fonts de sang, de plaer o de dolor.

Per altra banda és també evident que si la font és font ho és perquè raja aigua. Si el fet de no rajar aigua transitòriament ens fa dir: aquí hi ha una font seca, el fet d'haver deixat per sempre de rajar aigua ens faria dir: aquí hi havia una font, que és com dir que ara no hi és.

En la nostra llengua tenim dues paraules que em permetran de precisar més el meu pensament. Quan les fonts, que per la porfídia de l'eixut estaven seques, a conseqüència d'una profunda saó tornen a rajar, diem que han eixit les deus. La deu seria així el nom de tota l'aigua que raja de la font. I la forma de la deu seria el doll.

Quan volem saber d'on ve l'aigua d'una corrent cerquem la font. Però la font és sols l'origen d'una cosa aparent, o més ben dit de l'aparença de la cosa, no essent origen de la cosa mateixa sinó el trànsit del recòndit a l'aparent. Quan la deu ix enfora per la font, la reunió de l'aigua ja fa temps que s'ha fet, talment que del que passa a l'aigua abans de rajar per la font, la font ni el seu concepte no ens en diuen res. Tant és font per a nosaltres la que raja en la plaça pública conduïda del dipòsit per una canonada, com aqueixa font de l'Omeda que qui sap d'on ve.

Hi ha, doncs, una vena d'aigua anterior a la font, fluència invisible que es congria en les capes permeables de la terra, oculta a la percepció dels nostres sentits. D'on resulta que ara tenim un concepte clar de la font, lloc on ix enfora la deu congriada en les capes permeables de la terra, de tots els quals conceptes és la substància, la cosa que existeix per ella mateixa, l'aigua, que en l'interior de la terra pren la forma de vena, en eixir de la font la forma de doll i en escórrer-se pel córrec la forma de rec o regueró.

Aplicant així el nostre enteniment a discernir els conceptes de coses reals i conegudes, perquè estan implícites en la saviesa popular del llenguatge, ens hem ensinistrat, asseguts vora aquesta platxeriosa Font de l'Omeda, en el mètode que tal vegada pugui servir-nos per a encetar una meditació sobre la veritat.

II Quan Descartes amb el seu /cogito ergo sum\ creia posseir una veritat, un principi cert, per a eixir del dubte universal a què l'havia conduït provisòriament la seva raó, havia enrocat les xarxes en un paralogisme. Així li ho retreu Kant quan li atribueix que en dir penso, doncs sóc afegia mentalment: una substància. Mentre que, com li demostra Kant, si del /cogito\ es dedueix l'existència lògica del jo, no es dedueix que el jo sia una substància.

Segons això, de l'obra de Descartes en resta el dubte universal. No avancem gaire més cercant un criteri de veritat, o més ben dit, la veritat en la obra de Kant. Aquest només ens permet conèixer el fenomen, la representació de la cosa en si, però d'aquesta cosa mateixa, ni de nosaltres en quant som objectes de coneixement, només podem saber l'existència, substràtum necessari perquè el fenomen que la representa no sia una pura il·lusió.

Entre els continuadors del criticisme, ni Fichte que nega el dualisme entre el subjecte pensant i la cosa en si i suposa que aquesta és sols una limitació que aquell es dóna, d'on ve que fins Kant en acceptar l'existència de la cosa en si sia un il·lús; ni Schelling amb la seva teoria de l'absolut, diferent del jo i de la cosa en si, ens permeten penetrar gaire en el coneixement del món. I si en arribant a Schopenhauer ens diu que part d'allà de la nostra representació el món és Voluntat tampoc amb això aprenem gran cosa del què és, i hem d'aconsolar-nos amb què fa per venir al cap i a l'últim al pessimisme budista, a l'afirmació que el fi de la voluntat és l'ésser, i l'ésser és el sofriment sense remei.

Estones ha que aquesta font m'està dient amb la clara remor del seu raig que ella existeix fora de mi, talment que, si altres més no, fórem dos en el món, ella i jo. I sense haver de llegir cap llibre de filosofia, cercant només en el tresor comú de la meva llengua catalana, he comprès en relació amb la font això que són la vena d'aigua, el doll, la deu i el regueró.

I heus aquí que entre la Font i la /Crítica de la Raó Pura\ s'estableix un diàleg en el meu esperit.

La Crítica de la Raó Pura. —És cert que existeixes, altrament el fenomen que l'home coneix de tu no fóra possible.

La Font. —No sols existeixo sinó que sóc quelcom.

La Crítica de la Raó Pura. —Si existeixes certament deus ésser quelcom, però això que tu siguis l'home no ho sabrà mai.

La Font. —Tots els homes del món posats davant de mi dirien que el rajar aigua és una condició essencial de la meva existència. O has de negar que sóc o has d'acceptar que rajo aigua perquè altrament no fóra una font.

La Crítica de la Raó Pura. —Un criteri per universal que sigui pot no ésser cert. També tots els homes creien que el Sol sortia i s'ajocava i encara que tots ho creguessin no era cert.

La Font. —No és possible que el rajar aigua no sigui una condició essencial de la meva existència. Si em proves la possibilitat contrària em dono, perquè aleshores no valdrà la pena d'ésser font.

La Crítica de la Raó Pura. —Quan he acceptat que existies no he acceptat que realment fossis font, sinó que eres una cosa que els homes en diuen font. El dir-te font et ve dels homes, només l'ésser cosa et ve de tu.

La Font. —Però aquesta cosa que els homes en diuen font és diferent de l'arbre, d'aqueixa falguera, de l'aigua que raja, del Sol que lluu allà dalt. I la meva diferència consisteix en rajar aigua.

La Crítica de la Raó Pura. —Tu ets un accident de la cosa en si. Però la diferenciació de la cosa en els seus accidents és fenomènica, no ve de la cosa, sinó de l'home. El seu sentit extern hi posa l'espai, el seu sentit intern hi posa el temps, el seu enteniment la unitat originàriament sintètica de l'apercepció. Si jo acceptés que tu fossis font i que això altre fos arbre, o falguera o sol tindries raó. Fins la idea d'accident és un concepte que li ve a l'home del seu enteniment. L'home només sap que hi ha una cosa en si de la qual ell mateix com objecte de coneixement forma part, però del que aquesta cosa sigui, ni del que sigui ell mateix, no en sap res. L'home coneix la cosa en si com un fenomen, com una representació que els seus sentits li donen arreglada a les quadrícules del temps i de l'espai i que l'enteniment passa amb l'altra quadrícula de les seves categories.

La Font. —Però jo rajo aigua...

Embrollat el cap amb aquell xivarri vaig sentir la necessitat d'una distracció física. Tenia la boca seca i el front ardent, així és que pujant la curta rampa de la font i acotant-me sota la bardissa que li fa una ombrívola barbacana vaig beure tres o quatre embostes d'aigua i em vaig regalar la testa amb la seva frescor.

I contra el meu enteniment que només concebia la veritat tal com la deia la Crítica de la Raó Pura no sé quina puixança misteriosa esperonada per la real frescor de l'aigua cridava a dins de mi amb autoritat irresistible que la font tenia raó.

III La font em diu que no sols existeix, sinó que es diferencia de totes les altres coses que no són la font per les mateixes qualitats diferencials que la fan ésser font i no altra cosa. I totes les coses i les criatures del món criden que són diferents les unes de les altres. I si existeixen com a éssers i criatures diferents, no sols existeixen elles sinó que també existeixen les diferències que les distingeixen.

Però això no sols m'ho diuen la font, les coses i les criatures del món, sinó que hi ha en mi una puixança misteriosa, que ara no tinc lleure per a analitzar, però que em diu amb autoritat irresistible que també jo, com a part de la cosa en si existeixo, i em diferencio de totes les coses i de tots els éssers de la creació per qualitats que només es reuneixen i formen individu en mi.

Acceptada per Kant la diferència real entre el subjecte pensant i la cosa en si, perquè en acceptar l'existència de la cosa en si, acceptava realment la seva distinció del subjecte pensant, no hi ha cap raó convincent per a no acceptar l'existència separada i diferenciada d'altres éssers i coses com una realitat del món que s'imposa als nostres sentits, com quelcom anterior a la nostra representació d'ella. Per fugir d'aquesta necessitat, sense contradir els principis de l'estètica transcendental, Fichte negava la dualitat del subjecte pensant i de la cosa en si, i afirmava ésser aquesta una limitació que voluntàriament i raonadament fixava el jo, veritable creador del món del coneixement.

Posats en el camí de la crítica kantiana la conclusió fatal no és la de Fichte sinó al contrari que només existeix la cosa en si que es fa conscient en el subjecte. Jo sóc, doncs, una consciència però no una substància a part de l'única substància que és la cosa en si. El dualisme així desapareix, però el monisme que en resulta no és el del jo sinó el de la cosa en si. Si s'accepta la individuació del subjecte pensant com un ésser diferenciat de la cosa pensada, no hi ha cap raó per a no acceptar de la mateixa manera com a existents en si les diferències que seran, si no infinites, incomptables dels altres éssers i coses del món.

Però jo sento irrompre en mi per una necessitat irresistible, talment que si amb les forces del meu enteniment volia oposar-m'hi arribaria a experimentar-ne una desolació dolorosa, una afirmació clara i rotunda de la meva existència diferenciada. Jo sóc, no precisament perquè penso, sinó perquè tinc una consciència que es manifesta per una multitud de funcions, en una paraula perquè sóc. I això no em cal pensar-ho, ni és l'existència d'un subjecte purament lògic la que afirmo, sinó que amb anterioritat a tota intuïció dels sentits i a tota funció del meu enteniment, jo sóc, i sols aquesta existència meva fa possible l'actuació posterior a ella dels meus sentits i del meu enteniment.

D'on ve aqueixa afirmació que sorgeix de mi? De quina facultat de la meva ànima emana? És evident que no em ve dels sentits ni de l'enteniment, perquè ni els uns ni l'altre em permeten percebre, ni pensar més que els fenòmens de la cosa en si, i aqueixa afirmació de la meva existència és una veritat apodíctica que no admet limitació ni contradicció. És cert que l'afirmació de la meva existència diferenciada pren en manifestar-se, la forma d'un judici universal, afirmatiu, categòric i apodíctic i que per tant el meu pensament l'enquadra en les categories de la unitat, de la realitat, de la inherència i de la necessitat. Però el fet que en pendre forma discursiva s'hagi d'adaptar a les condicions dels conceptes de l'enteniment no vol dir que no hagi sorgit, abans de passar per l'enteniment, d'una altra facultat que té en mi la virtut d'emetre veritats no limitades per les formes de l'enteniment humà.

Cal, doncs, que les paraules afirmació i veritat no ens entrebanquin. Aqueix aparell complex dels sentits i de l'enteniment que en mi percep, judica, pensa i raona, i al qual ara per entendre'ns donarem el nom d'intel·ligència, té per impossible altra existència que la de la cosa en si, la qual en fer-se conscient en el subjecte pensant no per això se'n diferencia com a substància. Cal que això quedi prou clar com un terme sense més enllà de la meva meditació. És més, si no hi havia en mi altra facultat que aquesta de la meva intel·ligència res no contradiria el desconeixement absolut de la cosa en si i de tot principi de diferenciació en ella, encara que aquesta diferenciació es limités a l'afirmació de l'existència del jo com a substància del subjecte pensant.

Voldria, però, que en front d'aquesta posició negativa de la intel·ligència, com un altre terme sense més enllà de la meva meditació resultés ben clarament rellevada la posició afirmativa d'aqueixa altra facultat que es manifesta en mi amb el vigor d'una necessitat irresistible en pro de la varietat, si no infinita, incomptable dels éssers i de les coses del món, com una deducció de la diferenciació entre el subjecte pensant i la cosa en si.

Abans de treure noves conseqüències d'aqueixa veritat sense limitació ni contradicció possibles, que és l'afirmació de la meva existència diferenciada, i abans d'esbrinar quina sigui la facultat que obra en mi aquest prodigi, observo que també en aquesta tercera meditació he vingut a topar contra una antinòmia, més difícil en l'aparença de resoldre que les antinòmies de les meditacions anteriors.

Havia trobat fins ara que la meva imaginació amb les intuïcions que li provenien de la meva sensibilitat externa i de la interna, no podia fer-se a l'infinit, ni a l'eternitat per tal com ni l'infinit, ni l'etern no cabien en la seva quadrícula de l'espai i del temps. Mentre que en front d'aquesta posició negativa de la sensibilitat i de la imaginació sorgien en mi les idees d'infinit i d'eternitat com a condicions necessàries de la coneixença humana.

Mes aquella antinòmia no era difícil de resoldre com ho és la d'ara, perquè en front de la impotència de la imaginació es llevava, anc que fos provisòriament, la raó humana imposant com a condició de tota coneixença en relació a l'espai i al temps, les idees d'infinit i d'eternitat. Però ara que és l'aparell complex dels sentits i de l'enteniment, això que hem anomenat intel·ligència, el que ens oposa aqueix plafó del desconeixement absolut de la cosa en si, de quina facultat humana poarem la funció que suposa l'afirmació de l'existència substancial del jo i per tant la de la varietat dels éssers i de les coses del món?

L'enigma es lleva davant meu com un espadat impossible d'escalar o se'm presenta com un abisme insondable segons la posició i orientació del meu esguard. Per una banda ¿en què consisteix això que fins ara, per dir-ho d'una manera o altra, he anomenat afirmació i veritat apodíctica? ¿Què és, si no és una percepció dels sentits, ni un concepte de l'enteniment? I per altra banda ¿en què consisteix aquesta puixança que es manifesta en mi amb la força d'una necessitat irresistible i salta part d'allà dels límits assenyalats per la intel·ligència a la coneixença humana?

¡Ai castanyers amics, ai moixó que suara has vingut a picar arran dels meus peus les petites engrunes de l'oblidada minestra, ai blavor del cel on el meu esguard es capbussa confiadament en cerca de repòs, ai font que has embolcat fins ara d'una dolça remor la fluència del meu pensament! Arrepengeu-vos en mi, no permeteu que m'envoli i em perdi, convideu-me a les delícies del vostre terrenal platxeri!

IV La intel·ligència no és l'únic òrgan de les nostres afirmacions. És indubtable que els meus apetits són afirmacions d'una necessitat transitòria que s'ha produït en mi. Si la necessitat té per objecte una satisfacció immaterial li solem donar més aviat el nom d'anhel. La necessitat transitòria podríem anomenar-la desig.

Els nostres actes són també afirmacions que no provenen d'una funció intel·lectual. És molt comú que un hom pensi una cosa i en faci una altra. En els propòsits, que no sempre coincideixen amb els apetits i els anhels, sol dominar el treball de la intel·ligència. Un propòsit suposa una interpretació intel·lectual dels apetits i dels anhels i una previsió intel·lectual d'allò que hauria d'ésser un acte futur. No cal, doncs, confondre els propòsits ni amb els apetits ni amb els actes.

Quedem que els apetits i els actes són afirmacions d'origen no intel·lectual. La fam és la manifestació d'un apetit de menjar, com la son és la manifestació d'un apetit de dormir. L'ambició és un anhel de poder. La fe és un acte. L'amor és un estat de l'ésser que participa de la naturalesa de l'apetit, de l'anhel i de l'acte. I tant la fam, com l'ambició, com la fe, com l'amor són afirmacions que es produeixen en nosaltres per una funció que no és intel·lectual, per tal com no abasten a explicar el seu origen ni la intuïció dels sentits, ni les concepcions de l'enteniment.

Cal no confondre l'afirmació implicada en els apetits i en els actes amb la funció de judicar-los. Desencaminaria la meva actual meditació si m'entretenia a puntualitzar això que és el judici d'un acte o d'un apetit, que no es diferencia essencialment del judici que ens pot merèixer una operació intel·lectual considerada com un acte. Aquests judicis entren en el camp de l'activitat moral i relacionen l'apetit i l'acte amb un principi de bondat, mentre que l'afirmació de la meva existència es presenta al meu esperit com una veritat. No vull saber si l'afirmació és bona o és dolenta, sinó si és certa o errada, perquè si és certa estaré per ella en possessió d'una veritat apodíctica.

És, doncs, l'afirmació de la meva existència i com a conseqüència d'ella la de la varietat del món, de la mateixa naturalesa que les afirmacions contingudes en els nostres apetits, en els nostres anhels i en els nostres actes?

He dit abans que la fe és un acte. Sense limitar el concepte de la fe a la fe religiosa, podem dir que en general és l'afirmació i possessió d'una veritat no emanada d'una funció de la intel·ligència. És l'afirmació de la veritat continguda en la creença, però és al mateix temps la possessió d'aquesta veritat, possessió en certa manera recíproca en tant que el subjecte posseeix la veritat i la veritat posseeix el subjecte. Per últim, aqueixa afirmació i la possessió d'ella no són el resultat d'una operació intel·lectual. La intel·ligència pot analitzar el contingut d'una fe, però no pot produir-la. La fe és tot el contrari de l'experiència i tota creença fonamentada en l'experimentació no és fe. L'actitud de l'apòstol Tomàs que per creure volia veure era la manifestació d'un defalliment de la fe.

L'afirmació de la meva existència com una substància diferenciada de la cosa en si i la de la varietat dels éssers i de les coses del món, són actes de la mateixa naturalesa que la fe. Jo afirmo que existeixo, jo afirmo la varietat dels éssers i de les coses del món, i no sols estic en possessió d'aquestes veritats, sinó que aquestes veritats em posseeixen a mi, en tant que no em puc desfer d'elles, que són en mi necessàriament. I aquestes afirmacions no sols no són el resultat d'una operació de la intel·ligència sinó que els meus sentits i el meu enteniment no poden percebre-les ni concebre-les.

Però, si són actes de la mateixa naturalesa que la fe són diferents d'ella pel que toca a la seva universalitat. Res pot haver-hi més individual que la fe i torno a dir que no em refereixo a la fe religiosa sinó a tota mena de fe. Difícilment es trobarien dues persones que tinguessin una fe idèntica. La fe d'una persona pot coincidir amb la fe d'una altra i fins amb la d'una multitud d'altres persones en certs caràcters generals del seu contingut, i en atenció a aqueixa coincidència direm que ella i les altres tenen una fe comuna. Però si anàvem a analitzar aqueix moll exacte de la fe que hi ha en cada una d'elles no trobaríem dues fes idèntiques, com no hi ha dues fesomies idèntiques entre totes les persones del món. En canvi ens seria fàcil d'observar estats de fe contraris i fins contradictoris i això ens permetria de dir en absolut que hi ha persones que tenen una fe que altres no tenen.

Altrament, les afirmacions de la meva existència diferenciada i de la varietat dels éssers i coses del món són actes universals perquè rauen en les ànimes de tots els homes. Aquest és el veritable origen de la voga obtinguda per Descartes amb el seu /cogito ergo sum\. Definia una afirmació que estava en totes les ànimes i per un sil·logisme fals arribava a una conseqüència certa. Emprava de la intel·ligència la forma sil·logística, i Kant tenia raó contra ell quan l'acusava d'haver-se enrocat en un paralogisme. Demanava a la intel·ligència allò que aquesta no li podia donar. Però en allò que Kant l'acusava de sots-entendre (penso doncs sóc una substància) en allò, i no en l'afirmació de la conseqüència lògica, estava la veritat.

Aqueixes afirmacions són actes universals i els mateixos filòsofs que les contradiuen sols ho fan des d'un punt de vista lògic; neguen que els sentits puguin percebre, ni que l'enteniment pugui concebre aqueixes veritats, i tenen raó. Però si aneu a examinar el seny absolutament invariable dels seus actes veureu com per ells afirmen la pròpia existència diferenciada i la varietat dels éssers i de les coses del món.

I quina altra seria que la voluntat la facultat que opera en nosaltres els actes i suscita en les nostres ànimes els apetits i els anhels? Per pensar cal una voluntat anterior al pensament; cal una voluntat per percebre allò que es posa a tret dels nostres sentits, com cal una voluntat per menjar, per fam que es tingui, i cal una voluntat per moure un anhel, o tenir una fe o arborar-se d'amor.

Ja des d'ara he arribat, doncs, en la meva meditació a concloure clarament que l'antinòmia suara exposada entre la impossibilitat per part de la meva intel·ligència de conèixer res pertocant a la cosa en sí i aqueixa afirmació de la meva existència substancial, es resol per la diferència entre les limitacions de l'enteniment que té per objecte el fenomen i la puixança de la voluntat que té per objecte la cosa en si. Aristòtil citat per Sant Tomàs d'Aquino deia que el "bé i el mal que són els objectes de la voluntat estan en les coses; mentre que el ver i el fals que són els objectes de l'enteniment es troben en el pensament" (Metafísica, 1. 6, t. 8). Així, afegia Sant Tomàs, l'amor de Déu és millor que el seu coneixement.

On no arriben ni els sentits ni l'enteniment ni la raó arriba la voluntat humana.

V No tan content com el dia de la meva meditació pels Jardins de la Mar vaig deixar la font de l'Omeda i en essent quatre passes més avall, a la plaça dels castanyers, abans de tornar-me'n pel camí de la Goita, estret i ombrívol, vaig aturar-me a reflexionar.

La veritat és allò que és, tenia raó Sant Agustí; però aqueixa veritat no pot ésser assolida pel meu enteniment que no coneix la cosa en si, sinó el fenomen que és la seva representació. Mes si no puc conèixer la veritat, com la puc voler? La mateixa insuficiència de l'enteniment que els escolàstics constataven pel que toca al coneixement de Déu, sostenen els kantians quant a la cosa en si. Heus aquí el fons de tristesa que entelava la joia d'aquesta meditació.

Però uns i altres, escolàstics i kantians havien de rendir-se a la evidència d'aqueixes afirmacions que s'han manifestat en mi per una facultat que no és l'enteniment i que s'imposa amb veu atronadora. Si els uns m'oferien l'amor de Déu, els altres m'obrien la porta de la raó pràctica. En la meva meditació he vingut igualment a raure en aquesta deu de les més nobles veritats que és la voluntat humana.

M'assec a reposar: el Sol ja és alt i comença a tirar-me les seves agudes sagetes per les clarianes dels castanyers. Una voluptuosa complaença per les delícies de la naturalesa em sega les cames i em penetra de sensuals efluvis. Meditar aquí és rendir-se. Com el baf que exhala la terra en les roentes hores del migjorn estival que si el mireu a contraclaror el veureu que tremola, una vibració espiritual que sembla muntar-me del pit s'exhala de mi i alhora m'extasia i desmaia.

Jo sóc perquè vull, que si no volgués ni pensaria. Els altres éssers són perquè en ells es manifesta una voluntat que vol. I pel sol fet de voler un i altres afirmem que som. Les coses són perquè en elles obra una voluntat que vol. La voluntat dels éssers i de les coses només es diferencia per un grau més alt o més baix, tal vegada en les coses nul, de consciència. La meva voluntat és infinita i si la puixança de l'home igualés la seva voluntat l'home seria Déu.

La facultat que en mi apeteix, anhela i ama és aquesta voluntat, única en la substància, diversa en les formes de la seva manifestació. L'apetit no és l'anhel, ni és l'amor, i els tres són sols preludi de l'acte al qual es determina l'home pel seu franc voler. Però apetit, anhel, amor, franc voler i acte són aspectes d'una mateixa i única voluntat conscient o inconscient. Sempre em determino perquè vull, la coacció en aparença més irresistible no em faria voler si jo no volia. Les forces físiques que obren damunt de mi poden tòrcer la meva voluntat, però no poden limitar-la, ni substituir-la.

L'exercici de l'enteniment suposa sempre un estat de consciència. És possible que de les percepcions inconscients dels meus sentits em provingui algun dia una coneixença que pel fet del seu origen misteriós em semblarà revelada. És el cas que explica Henri Poincaré de la solució per molt de temps percaçada endebades, revelada sobtadament al seu esperit en l'instant de posar el peu en l'estrep d'una diligència. Tal vegada la revelació fou precedida d'una lenta i profunda corba subconscient, però l'enteniment no entra en funció fins que la corba apareix arran de la consciència.

Altrament, la voluntat no sols enfonsa les seves arrels en els pòsits subconscients de l'ànima sinó que moltes vegades hi fa esclatar les seves branques i les seves flors i els seus fruits. Estimem sense heure coneixement previ de l'objecte del nostre amor; creiem sense saber què creiem. Primer de tot és creure, estimar, anhelar, voler; després la intel·ligència barbotejarà en termes de raó, si pot, què hi ha en el fons de la nostra creença, del nostre anhel, del nostre amor.

En el voler hi ha una relació directa, immediata entre el subjecte que vol i la cosa volguda. Res de fenòmens intermediaris, res d'esquemes transcendentals: contacte de dues substàncies és la voluntat. En l'amor de Déu, l'ànima humana i Déu es troben tu per tu, en relació tan directa que com en el coit en estat d'innocència no se n'exclou la intensitat del plaer /sine libidinis morbo\ (St· Tomàs, Sum· teol· 1ª. q. XCVIII, art. 2º.).

I ara llevem-nos en peus, còrpora meva, torre dels meus sentits, contrapès del meu enteniment, presó de la meva voluntat, i pel camí ombrívol de la Goita sota la tenda de les eures i els líquens i les vidielles davallem a la conca de la vall i dispersem l'esguard enamoradís per la rica varietat dels colors que és una dolça abundor de la nostra terra. Tal vegada el Petrarca, com un diapasó espiritual, ens ajudi a trobar el to d'aqueixa benigna cantúria de les coses i dels éssers vivents.

Els camps de blat de moro rossejen, que la tardor s'acosta i aviat les panotxes esclataran, escabellades les crespes tofes de pèl roig; en les hortes l'abundor de les tomaqueres enasprades es pigarà del fruit com de grossos robins. Per entre les canyes i els verns les cases de Sant Cebrià ens enviaran llur somrís ingenu. I més enllà, passada la verneda, acompanyats dels turons que ens seguiran de banda i banda fins a la mar, a claps ombrejats de suredes i de pins, o bé arrissats de les tòries dels vinyets d'una verdor bajana, tornarem cantant a Sant Pol, i el nostre cant s'enfonsarà com una llança en la blava forària del cel.

Perquè tota aqueixa terra és una suau antífona endreçada per la pol·lent varietat dels éssers a llur Creador. No són granotes les que lleven en els fangals de la riera el seu coral acompassat, ni són cigales les que ritmen en trenes sonores la xafogosa calda de l'estiu, ni són insectes els que omplen l'espai amb la porfídia monòtona del seu zumzejar. Aquí tota cuca viu i canta com pot les alabances de Déu. I talment és harmònica la provisió de vida des dels cims a les profundes aixelles de la vall que fins la creixença de les plantes és aquí una simfonia que aplega els cants de joia de les criatures i en fa una sola i acordada remor.

No és estrany que la nostra ànima en essent que sortim al camp s'aboqui a la contemplació del món i es resisteixi a acceptar que li vingui d'una vana aparença tan embriagador encís.

Bagnères-de-Bigorre 18 d'agost de 1926.

Jardí del Farell Meditació quarta

I El Farell no se sap ben bé del cert on és. Quan un puja per la carretera reial la primera costa cap a garbí diuen que va al Farell. I és evident que si un hom va fent camí i arriba a la Murtra es troba part d'allà del Farell.

Tal vegada per aquell indret de Sant Pol hi havia hagut en el temps un far, no pas gran com el de Calella, i és ben cert que les roques fan allí entrada mar endins. Però el pas del ferrocarril va partir la roca, i si hi havia hagut un far no es veu on era. El Farell és, doncs, posat en terra, una mena de Jardí de la Mar, lloc sense senyal, fixat per línies d'orientació, del qual sabeu bé quan hi aneu i quan en veniu, sense adonar-vos bé de quan hi sou.

En la coma que es lleva damunt de la carretera hi ha la Torre de la Martina, que no deu ésser el Farell perquè altrament se'n diria això i no el nom que ara té. I, així de la carretera com de la torre estant, es frueix d'un bell esguard sobre els roquissers de la costa, batuts bravament per les ones de la mar, i les seves sinuositats fins a Barcelona, on la mola boirosa del Muntjuïc, sorgeix com una illa.

Doncs, per pujar a la Torre de la Martina, feta de petits carreus en les cantoneres, abrigada de pins i alzinots a tramuntana, quan sou si fa o no fa al Farell heu de trencar per la dreta de la carretera i endinsar-vos en l'ombrívol Camí dels Enamorats. De banda i banda les bardisses munten altes i escabellades, que amb una mica més formarien tenda per damunt del cap. En la seva forra fan la lligada les romegueres espinoses; els peremartris hi floreixen pel maig amb una forta sentor d'ametlles amargues; les moreres us hi ofereixen pel Setembre els seus gotims del fruit saborós, petita estrena del caminant a l'aventura, i les vidielles hi estenen en graciosos rínxols les seves garlandes florides.

Jo prou sé que tots els pobles de muntanya tenen el seu Camí dels Enamorats, obscures vies solitàries que no menen enlloc, potser perquè en l'enamorament allò més essencial és el camí, i acabat el camí sol esvanir-se l'enamorament. Per això no ho dic en elogi de Sant Pol que tingui el seu camí dels enamorats, sinó perquè avui, havent-nos plagut de meditar tot pujant a la Torre de la Martina, ens ha calgut passar-hi, i els untuosos fruits de les seves bardisses ens han deixat morades les mans.

Així com així jo cerco avui la perfecció i l'home que cerca la perfecció és ben verament un enamorat. Enamorament vol dir abrandament d'amor per la persona amada, i com siga que en la persona amada l'amor del subjecte es fa acte en l'objecte, camí d'enamorament val tant com camí de perfecció, perquè la potència tota en acte és perfecció.

L'ésser tot en acte és perfecte: la seva essència és igual que la seva existència. No hi ha en la subtància de l'ésser perfecte cap potència que no sigui en acte, perquè, si subsistís en ell una sola potència sense actuar, ja no fóra perfecte. No cap en ell mutació de forma, ni de lloc, ni canvi, ni moviment, ni esdevenir, ni passat, ni futur. Aqueixa perfecció absoluta és mesura dels meus judicis sobre la perfecció relativa dels éssers i de les coses del món. Així mateix he trobat en les anteriors meditacions que l'infinit mesura de l'espai, l'eternitat mesura del temps i la veritat mesura dels conceptes són en el fons de la intel·ligència i de la voluntat.

Anem a dir que els judicis que mesuro per aqueixa perfecció absoluta no són obra dels meus sentits, ni del meu enteniment, ni de la meva raó. Quan judico de la perfecció en les coses del món i fins dels éssers en quant tenen una forma material, no faig sinó establir la relació entre la potència i l'acte. Perquè la cosa o l'ésser en quant tenen una forma material fossin perfectes caldria que totes les potències possibles en ells s'hi donessin en acte. I el meu judici mesura les potències realitzades en la cosa o en l'ésser en quant té una forma material, i com més n'hi ha més perfectes els troba.

Està dit amb això que em refereixo aquí a una perfecció relativa, a la qual solem referir-nos tots en l'ús habitual del llenguatge, perquè altrament la perfecció absoluta és una, i en relació amb ella no podríem dir que una cosa és més o menys perfecta, sinó tan sols si és perfecta o si no ho és. En aqueix ús habitual del llenguatge la perfecció no és altra cosa que la potència actuada i és en aquest sentit que parlem de perfeccions en plural i que en realitzar-se una nova potència en la cosa diem que té una perfecció més.

De les coses i fins dels éssers en quant tenen una forma material així que la seva existència actual realitza una part considerable de les seves potències, no solem dir, però, que són perfectes, sinó que són bells. Heus aquí la matèria d'aquesta mena de judicis: discernir si les coses o els éssers en quant tenen una forma material són bells o no ho són. La bellesa absoluta seria, doncs, igual que la perfecció. El contrari de la bellesa és la lletjor.

El sentit estètic és el que judica si les coses són lletges o són belles. I el sentit estètic procedeix en els seus judicis per la comparació de cada cosa o de cada ésser en quant té una forma material, amb els arquetipus dels éssers i de les coses, veritables expressions de la perfecció absoluta que hi ha en el fons de la nostra ànima.

Però així com la perfecció absoluta és una, la seva expressió en aqueixa multitud d'arquetipus, en cada un de nosaltres és diferent. De cada cosa i de cada ésser en quant té una forma material només pot haver-hi en la realitat un arquetipus, però en cada u de nosaltres n'hi ha una representació. Del que només pot haver-hi en tots un sol noûmenon és de la perfecció absoluta, que altrament no ho fóra, per més que projectada en la llanterna moridora del nostre cos tingui en cada u de nosaltres una expressió diferent.

II Deixem el Camí dels Enamorats i els canyissos del regueró, les móres i les garlandes de vidielles, i pugem al replà de les alzines on es lleva la torre. Cal esbandir les boires del pensament i a dalt ho veurem tot més clar i el nostre esguard s'estendrà més lluny. La tossa del Muntnegre s'ajeu de tramuntana a garbí de llarg a llarg de l'horitzó.

I asseguts de cara a Sant Pol que s'entreguarda per entre les branques dels alzinots amb l'estranya aparença d'un castell medieval, talment les siluetes de la seva cresta s'encavallen i deixen entremig claps de verdura, posem ordre en el desori del pensament i enfilem de cap i de nou els termes de la raó.

El sentit estètic és diferent no sols en cada home, sinó en cada un dels estats successius de l'home i és per això que els arquetipus de les coses, en quant el sentit estètic de cada u en fa mesura dels seus judicis, varien constantment. Per això hem de concloure que el sentit estètic no està en les coses sinó en nosaltres i que els arquetipus de les coses, en quant són mesura dels nostres judicis, estan en formació constant en el nostre esperit i són creació més o menys arbitrària d'ell.

Però aleshores: com és que diem d'uns homes que tenen bon sentit estètic i diem d'altres homes que no en tenen o que el tenen dolent? En què consisteix la mesura per a judicar entre el sentit estètic d'homes diferents? Si tot judici és la relació entre la dada i el seu arquetipus hi ha d'haver necessàriament un sol arquetipus de cada cosa al qual ens referim per judicar el sentit estètic de cada u, segons s'hi acosta o se'n separa.

D'aquests arquetipus de les coses, considerats amb independència del subjecte jutjador, arquetipus únics, dels quals són representació infidel els que existeixen en cada un de nosaltres, Plató en feia les Idees. Per una jerarquia sempre ascendent, dels arquetipus de les coses individuals, agrupades per espècies, treia l'arquetipus de l'espècie; dels de les espècies agrupades treia l'arquetipus del gènere; i així d'un esglaó a l'altre, pujant sempre, arribava a la idea de l'Home, de l'Ésser, de la Identitat, etc., i per últim a la única Idea absoluta: el Bé.

Segons Plató, les Idees són éssers reals, més reals que els objectes sensibles i fins només les Idees són reals per elles mateixes, mentre que els objectes sensibles no tenen altra realitat que l'emprada d'elles. Les Idees són, doncs, l'etern original (parádeigma), del qual les coses sensibles són simples imatges (eídola), imitacions, còpies sempre imperfectes (homoiómata, miméseis.)

Deixem aquí Plató i retinguem per ara que hi ha reflexos més o menys fidels en cada u de nosaltres d'aqueixes Idees, existents per elles mateixes, i que la facultat de judicar la bellesa de les coses en relació a semblants reflexos és el sentit estètic, tant més refinat com més els reflexos dats en el subjecte s'assemblen a les Idees existents per si mateixes.

Però aquests paradigmes eterns de les coses sensibles, als quals el meu sentit estètic pot acostar-se tant com se vulga sense arribar mai a posseir-los del tot, no són tampoc del tot estranys a mi, que, si res més no, sé d'ells que existeixen.

Així mateix la Perfecció, la Bellesa absoluta que postula la meva ànima, és el paradigma del món, com són atributs d'ell l'Infinit i l'Eternitat. És evident, doncs, que la Bellesa absoluta no és quelcom dependent de mi per més que és en mi. Ni depèn tampoc del sentit estètic dels homes que existeixen simultàniament amb mi, perquè la Bellesa absoluta és ara com abans, per als homes d'avui i per als dels temps passats, com serà la mateixa per als homes del temps a venir.

Això m'indueix a creure que els paradigmes eterns de les coses i seguint Plató el paradigma de la Bellesa absoluta (que ell en diu el Bé) existeixen i han existit sempre amb independència dels homes que n'han trobat l'afirmació en el fons de llurs ànimes, i de les coses que en són imitacions, còpies i, per dir-ho en termes platonians, ídols imperfectes.

Són en relació al meu sentit estètic, allò que la cosa en si és per a la meva intel·ligència, de tal manera que així com la meva intel·ligència no pot conèixer més que la representació de la cosa en si sense conèixer res de la cosa mateixa, el sentit estètic només arriba a posseir un reflex d'aquells paradigmes eterns, sense arribar mai a la possessió d'ells mateixos.

Però aquella Bellesa absoluta i els modes d'ella que són els paradigmes de les coses, dels seus gèneres i fins de les seves virtuts, si el meu sentit estètic no els pot conèixer, hi ha en mi i en tots els homes una facultat de l'ànima que els afirma amb veu atronadora. Per distingir aqueixa facultat de l'ànima que afirma la Bellesa absoluta i els paradigmes que són modes d'ella, del que hem anomenat sentit estètic, no trobant paraula en català més apropiada, en diré el Juí.

Si volia, com féu Kant en la /Crítica del Judici\, utilitzar el mot que en la seva equivalència catalana és el Gust toparia amb l'ús ordinari i comú, que fa del Gust una virtut del tot relativa. Hi ha homes que en tenen més que altres; n'hi ha que el tenen bo i n'hi ha que el tenen dolent, i fins n'hi ha que no en tenen. Tampoc el Seny no pot servir-me per anomenar la voluntat susdita. És veritat que si del Seny pot afirmar-se que uns en tenen més que altres o que n'hi ha que no en tenen, no pot parlar-se de Seny dolent, per tal com el seny en no essent bo ja no és seny.

Altrament el Gust s'adiu més amb la funció de judicar que el Seny, essent així que la facultat de l'ànima que afirma la Bellesa absoluta procedeix més per judicis que per actes als quals sol referir-se més el Seny. Però el Gust no sols judica de la Bellesa, sinó també de la condició més vil de les coses en quant afecten el paladar. No em sembla bé per això d'emprar amb aquell propòsit ni la paraula Seny, ni la paraula Gust.

Fins reconeixent com el Juí és més aviat un acte que una facultat, precisament perquè en l'ús més corrent, i en la llengua literària, ha estat rellevat pel seu equivalent judici de moltes aplicacions que destorbarien la puresa de la significació filosòfica, he determinat d'anomenar Juí la facultat de l'ànima que afirma no sols la Bellesa absoluta sinó els modes d'ella que són els paradigmes de les coses.

III Havent parlat fins ara de la perfecció com a mesura dels meus judicis sobre els éssers en quant tenen forma material, em pertoca ara parlar del judici de les accions dels éssers en quant tenen una vida espiritual, judici que també haurà de consistir a mesurar-los amb aqueixa mesura de la perfecció, absoluta o relativa, que això ja ho escatirem.

Però primer que tot cal distingir la funció de cada una de les facultats de l'ànima, tal com resulta d'aquesta i de les anteriors meditacions, i principalment cal distingir la funció d'aqueixa facultat del Juí, suara així anomenada, de la funció pròpia de la Voluntat.

Quan els antics parlaven de les tres facultats o potències de l'ànima posaven sots la denominació de la Memòria la funció dels sentits, tant dels externs com dels interns, i una gran part, si no les hi fonien del tot, d'això que entenem per imaginació i per experiència. La Intel·ligència comprenia l'enteniment que forma els conceptes i la raó que n'extreu les idees generals. I amb el nom de voluntat resumien l'apetit intel·lectiu i el lliure albir.

Trobo encertada l'opinió de Kant quan afirma l'existència d'una facultat mitgera entre la voluntat i la intel·ligència: el sentit estètic i teleològic, que entre la veritat i el bé, entre la naturalesa i la llibertat, discerneix com a mitjancers la bellesa i la conveniència final. Semblant a aquesta facultat és la que he anomenat en català el Juí, la qual és diferent de la Voluntat en quant aquesta apeteix i vol la Bellesa absoluta que aquella es limita a afirmar com a mesura dels seus judicis.

Aquesta distinció encara ens seria més necessària quan ens proposéssim mesurar per la perfecció absoluta no ja les coses del món i fins els éssers pel que toca a la seva forma material, sinó les accions dels éssers pel que s'adiu amb la seva forma espiritual. Per més que Sant Tomàs amb els escolàstics trobaria entre aquests éssers no sols l'home actual, sinó també l'home en estat d'innocència i els àngels, jo em limitaré a mesurar per la perfecció absoluta les accions dels homes com jo i com tu, lector amic.

La meva voluntat aspira irresistiblement al Bé, però pot no moure's envers ell i decantar-se al mal. El seu apetit l'inclina al Bé, però el seu lliure albir el deixa en franquícia per a actuar el Mal, sense que em pertoqui discutir la qüestió de la gràcia divina, per tal com aquí ens limitem a distingir la Voluntat del Juí. El cert és que una cosa són els meus apetits i els meus actes, fills uns i altres de la Voluntat i una cosa ben diferent d'ells és la funció del Juí, en quant per ella sentenciem si són bons o dolents. La Voluntat em mou, el Juí valora el meu moviment.

I així com hem trobat abans que les coses i els éssers en quant tenen una forma material, si s'acosten a la perfecció absoluta en mesurar-los amb els paradigmes o amb la representació d'ells que hi ha en el meu sentit estètic diem que són bells perquè en aquesta relació, de la perfecció absoluta en diem Bellesa, ara venim a parar que les accions dels homes són bones si s'acosten a la Perfecció absoluta, que per això en aquesta relació anomenarem Bondat absoluta.

Però com hi ha un sentit estètic podem dir que hi ha un sentit moral. Els meus apetits i les meves accions així que neixen en les arrels de la Voluntat tant abans de consumar-se com després, son indefectiblement judicats pel meu sentit moral. I és que el meu sentit moral té una norma per cada apetit i per cada acció i, quan aquests s'assemblen a llurs normes, el sentit moral els judica bons i quan se n'aparten els judica no tan bons, o dolents.

Com procedeix el meu sentit moral? Com elabora la norma per mesurar la bondat dels apetits i de les accions humanes? És aquesta norma un producte autònom del meu sentit moral? Jo sé que tot apetit i tot acte conscients meus provoquen immediatament la sentència del meu sentit moral que és tan inseparable realment d'ell com de la cosa ho és el seu color. Així que apareix a flor de consciència l'apetit o que els inicis de l'acte esdevenen conscients es produeix el judici del sentit moral com si aquest fos una resplendor de la consciència humana i que en eixint a l'horitzó il·luminat per ella els apetits i els actes quedessin embolcats de la seva llum.

Però aqueixa norma del meu sentit moral és sols un reflex que es produeix en mi diferentment que en els altres homes, d'aquella altra norma, independent del subjecte moral, que és mode pur en cada cas de la perfecció absoluta, la norma de la qual és el Bé absolut. D'on ve que hi hagi dues menes de judicis: el que valora l'acte en relació a la norma existent en el sentit moral del subjecte, i el que valora el subjecte mateix per l'establiment de la relació entre la norma pura que és mode de la Bondat absoluta i el reflex existent en ell d'aquella norma pura.

El Juí és, doncs, aquella facultat mitgera entre la nostra Intel·ligència i la nostra Voluntat que afirma les normes pures de la Bellesa absoluta i de la Bondat absoluta, paradigmes de les coses i en certa manera de les accions humanes pels reflexos de les quals, existents en el nostre sentit estètic i en el nostre sentit moral, judiquem la bellesa de les coses, i dels éssers en quant tenen forma material i valorem la bondat de les accions dels éssers en quant tenen una vida espiritual.

El Juí afirma en la meva ànima la Bellesa absoluta i la Voluntat absoluta que estan fora de mi. Ha dit Gilson, de Sant Bonaventura, que no hi ha argument ontològic en el sentit que ho entenia Kant, en la seva prova de l'existència de Déu. Sant Bonaventura no passa de la Idea a l'Ésser, la Idea no és als seus ulls més que el mode de presència de l'Ésser en el seu pensament; no hi ha per tant transició real a fer entre la Idea d'un Déu l'existència del qual és necessària, i aquest mateix Déu necessàriament existent.

Bell absolut i Bé absolut estan presents en el meu Juí (utilitzant la fórmula de Sant Bonaventura) per les Idees de Bellesa absoluta i de Bondat absoluta que són llurs modes de presència en el Juí. L'afirmació del Juí no és, doncs, solament una afirmació d'existència sinó que ho és de presència. La Bellesa absoluta idea del Bell absolut i la Bondat absoluta idea del Bé absolut, cal repetir-ho, són modes de presència, no assequibles, però, al nostre sentit estètic ni al nostre sentit moral, per on venim a parar a una nova manifestació d'aquesta antinòmia humana que ens ha sobtat en les anteriors meditacions entre les limitacions dels nostres sentits i fins de la nostra total intel·ligència i la presència en la nostra ànima de l'Infinit, de l'Eternitat, de la Perfecció i de la Veritat absolutes.

IV Assossega't, esperit, que tots els camins porten a Déu i no és possible d'errar la ruta. Aquest lloc gairebé imaginari del Farell que has escollit avui per a la teva meditació metafísica és una realitat. Tothom et diria a Sant Pol cap on és i per on s'hi va: quan arribis a la Murtra tothom et dirà que ets part d'allà del Farell: és, doncs, una realitat a la qual et pots acostar i de la qual et pots allunyar.

Però no tots els camins hi menen. Si vas cap a Moré i no trenques mai de camí hauràs de fer la volta a la terra abans no hagis passat el Farell i fins a la meitat del camí com més t'acostaràs més t'allunyaràs. I si així i tot el lloc et sembla una cosa real: què diries de la realitat del lloc on et menessin directament tots els camins possibles?

D'ençà de la primera meditació metafísica que cerques Déu i si fins ara només trobares l'Infinit i l'Eternitat, i la Veritat, la Bellesa i la Bondat absolutes com a termes finals de l'espai, del temps, del coneixement, de l'estètica i de la moral, no cal desesperançar-se, per tal com tots aquests camins menen a Déu.

Tots els meus sentits externs i interns, inclús els sentits estètic i moral, no poden percebre més que coses i éssers finits i transitoris, imperfectes i incerts. Ni el meu enteniment, ni la meva raó coneixen ni conceben més que els fenòmens o representacions de la cosa en si, de la qual sols saben l'existència. Però contra cada negació ha sorgit en la meva ànima una afirmació que ho condicionava tot, una realitat de la qual eren vanes aparences el món i les seves criatures.

Totes aquestes afirmacions coincidien en llur caràcter absolut, ben contrari de la relativitat del món i de mi mateix. Jo sóc un ésser mortal, finit en l'espai i en el temps, fal·lible en els meus criteris de veritat, de bondat i de bellesa. No podien ésser, doncs, aquelles afirmacions absolutes un producte de la meva essencial relativitat, perquè no és possible de concebre una causa que fos essencialment la negació dels seus efectes.

L'existència d'un Déu Creador, infinit, etern, perfecte, i per tant realització de la Veritat, de la Bellesa i de la Bondat absolutes m'explicaria la presència en la meva ànima d'aquelles afirmacions, com les ditades que deixa l'obrer en la obra de les seves mans, com claror reflexa que il·lumina l'ànima en la seva contemplació de Déu. Aleshores quedarien reduïdes a una mera valor instrumental les hipòtesis fetes per explicar la presència en mi de les idees absolutes. Seguiria essent interessant des d'un punt de vista psicològic de saber de quina facultat humana ens provenen aqueixes idees d'infinit i d'eternitat que condicionen el nostre pensament, com la Voluntat afirma la nostra existència diferenciada i la de les coses i éssers del món, i com la Bellesa i la Bondat absolutes s'afirmen i resplendeixen en el nostre Juí. Però metafísicament aqueixes facultats serien simples instruments de Déu que per elles afirmaria la seva presència en l'ànima nostra.

El fet de la presència d'aqueixes idees absolutes en la meva ànima em prova l'existència d'un Déu Creador del qual són atributs, perquè altrament no trobaria en la meva relativitat essencial cap raó que m'expliqués la presència d'elles. Contra aquesta afirmació que en darrer terme s'assembla a les proves ontològiques de Sant Anselm, de Sant Bonaventura i de Descartes, cada una d'elles, però, com la nostra, diferents en els elements de l'exposició, poden oposar-se dues afirmacions que la contradiuen o la neguen.

És la primera que les idees absolutes no són atributs de Déu, sinó de la cosa en si, afirmació que en certa manera coincideix amb el panteisme. La cosa en si seria infinita i eterna, realització de la Veritat, de la Bellesa i de la Bondat absolutes. En l'home, part integrant de la cosa en si, aquesta esdevindria conscient, sense diferenciació en la substància. L'home seria, doncs, consciència de Déu, i per això en el fons de la seva ànima les idees absolutes més que un reflex serien una consciència de la divinitat.

És la segona que l'univers, l'ànima i Déu són síntesis a priori de la raó, que no tenen existència diferent de la del subjecte pensant. La possibilitat d'aqueixa síntesi hauria de fonamentar-se en el caràcter negatiu de les idees absolutes com a suposada privació de les condicions d'existència dels éssers i de les coses reals, que són limitats en el temps i en l'espai, i d'una veritat, bellesa i bondat relatives, per tal com la intel·ligència humana que no pot concebre les idees absolutes, pot afirmar el mer supòsit de la seva negació o privació.

Tenim així tres hipòtesis per a explicar la presència de les idees absolutes en el meu esperit; per una d'elles s'afirma l'existència de Déu, per l'altra es ve a concloure que la cosa en si, de la qual forma part el subjecte pensant, és Déu, i per la darrera no s'afirma ni es nega l'existència de Déu essent com són per a ella les idees absolutes, producte negatiu de la intel·ligència humana.

Cap de les tres hipòtesis implica la negació de l'existència de Déu, però és evident que si acceptava la tercera la meva meditació hauria estat endebades, i si volia provar l'existència de Déu em caldria tornar a començar. M'he de resoldre per una hipòtesi o altra. I vista la meva necessitat em pregunto: ¿En tinc prou amb aquestes facultats de la meva ànima que són la memòria, la intel·ligència, la voluntat i el juí per a resoldre quina de les tres hipòtesis és la bona? ¿Si no vull o no puc cercar ni en mi, ni fora de mi, altres auxilis que els de la filosofia, no emprant altres mètodes que els metafísics, podré arribar a una conclusió categòrica? Quina serà la valor metafísica d'aquesta conclusió?

Avui el cel és transparent: esbandit l'aire de les miríades de corpuscles en suspensió que l'enterbolien, per la violència de les pluges, em permet heure de les arestes de les coses una percepció nítida. L'absència de motius sentimentals que tant sovint enfarfeguen el pensament dóna a les facultats de la meva ànima una agilitat i una agudesa poc comunes. O ara o mai. Intentem l'aventura, ten-te fort, esperit meu!

V El testimoni dels més nobles i alts esperits em diu que és possible de trobar Déu sense eixir del born d'una metafísica racional: Plató, Aristòtil, Descartes, Kant postularen en la seva filosofia l'existència de Déu.

Aquesta afirmació de l'existència de Déu pot dir-se en certa manera universal. L'idòlatra i el cristià, el politeista i el monoteista, el panteista i gairebé sempre l'ateu, suposen l'existència d'un principi actiu o d'una força que anomenen amb un nom o diversos noms diferents, però sempre distint de la matèria morta. L'essència de l'afirmació és comuna; el nom, el nombre d'expressions i els atributs varien. Sant Bonaventura va treure molt bé les conseqüències filosòfiques d'aquest fet en quant distingia l'existència del coneixement.

Si aquesta afirmació universal no constata més que l'existència, el testimoni dels filòsofs arriba més enllà. Quan en filosofia es parla de Déu tothom entén que és un Ésser infinit i etern, principi de veritat i per tant de puresa, perfecte en bellesa i en bondat. Uns pocs el negaran tan en absolut que també el seu absolut serà una mena de Déu; altres diran que els seus atributs són negatius, i el definiran pel despullament dels atributs de les criatures; hi haurà qui negarà a l'home el poder de conèixer-lo per si sol i qui completarà aquells atributs amb altres. Però en parlar filosòficament de Déu es referiran sempre a un Ésser infinit, etern, perfecte, principi de veritat.

Aquest Ésser, que per a alguns és l'Ésser, com per a altres és la Veritat, no és una concepció de la meva intel·ligència, ni és un pes de la meva voluntat, ni és una valor del meu juí. La meva imaginació no el pot imaginar, el meu enteniment no el pot concebre, i és evident que la voluntat humana no es mouria constantment envers ell si no li fos extern. ¿Seria, doncs, una valor del nostre juí? Si fos així no es podria entendre la fragilitat dels nostres sentits estètic i moral.

Intuïció de l'Ésser, idea del Bé absolut existent en l'ànima com un record, idea innata depositada en l'ànima humana pel seu Creador, ditada de l'obrer o empremta de l'Arquitecte infinit, etern i perfecte que l'ha obrada, la Idea de Déu és sempre pur reflex de quelcom que està fora de mi, resplendor tan intensa i viva que la meva ànima d'home moridor no pot mirar de fit a fit. És impossible que sigui invenció humana allò que l'home no pot imaginar, ni entendre, ni posseir.

Déu no és la cosa en si, ni és, per dir-ho així, l'ànima de la cosa en si. Podria provenir-nos alguna confusió del fet que els escolàstics afirmessin de Déu la mateixa impossibilitat de conèixer-lo, que afirma Kant de la cosa en si. Però és evident que els fenòmens o representacions de la cosa en si que, segons Kant, podem conèixer són del tot contraris als atributs que l'escolàstic afirma de Déu, talment que la paritat en l'incognoscible es torna disparitat sense confusió possible així que de la mateixa posició estant girem l'esguard a les aparences conegudes.

Encara em fóra possible de concebre l'eternitat i la infinitat del món: puc afirmar-ho i puc negar-ho i el meu pensament haurà d'influir en la concepció de la naturalesa de Déu. Que el món sigui etern i infinit essent com és una forma material no és un obstacle per a l'existència de Déu. Hauré de resoldre l'antinòmia de la coexistència de dues substàncies infinites i eternes, però ja he trobat en una anterior meditació la possibilitat de concebre fora de l'espai de tres dimensions la coexistència de múltiples éssers eterns. Tal vegada algun dia provi de resoldre totes aquestes dificultats. Ara només em pertoca dir que si el món pot ésser infinit i etern, no el puc concebre perfecte i pur, així és que un punt la puresa i la perfecció esdevenen condicions de l'Ésser m'és impossible de confondre l'Ésser amb la cosa en si.

Una altra confusió ens prové d'una semblança entre el numen (/noûmenon\) i el fenomen (/phainómenon\) de Plató i la terminologia de la /Crítica de la Raó pura\. En Plató les Idees, eterns paradigmes de les coses, dels éssers i de les seves virtuts són els númens concebuts per la raó, entitats reals, de les quals són simples còpies, ídols, els fenòmens que constitueixen el món dels nostres sentits. És per una insuficiència de la raó humana que veiem els objectes bells i els actes justos (fenòmens) i no veiem la Bellesa, ni la Justícia (númens) que, si la raó es fes prou, no veuria la realitat real en les coses, sinó en les Idees, que són alhora els nostres pensaments, i en els seus objectes eterns els pensaments divins que cap intel·ligència humana podria reproduir del tot.

Mentre que en la terminologia kantiana el numen no és el paradigma de la cosa, sinó la mateixa cosa en si. La raó concep el numen platonià però no el podria reproduir del tot; la raó, ni l'enteniment no poden concebre el numen kantià, negació pura, límit que marca el non plus ultra de la intel·ligència humana. El fenomen platonià és la cosa mateixa, forma part del món perceptible als nostres sentits, mentre que el fenomen kantià és sols la seva representació. La Idea platoniana és l'arquetipus de la cosa, per tant diferent d'ella i més real que ella; mentre que el numen de Kant és la cosa mateixa que la intel·ligència humana no pot concebre. De la cosa en si no es pot saber res, ni se la pot anomenar en quant el nom implica un coneixement de l'objecte anomenat, i per tant no pot dir-se que la cosa en si sigui Déu, ni qualsevol altra entitat que es vulgui. Mentre que el numen platonià, en quant jeràrquicament culmina en la Idea del Bé absolut, és allò que hi ha més elevat en el món espiritual, és Déu, com el Sol és allò que hi ha més elevat en el món sensible.

Si el subjecte pensant forma part integrant de la cosa en si i es destaca d'ella com una consciència i no com una substància, tot això que he dit abans contra la hipòtesi que Déu és invenció del subjecte pensant pot ara repetir-se contra la hipòtesi que Déu és la cosa en si.

Tots els camins de les anteriors meditacions em porten, doncs, a Déu. Si hi ha en mi les idees absolutes d'infinit, d'eternitat, de puresa i de perfecció, no essent jo ni infinit, ni etern, ni perfecte, ni pur, és que fora de mi hi ha un Ésser, l'Ésser, infinit, etern, perfecte i pur del qual aquelles idees absolutes són simple reflex en la meva ànima.

Aquest arbre que tinc davant és ara igual que era en la nit obscura, però ara hi ha damunt d'ell, reflex de quelcom que li és exterior, la resplendor del Sol. I així com l'arbre enfonsat en l'obscuritat absoluta fóra arbre igualment, però el seu semblant no lluiria la resplendor del Sol, així l'home privat del reflex diví que són les idees absolutes quedaria ensorrat en tan miserable contingència espiritual que per a ell ni el temps fóra temps, ni l'espai fóra espai, ni percebria la veritat, ni la bondat, ni la bellesa, per manca d'un terme de comparació. Aqueix reflex, en l'home, de les idees absolutes el fa semblant a Déu, com el reflex de la llum del Sol fa la Lluna semblant al Sol. I fins l'home que nega Déu ho fa amb la llum de Déu, orb voluntari a qui no és possible de concebre el món més que en tant com ell mateix és il·luminat per una claror divina.

Enlluernat per la resplendor dels meus pensaments vaig davallar a Sant Pol d'esma, amb els ulls oberts, sense veure res. Havia arribat al Farell: en el meu èxtasi estava segur que el Farell no era més ençà ni més enllà. Em trobava en la nou mateixa de l'Ideal, en la blanca brasa viva del noûmenon diví.

Sant Pol de Mar 6 de Setembre de 1926.

La Font de Moré (Meditació dialogada)

I [(Els tres amics han tombat la Punta i caminen cap a Moré. Passada la rajoleria s'aturen més enllà de la cadena, de cara al torrent, sota dels pins).]

Martirià Oïu la remor que fa el torrent? L'aigua hi serpeja entre les pedres i s'hi escabella enjogassada.

August Com ho saps? Jo sento la remor, però no veig res.

Martirià És cert. La forra és tan espessa que mai he pogut veure el fons del torrent, però sempre que passo m'aturo a escoltar la remor. A còpia d'oir-la em sembla que la conec i que diria com és feta.

August Jo no me n'havia adonat mai. Els brucs de l'altra banda s'allarguen més ençà de la pineda i cap ací domina el roldó. Però en la fondalada hi ha de tot. Si no fos per les romegueres que fan de tota la bardissa una forra armada un dia hi vindria a herboritzar.

Martirià Doncs, mira, jo també vaig passar temps per ací anant a la font sense fer cas de la remor de l'aigua. No es pot dir que no la sentís, però no la oïa. Era un element més d'aquest paisatge tan ric de colors, de formes i d'aromes. Però un dia que passava, com us ho diré, extasiat, se'm va revelar la remor de l'aigua, com una veu humil de la naturalesa, que no es meravellaria més qui tot d'una entengués el cant dels ocells.

Jeroni Així parlà Déu a Moisès per la bardissa ardent. Però de l'Evangeli ençà ja no és Déu el que sobta i parla als homes, sinó el Crist, o la Verge o els sants.

Martirià Expressions més o menys completes de la substància divina, fenòmens de Déu o de la seva Bondat, creacions del realisme mediterrani i encara més ben dit hel·lènic, que difícilment acceptaran els semites, ni els germans.

Jeroni Però aquí som al Mediterrani.

Martirià Sigui com vulgui jo vaig sentir aquell dia la remor de l'aigua del torrent com no l'havia sentida mai. Vaig oir-la com mai més l'he tornada a oir. Si la remor pogués representar-se com una imatge, diria que la veia voltada d'un halo resplendent. Em plavia tant d'oir-la que d'ella em provenia un quiet encís, com si totes les meves potències espirituals desfermades s'esbravessin en llibertat. Em costa molt de creure que em provingués de mi sol aquella eufòria.

August ¿De què provindria, doncs?

Martirià No podria ésser tampoc una suggestió del paisatge. La veritable suggestió només em pot provenir d'una altra intel·ligència i el paisatge no és intel·ligent. La contemplació del paisatge pot descapdellar en mi un moviment espiritual i a conseqüència d'aquest originar-se en mi un estat d'eufòria. Però en tot això no hi ha altra activitat que la del meu esperit. I jo no crec que tot allò em pogués provenir de mi sol.

Jeroni Aleshores véns a la necessitat de la revelació. Déu se't revelava com un pur esperit, tal com va revelar-se a Moisès. Però en quina forma? Per quina finalitat? Sense forma i sense finalitat no hi ha ortodòxia possible. Estàs perdent el temps inútilment. Torna a llegir la /Summa Teològica\ i compendràs la vanitat del teu concepte de Déu que no essent més que una Idea se't revela com una Persona.

August La ciència explica perfectament com un estat del subjecte les aparicions de Jesús, de Maria i dels Sants i aqueixa eufòria teva que et veig inclinat a pendre per una revelació. Tots hem tingut aparicions i revelacions en la nostra vida, i només ha mancat el desbordament de la passió religiosa, exaltació de la fe en l'amor de Déu, perquè prenguessin la forma d'un missatge diví. La imatge es projecta enfora, però la llanterna la duem a dins.

Martirià Tu, August, ets com l'ocell que ha nascut en la domesticitat i no coneix altre món que la gàbia i allò que es veu de la gàbia estant. Per a ell tot és precís, concret i conegut i allò que no ho és, per a ell no existeix. A mi tots els éssers i totes les coses em parlen de Déu i així com no compendríem l'astre sense el cel que l'embolca, jo no compendria ni els éssers ni les coses sense Déu.

August No dius que tot et parla de Déu?

August Fins entenent el parlar, com tota mena de comunicació, si les coses i els éssers et parlen és que tu heus una percepció d'allò que et parla.

August ¿Vols precisar-me, doncs, quin sentit rep en tu aqueixa percepció? Suposo que no seran ni la vista ni l'oïda, ni l'olfacte, ni el gust, ni el tacte, ni el sentit intern.

Martirià Cal dir de primer que no és possible de limitar els sentits als sis que acabes d'anomenar. Hi ha un sentit d'equilibri que li costa molt a l'home d'educar i mantenir. No crec que el sentit de la distància pugui confondre's amb el sentit visual: la criatura ja hi veu, però allarga la mà per abastar la lluna. I no em negaràs que siguin ben vàries les formes del sentit intern. Sant Tomàs n'anomena quatre, Avicena cinc. En la seva /Estètica transcendental\ Kant parla d'un sentit intern que no s'adiu amb cap d'aquells altres.

August M'és igual, però digues-me: quin és el que et dóna aquella percepció?

Martirià Doncs jo et dic que hi ha una forma del sentit intern, més afinada en uns homes que en altres, i això mateix pot afirmar-se de tots els sentits, per la qual l'home percep aqueixa revelació de Déu. Com hi ha un sentit estètic i un sentit moral, formes del sentit intern, hi ha un sentit del diví. I així com les percepcions dels sentits poden ésser tan tènues que no arribin a afectar la consciència i tan intenses que una sola enlluerni i, per dir-ho així, expulsi de la consciència totes les altres, aqueixes percepcions del sentit del diví poden ésser minses, primes, teles d'aranya indiscernibles en el tumult de les altres sensacions, o guanyar de grau en grau fins a estabornir l'ésser, arruixar-lo com una pluja subtil o veritablement inundar-lo amb el seu estup impetuós, sangglaçar-lo en un pur èxtasi, deixar-lo pasmat i enjòlit.

Jeroni Jo entenc la revelació de Déu a Moisès, la revelació dels misteris evangèlics pel Fill de Déu. Comprenc l'acció de la divinitat en els estigmes de Sant Francesc i entenc els graus d'oració de Santa Teresa d'on sembla que treus aquesta imatge de la percepció de Déu que ens arruixa d'una pluja benigna i arriba a cobrir-nos i a inundar-nos. Però et torno a dir que en la teva revelació manquen la forma i la finalitat.

Martirià És que tu i jo parlem de dues coses diferents quan nomenem la revelació. Tu entens per revelació la comunicació per vies de Déu dels misteris que podem creure, però que no podem percebre amb els sentits, ni conèixer amb la intel·ligència. I aquesta finalitat de la comunicació exigeix una forma, que és la bardissa ardent, o la llum del cel que cegà Sant Pau en el camí de Damasc, o l'encarnació del Fill de Déu. Però això que jo et dic és una revelació de substància. Ni he de referir-la a cap forma humana, ni rebo per ella cap missatge intel·ligible. La substància de Déu que constantment percep el meu sentit del diví sense adonar-me'n, de sobte fibla tan agudament en mi que la seva percepció esdevé conscient. Aqueixa sensació en quant produeix l'efecte de suspendre la funció dels altres sentits escampa en la còrpora quelcom semblant a un cobriment de cor, però sols en les grans riuades l'home arriba a quedar-se enjòlit, que més sovint s'enaigua en una pura delícia espiritual tan plaent que no hi ha estat posterior per feliç que sigui que no enfonsi l'ésser en una mortal melancolia.

II [(De l'arrel estant que els ha servit de sofà August ha vist un bell exemplar d' aquilegia coerulea i s'ha llevat per heure'l. En acotar-se n'ha vist un altre de més bell encara i així, enfonsant-se en la bardissa, ha albirat el regueró que de l'altra banda apareix vorejat d'un suau rossolant clafert de falgueres i de créixems. Martirià se'n va d'esma lentament cap a l'eucaliptus carnós que ha estès de fulles apunyalades el tombant del camí. Tots tres segueixen mentalment el seu monòleg).]

Martirià Això és, la substància divina es fa present en mi pel moviment espiritual de la revelació. La llum difusa d'abans s'ha concentrat en un raig vivíssim que em cega de tota altra contemplació i em fon en pura delícia...

Jeroni Tot això és amena literatura. Si l'home fos destinat a viure tot sol és possible que la filosofia abastés a proveir-lo d'una llum pròpia que li servís de llanterna en la seva fosca soledat. Però el gènere humà necessita la fe, el missatge espiritual indiscutible. /Pare nostre que estau en lo cel\...

August No sé quin està més trastocat d'aquests dos. És fàcil de condicionar-ho tot a una fe. Però: com obtenir-la? L'èxtasi és en efecte un fet d'experiència, perfectament definit per la fisiologia. Perquè l'atribuiria a un estat de presència de la substància divina? És perfectament inútil d'entretenir-se a cercar explicacions de l'inconegut, explicacions que han de recular còmicament a mesura que la ciència avança. Fa riure de repassar els innombrables fets avui del tot explicables que l'home primitiu atribuïa a l'acció dels seus ídols...

[(Els tres amics es troben sota l'eucaliptus).]

August Doncs perquè ho sàpigues jo l'he vist el teu regueró. És com els altres: sorra, pedres, aigua.

Martirià ¿Li has fet l'autòpsia, oi? Els teus sentits t'han fet de bisturí i no has trobat Déu enlloc.

August ¿Volies, doncs, que em fessin de llanterna màgica? Queda't tu amb Sant Anselm i dedueix de l'existència de Déu en el pensament la seva existència fora del pensament. Jo em quedo amb Gauniló de Marmoutiers. No voldria canviar de cap manera els cent thalers possibles de Kant per cent thalers que tingués a la caixa (per més que els thalers possibles fossin iguals en el pensament que els cent thalers reals).

Martirià Doncs jo prefereixo afegir als cent thalers reals que ja tinc altres cent thalers possibles que si tu vols em figuro posseir. Preferiria viure en l'error que en la negació de tots els possibles no reals. Totes les escoles filosòfiques em són preferibles a l'escepticisme, i entre les escoles escèptiques posa-m'hi aqueix positivisme experimental que en darrer terme ve a reduir-se a un sensualisme tan arbitrari com l'idealisme a ultrança.

Jeroni Tot això és literatura, bombolla de sabó. Sense el pern de la fe l'home divagarà sempre desconhortat en les tenebres d'un relativisme agnòstic. L'absolut ens és indispensable com la cadireta de pedra on s'apunta l'arc d'una construcció gòtica. I és endebades que voldreu escalar l'absolut amb les vostres escales de gat. Per més que pugeu, arribareu a un punt en què cansats de maldar fareu el salt. Però al fer el salt per passar a l'absolut heu deixat córrer la cadena dels vostres coneixements relatius, i mentalment heu pressuposat un absolut que us ha permès passar a l'altre.

La fe em dóna l'absolut com els sentits em donen l'espai i el temps. L'absolut és el firmament de la fe com l'espai és el cobricel del sentit extern i el temps és el cobricel del sentit intern. El Déu de Sant Agustí que ha creat el món del no-res i que amb ell ha creat el temps i l'espai em dóna un pern absolut que tot ho aguanta. Amb ell no hi ha el problema de l'eternitat anterior al món, perquè abans del món no existia el temps, ni per tant hi ha el problema de la fi després de la conflagració darrera.

Martirià Jo no m'oposo a la teva fe i tant per totes bandes m'hi acosto que no sé si un dia cremaré en la mateixa flama que tu. Però ara com ara veig els seus fonaments històrics i mentre m'amuso a seguir els seus orígens humans no m'és possible d'elevar-me per ells a l'absolut.

Jeroni Sí, ja ho sé, la fenomenologia divina la cerques en el món hel·lènic des del demiürg i les Idees de Plató fins al concepte de Déu, pàtria celestial de l'home, de Plotí. El Papat i la jerarquia i el govern ferrissos i dúctils de l'Església els atribueixes a Roma. No crec que ningú et disputi dogmàticament la formació històrica de tot allò que hi ha d'humà en la religió.

Però, de què et val el saber si no creus? Jo et veig debatre't en la vanitat de la teva filosofia. Tens fam i no et pots fer passar la fam, i tens set i el magre regalim de la teva ciència no et pot assadollar. La teva desesperació és dramàtica i cada vegada et rebolques més desconhortat en aqueix món il·lusori dels teus sentits.

Creu. Creu en un Déu, pare totpoderós, Creador dels cels i de la terra. I en Jesucrist únic Fill seu, Senyor nostre, que fou concebut per obra de l'Esperit Sant i nasqué de Maria Verge; patí sota el poder de Ponç Pilat, fou crucificat, mort i sepultat, davallà als inferns; ressuscità el tercer dia d'entre els morts, se'n pujà al cel, seu a la dreta de Déu Pare totpoderós; i d'allí ha de venir a judicar els vius i els morts. Creu! Creu en l'Esperit Sant, la santa Església Catòlica, la comunió dels Sants, la remissió dels pecats, la resurrecció de la carn, la vida eterna...

III Martirià Arribem a la font que es troba part d'allà de l'horta, vora mateix del regueró. Un om vetust allarga per damunt de la terra la seva arrel gruixuda i un cop ha format la conca d'un banc s'encorba per marcar-lo millor i després tomba i esclata en nombrosos rebrolls que fan un recambró de bellugadisses ombres. En el si del retret gairebé a l'extrem de la corba raja un doll d'aigua com el braç.

August Veure rajar l'aigua és sempre una delícia nova.

Martirià Altrament tu, amic Jeroni, barreges sempre la religió que és un afer de sentiment amb la filosofia que ho és de pensament. Renovem el nostre esperit en la remor de l'aigua i tornem a la nostra conversa metafísica.

Jeroni Ja fa molts anys que vaig resoldre d'una vegada tots els teus problemes i d'aleshores ençà que el meu esperit en repòs ha quedat net d'ombres i de dubtes. No trobo paraula millor per definir-te la situació de la meva ànima que aquesta tan mal entesa avui: Llibertat. El meu proselitisme no és funció de la voluntat sinó de la intel·ligència: no és coacció, sinó resplendor. Comprenc la teva posició idealista i segueixo l'ondulació dels seus moviments com un toc; fins hi trobo un plaer, però cordialment no m'interessa.

August Ben al revés de mi! En la teva fe i en el seu idealisme només veig la llum de la vostra amistat. Si no fos per vosaltres personalment, això que dieu m'avorriria. Fins us diré que el meu concepte de la intel·ligència sofreix en el seu decòrum i en la seva elegància de veure l'ús que en feu.

Jeroni Tu no estàs per la servitud de la intel·ligència. Doncs per a mi aqueixa servitud és l'estrep de la meva llibertat.

August Jo no estic per la grandesa ni per la servitud de la intel·ligència; com que no puc comparar-la a la de cap ésser superior substancialment a mi, ni concebo aqueixa segona hipòstasi que és la Intel·ligència neoplatoniana, la intel·ligència humana no em sembla gran ni servil per manca de terme de comparació. A còpia de capbussar-vos en la boira heu acabat per perdre l'hàbit de mirar la realitat de fit a fit.

Martirià Deus referir-te a la realitat dels teus sentits?

August És que potser en coneixes d'altra?

Martirià Tu nomenes realitat el món dels fenòmens.

August Ni tu ni jo no en coneixem d'altre. ¿Què en trauria d'acceptar la realitat de la teva cosa en si, ni l'existència real de les Idees platonianes si ni Kant ni Plató em permeten el coneixement d'elles? ¿No és un joc de paraules aquest d'anomenar real el món que no puc conèixer i d'anomenar irreal el món del meu coneixement? ¿No has observat que avui s'entén per nominalisme allò mateix que Plató i els escolàstics tenien per realisme? ¿Per què vols fer-me, doncs, recular davant d'aquests mots realisme i realitat que jo puc entendre al revés que tu?

Jeroni Així per a tu la intel·ligència humana no ha de llevar-se del fangal.

August ¿Vols que et contesti amb paraules de Plotí ja que vols recordar una imatge gnòstica? "/Menysprear el món i les seves belleses no és pas tornar-se home de bé\".

Martirià No gosaràs a dir que amb el meu idealisme rebaixo ni el món ni la intel·ligència humana.

August Quan parles del teu idealisme hauries d'afegir transcendental. En Jeroni amb la seva fe i tu amb el teu transcendentalisme sou enemics de la intel·ligència humana: mentre ell la desposseeix de la seva reialesa, tu l'apartes del seu reialme. La intel·ligència no és gran ni és servil, però és reina en propis dominis quan la usem en la investigació matemàtica. No puc concebre altre cant a la intel·ligència com les lleis de Kepler o com el binomi de Newton. La mecànica racional, la geometria analítica, la trigonometria són dominis de la intel·ligència que hi regna amb absoluta sobirania.

Aquesta és la filosofia més pura que l'home pugui imaginar. Sinó que no em plau d'usar termes massa absoluts arribaria a dir que aquesta és la única filosofia digna de l'home. Mentre la intel·ligència no es mou de l'estudi de la quantitat ens dóna veritats realment apodíctiques.

Martirià Tal vegada podria dir-se que aquesta és més aviat una epistemologia que una ciència objectiva, més una teoria del coneixement que un coneixement real.

August Certament la mesura pot considerar-se com un mètode. Però, què vols més honest que el treball de la intel·ligència en les investigacions de la qualitat? En deixant la mesura ix d'ella mateixa i com una modesta espigolaire replega el gra que pot. Observa, analitza, experimenta. Les veritats que ens dóna així podran no tenir una valor apodíctica, però la seva valor teleològica o si vols pragmàtica no permet dir que siguin una pura il·lusió.

Podré no tenir de la quinina un coneixement tan cert com el que tinc dels angles d'un triangle. Però si em fa passar la febre el coneixement que en tinc adquireix una valor pragmàtica. Tota la utilització per l'home de les forces de la natura dóna una valor pragmàtica al coneixement que tenim d'elles. Jo parlo i sento a parlar a milers de quilòmetres de distància, i utilitzo a Barcelona una força que es produeix al Pirineu perquè els coneixements que devem a la intel·ligència no són una vana il·lusió.

Tota la crítica kantiana és impotent per a negar aqueixa valor pragmàtica del coneixement de la cosa en si. L'home circula per damunt de la terra a una velocitat que hauria fet encongir les entranyes de Cèsar. Els aeroplans d'avui regeixen millor, i volen més alt que el cavall de fusta del rei Cleopard i que l'hipgrif d'Orland el Furiós. L'home de ciència mesura per trilions i quatrilions la freqüència de les ondes ultravioletes, dels raigs de Holweck i dels raigs Roentgen.

Com més va més s'enfonsa la quantitat en el coneixement de la constitució de la matèria i de l'origen de l'energia. I cada conquesta de la quantitat eixampla el domini de la intel·ligència humana. És de dalt estant del decòrum i de l'elegància així adquirits que em dol de veure el mal ús que feu d'aqueixa noble facultat de l'home.

IV [(August ha dit a glops el seu sermó tot vorejant l'horta fins a la placeta del parc. Allí els arbres, castanyers, plàtans i oms, pugen en l'aire com els pilars d'una catedral. L'aigua remoreja en el regueró. Per terra s'estén una catifa de fulles seques. Els tres amics s'asseuen en la soca d'un om podrit de les arrels que s'ha ajagut a còpia d'anys de decantar-se feixugament. D'espessa que és l'ombra arriba a fer tristesa).]

Jeroni He llegit en el teu Enric Poincaré que en la ciència hi fa molt la comoditat. Ell podria demostrar que el Sol roda entorn de la Terra. Mes hauria de complicar talment l'explicació que troba més còmode de quedar-se amb l'explicació contrària.

August És cert. I què hi trobes de mal?

Jeroni De mal potser no. Però encara és més còmoda la fe.

Martirià La geometria del teu món sensual és l'euclidiana, de tres dimensions. Però Riemann ha dat el seu nom a una geometria de dues dimensions i ha concebut la possibilitat d'una infinitat de geometries diferents.

August De la mateixa manera considero possible de construir diferents lògiques no kantianes: una lògica de Déu, una lògica dels àngels, una lògica de l'ànima benaventurada. La valor d'una lògica consisteix que tots els seus elements es corresponguin i s'aguantin. També considero possible una lògica no kantiana de l'home present. Calcula només les conseqüències de les indicacions d'Einstein sobre la possibilitat de temps de durada diferent.

Martirià ¡Geometria de Riemann, Geometria de Lobatchevsky, lògica no kantiana, escapades de la intel·ligència humana a la realitat de la Idea!

August És cert. El que no es veu és la valor teleològica, la finalitat, en aqueixes veritats que són, però, indiscutiblement científiques.

Martirià No té ja una valor d'escapar-se de les tenebres d'aquest món? Plotí acaba el tractat vuitè de la primera Ennèade dient que el mal no existeix isoladament gràcies al poder i a la naturalesa del bé, i el mostra pres per força en els lligams de la bellesa com un captiu cobert de cadenes d'or.

Aquests lligams l'oculten a fi que no estigui sempre present a l'esguard dels homes i que fins quan el veuen puguin aquests gràcies a les imatges que l'embolquen, recordar-se de la bellesa i unir-se a ella.

August Però si m'evadeixo del món: d'on trauré les cadenes d'or?

Martirià Cerca bé endins de la teva ànima i les trobaràs.

August És que l'ànima també és el món.

Martirià Com les finestres de la casa també són la casa. Obre els ulls endins. Guaita per les finestres de la teva ànima. Allí on el món dels sentits t'enclou en la presó del temps i de l'espai per aqueixes finestres de l'ànima t'abocaràs a l'Eternitat i a l'Infinit. De la primera volada et trobaràs part d'allà de la quantitat, mesura de la intel·ligència. L'eternitat i l'infinit són incommensurables, immutables, immòbils.

Aleshores t'adonaràs que en aquesta nova coneixença la quantitat i la qualitat vénen a unificar-se en l'existència, en la simplicitat. L'immutable no admet potència en suspensió i estant tot en acte és perfecte. D'aquesta arca de sàndal de la perfecció ixen les tres grans realitzacions de totes les potències que hi ha en l'home: de l'exacta correspondència amb la cosa en si prové la Veritat; de la plenitud de la forma material que és plasticitat pura neix la Bellesa, resplendor del Bell absolut; de la plenitud de la forma espiritual que és acció pura emana la Bondat, resplendor del Bé absolut.

De la segona volada et trobaràs part d'allà de la qualitat. Totes les divisions que has fet de les facultats de la teva ànima comencen a resultar balderes. Memòria, Intel·ligència, Voluntat, Juí, es resolen en passió del pur esperit, en Amor.

Vulgues o no vulgues, orb o embriac de llum, per un moviment total del teu ésser, en cada hora i en cada segon de la vida, que per això sol és vida, l'Amor et mou amb un desfici irresistible devés el Bé suprem.

August La deu més profunda d'aqueixa Bondat brolla en la teva ànima.

Martirià Si Déu és infinit: per què disputaria del lloc on li plaurà cridar-me?

Jeroni T'estàs perdent en la pura abstracció. O el teu Ideal es revestirà de formes humanes o es refredarà en la mort.

Martirià La mort és disgregació de les parts d'un compost i el meu amor em duu cap a la Simplicitat absoluta. Són les teves formes humanes les que poden morir. La seva virtualitat més gran seria guardar-me de caure en el panteisme. Però el meu amor no pot enganyar-me quan em mou devés el Bé Suprem. I si tot fos Déu és que no hi hauria Déu. Com m'ensenya Sant Agustí Déu no és l'ànima de l'Univers ni l'Univers com volien els estoics és el cos de Déu.

Hem parlat abans de la revelació i certament en tots els paisatges, i en totes les coses i en tots els éssers per humils que siguin concebo la possibilitat del vas d'elecció d'on em pot provenir en certs moments de la meva ànima aqueixa comunicació de substància que tinc per revelació de Déu. Però el meu sentit del diví no caurà mai en la idolatria de pendre per Déu el seu vas.

Aqueix Déu que anomeno Ésser perquè és no té res de comú amb els altres que anomeno éssers, ni li escauen els llurs atributs, ni gosaria a definir-lo amb les paraules que uso per parlar de les coses del món. Ni quan dic que és Infinit i Etern, que és la perfecció de la Veritat, de la Bellesa i de la Bondat absolutes encerto a fer altra cosa que a embolcar l'essència inefable de Déu en la miserable i espellifada vestidura del meu pensament.

August Comença a fer-se fosc. Certament que aquestes són unes belles cadenes d'or.

Jeroni Anem! La campaneta de Sant Pau esfulla l'àngelus.

Sant Pol de Mar 13 de Setembre de 1926.