L'home i les armes Una comèdia antiromàntica en tres actes

Figures [Caterina Petkoff Raina Petkoff Louka Comandant Petkoff Capità Bluntschli Sergi Savanoff Nicola El tinent rus]

Acte primer [Nit. Un dormitori de soltera en una petita ciutat de Bulgària, a últims de novembre de l'any 1885. Pel balcó obert, un cim dels Balcans, meravellosament blanc i magnífic amb la neu il·luminada pel resplendor dels estels, sembla que sigui a tocar encara que en realitat és molt lluny. L'interior del dormitori no s'assembla en res al que es veu a l'est d'Europa. Es mig búlgar, mig vienès barat. Damunt del capçal del llit, instal·lat en un petit pany de paret de biaix en un angle de la cambra, hi ha una capelleta de fusta pintada de blau i or, amb un Crist de vori al davant del qual hi ha una llàntia encesa dintre una esfera de metall trepat, suspesa per tres cadenes. El seient principal, col·locat cap a l'altra banda de l'habitació i a l'altra mà del balcó, és una otomana. El cobrellit, les cortines del llit i del balcó, la petita catifa i tot l'ornament de fabricació tèxtil del dormitori, són orientals i sumptuosos; el paper de les parets és occidental i miserable. El lavabo, consisteix en un rentamans de ferro esmaltat i una cubeta en uns tres peus de metall i una tovallola senzilla penjada al suport del costat. A la vora, una cadira de fusta corbada de viena amb seient de reixeta. El tocador, entre el llit i el balcó, és una taula de fusta blanca ordinària, coberta amb una roba virolada i amb un mirall ample al damunt. La porta, lateral, vora el llit; entremig hi ha una calaixera. Aquesta calaixera també està coberta amb una roba de coloraines del país; al damunt hi ha una pila de novel·les amb escobertes, una capsa de bombons de xocolata i un minúscul cavallet amb una gran fotografia d'un bell oficial, per la qual s'endevina el seu posat altiu i el seu esguard magnètic. El dormitori és il·luminat per una espelma posada damunt la calaixera i una altra al tocador amb una capsa de llumins al costat.]

[El balcó és obert de bat a bat. Les dues ventalles de fusta de la banda de fora, també són obertes. Al balcó, una noia, intensament conscient de la bellesa romàntica de la nit, i del fet que la seva joventut i la seva beutat en formen part, contempla els Balcans nevats. Porta un abric de pells llarg, que sense exagerar, val tres vegades tot el moblatge de la cambra.]

[La seva "reverie" és interrompuda per la seva mare, Caterina Petkoff, una dona que passa de la quarantena, d'energia autoritària, amb uns magnífics cabells i ulls negres, la qual podria ésser un tipus esplèndid de muller d'hisendat muntanyenc, però que s'ha proposat ésser una senyora vienesa, i per això porta un elegant vestit de visita per estar per casa.]

Cate· [(Entrant d'una revolada, amb gran alegria.)] Raina! [(Pronuncia Rah-eena, recalcant les eee amb força)] Raina! I ara, on és? [(Raina mira cap a dintre el dormitori)] Valga'm Déu, criatura! T'estàs aquí fora a la serena en comptes d'ésser al llit? Que vols agafar una malaltia de mort? Louka m'ha dit que ja dormies.

Rain· [(Entrant.)] Li he dit que em deixés. Volia estar sola. Són tan bonics els estels! Què passa?

Cate· Grans noves! Hi ha hagut una batalla.

Rain· [(Els ulls se li dilaten.)] Ah!

[(Tira l'abric damunt l'otomana i corre cap a Caterina i queda en bata de nit, bonica, però, evidentment l'única peça que porta.)]

Cate· Una gran batalla a Slivnitza! Una victòria. I és Sergi qui l'ha guanyada.

Rain· Diga'm, diga'm. Com ha estat? [(Extasiada.)] Oh! mamà, mamà, mamà!

[(Empeny la seva mare cap a l'otomana i es besen frenèticament.)]

Cate· [(Amb entusiasme creixent.)] No et pots imaginar com és d'esplèndid tot això. Una càrrega de cavalleria...! Figura't! Ha desobeït els nostres generals russos... ha obrat pel seu compte... sense ordres de ningú... ell és l'únic responsable de la càrrega... s'hi ha posat al davant... ha estat el primer de passar entre els canons dels serveis. No pots imaginar-t'ho, Raina: els nostres esplèndids búlgars, amb els sabres i els ulls flamejants precipitant-se com una allau, i escampant com el boll els miserables servis i els seus presumits oficials austríacs. I tu! tu has volgut que Sergi s'esperés un any abans de fer-te demanar! Oh! si tens una gota de sang búlgara a les venes, l'adoraràs quan tornarà.

Rain· Que se li endonarà de la meva pobra adoració després de les aclamacions de tot un exèrcit d'herois! Però, tant se val; sóc tan feliç... me'n sento tan orgullosa! [(S'alça i es posa a passejar molt excitada.)] Això demostra que les nostres fantasies eren realitat després de tot.

Cate· [(Amb indignació.)] Les nostres fantasies realitat? Què vols dir?

Rain· Les nostres fantasies del que Sergi faria... del nostre patriotisme... dels nostres ideals heròics. De vegades he dubtat si tot plegat no eren sinó somnis. Oh! que incrèdules som les noies! Quan li vaig cenyir l'espasa, tenia un posat tan noble; era una indignitat pensar en desil·lusions, humiliacions o covardies. I, no obstant... i no obstant... [(Ràpidament.)] Promètem que no li ho diràs mai.

Cate· No em demanis que prometi res, si encara no sé què he de prometre.

Rain· Veuràs. Quan m'abraçava i tenia els ulls fits en els meus, em va passar pel cap que les idees que tenim de l'heroïsme, potser ens vénen d'haver llegit Byron i Puxkin i de tan com ens ha agradat l'òpera d'aquesta temporada a Bucarest. La vida real s'hi assembla tan poques vegades!... [(Amb remordiment.)] Pensa, mamà, que vaig dubtar d'ell; jo em deia: em sorprendrà molt si totes aquestes qualitats heroiques i el seu esperit militar, no resulten pures fantasies quan es trobarà en una batalla de debò. Em feia por que faria un paper ridícul al costat d'aquells oficials russos tan intel·ligents.

Cate· Un paper ridícol! No te'n dones vergonya? Els servis tenen oficials austríacs tan intel·ligents com els russos, però els havem vençut en totes les batalles.

Rain· [(Riu i torna a asseure's.)] Sí, he estat una noia prosaica, covarda. Oh! i pensar que tot és veritat... que Sergi és tan noble i tan esplèndid com sembla... que el món és realment un món gloriós per a les dones que en saben veure la grandesa i per als homes que poden realitzar-ne la poesia! Quina felicitat! Quina indecible ventura! Ah!

[(S'agenolla a costat de la seva mare i l'estreny apassionadament. L'entrada de Louka les interromp: és una xicota bonica i ben plantada, amb un escaient vestit de pagesa búlgara, i un davantal amb pitet. Es tan altiva que el seu tracte amb Raina és gairebé insolent. Caterina li fa por, així i tot, però, s'hi atreveix tan com pot. En aquest moment està tan excitada com elles: però no simpatitza amb l'engrescament de Raina i mira amb menyspreu mare i filla abans de parlar-hi.)]

Louk· La senyora em dispensarà; però han de tancar-se tots els balcons i finestres. Diuen que hi haurà trets pels carrers. [(Raina i Caterina s'alcen alarmades.)] Els servis han hagut de recular per la collada i ara diuen que vindran a ciutat. La nostra cavalleria els perseguirà i podran veure que el poble està disposat a rebre'ls com es mereixen, ara que fugen.

[(Va al balcó, el tanca i torna a entrar.)]

Rain· Voldria que la nostra gent no fos tan cruel. Quina glòria significa matar pobres fugitius?

Cate· [(Atrafegada; el seu instint de mestressa de sa casa s'erecta.)] Vaig a veure si tot marxa com cal a baix.

Rain· [(A Louka.)] Deixa els porticons de manera que els pugui tancar de seguida que senti algun soroll.

Cate· [(Autoritària, deturant-se.)] Ah, no, filla meva; cal tancar-ho tot ben bé. No podries dormir si les deixàvem obertes. Louka, fes el que et dic, depressa.

Louk· Sí, senyora. [(Tanca les ventalles de la part de fora.)]

Rain· No pateixis per mi. Així que sentiré un tret apagaré el llum, em ficaré al llit i em taparé el cap i tot.

Cate· Es el millor que pots fer, filla meva. Bona nit.

Rain· Bona nit. [(Es besen, i Raina torna a emocionar-se.)] Felicítem per la nit més feliç de la meva vida... si no fossin els fugitius.

Cate· Fica't al llit i no hi pensis. [(Surt.)]

Louk· [(De baix en baix a Raina.)] Si voleu obrir els porticons de fora, només cal que els empenyeu així. [(Els empeny, s'obren i els torna a tancar.)] Un es pot tancar amb la lleva; a l'altre no hi ha baldó.

Rain· [(Amb dignitat i to de reny.)] Gràcies; però, nosaltres hem d'obeir i fer el que ens han dit. [(Louka fa una ganyota.)] Bona nit.

Louk· [(Displicent.)] Bona nit. [(Se'n va tot rondinant.)]

[(En trobar-se sola, Raina, va a la calaixera i contempla la fotografia amb una adoració que no es pot dir. No la besa ni l'estreny contra el seu pit ni fa cap demostració d'afecció corporal, sinó que l'agafa i l'eleva com una sacerdotesa.)]

Rain· [(Mirant el retrat enlaire.)] Oh! Mai més no tornaré a ésser indigna de tu, heroi de la meva ànima... mai més, mai més, mai més. [(Torna a deixar el retrat amb veneració. Pren una novel·la de la pila de llibres. Gira els fulls pensativa; troba la pàgina, la doblega i, amb expressió de felicitat, es fica al llit i es disposa a llegir per fer-se venir la son. Abans de dormir-se, però, obra els ulls pensant en la venturosa realitat i murmura.)] El meu heroi! El meu heroi!

[(Un tret llunyà trasbalça al defora el silenci de la nit. S'incorpora vivament i escolta; dos trets, molt més pròxims; espantada, salta del llit i amb una corredissa apaga el llum de damunt de la calaixera. Es posa els dits a les orelles i corre al tocador, apaga el llum i se'n torna corrent al llit a les fosques; no es veu res sinó el resplendor de la llàntia a través de la bola de metall davant de l'imatge i la celístia que entra per l'escletxa de dalt dels finestrons. El foc ha començat altra vegada; les descàrregues es senten molt a la vora. Encara en dura l'eco, quan les ventalles s'obren per la banda de fora i durant un moment el rectangle de claror que fa la neu il·luminada pels estels, desapareix darrera la figura d'un home que hi projecta la seva silueta negra. El silenci, solament és interromput pel bleix de l'intrús després se sent un lleuger fregadís i es veu el flam d'un llumí en mig de la foscor del dormitori.)]

Rain· [(Arrupida dintre el llit.)] Qui hi ha? [(El llumí s'apaga instantàniament.)] Qui hi ha? Qui és?

Una veu d'home [(Amable, però enèrgic en la foscor.)] pxit!... pxit! No crideu, o sou morta. Estigueu quieta i no us passarà res de mal. [(Se sent com ella s'esmuny del llit i va cap a la porta.)] Aneu amb compte; no proveu de fugir. Penseu-vos-hi; si crideu, el meu revòlver us farà callar. [(Imperatiu.)] Enceneu un llum i deixeu-vos veure. No m'heu sentit? [(Un altre moment de silenci i de foscor mentre ella va a tocador. Encén el candeler i s'acaba el misteri. Ell és un home d'uns 35 anys, en un estat deplorable, tot brut de fang, de sang i de neu; el cinyell i l'estoig del revòlver aguanten els parracs d'un uniforme blau d'oficial d'artilleria servi. Tot el que la claror de l'espelma, els seus cabells despentinats i la seva brutícia permeten distingir, és que és un home de bona alçada d'aspecte vulgar, amb un clatell robust i espatlles amples; el cap rodó, d'home tossut, és cobert d'un cabell curt de color de castanya i arrissat; té els ulls clars tirant a blaus, celles i dentadura de bon aspecte; un nas desesperadament prosàic com el d'un nen bon minyó; tipus de militar i maneres decidides i malgrat la seva situació dessesperada, conserva els cinc sentits, àdhuc amb un punt d'humor, sense, no obstant, la menor intenció de bromejar, o deixar passar l'ocasió d'escapar-se. Amb una mirada calcula què pot esperar de Raina, —de la seva edat, de la seva posició social, del seu caràcter i de la magnitud de l'esglai que li ha causat— i, amb molta cortesia, però, també amb més decisió, continua.)] Perdoneu que us destorbi, però deveu haver reconegut el meu uniforme... Es servi. Si m'agafen m'afusellaran. [(Amenaçador.)] Ho haveu entès?

Home Doncs jo no tinc ganes d'ésser afusellat si puc evitar-ho. [(Encara més formidable.)] Ho haveu entès?

[(Tanca la porta d'una revolada.)]

Rain· [(Amb desdeny.)] Em sembla que no. [(Li planta cara i se'l mira i diu enfàticament.)] Sé que hi ha militars que tenen por de morir.

Home [(Amb aspre bon humor.)] Tots en tenen, senyoreta, tots, creieu-me. Tenim l'obligació de viure tan com puguem. Amb això si crideu...

Rain· [(Interrompent-lo vivament.)] Em matareu. Com ho sabeu que m'espanta morir?

Home [(Astutament.)] Ah! Suposem que no us mati, que passarà aleshores? Uns quants soldats de cavalleria —el pitjor del vostre exèrcit—, entrarà en aquesta habitació tan bonica i em mataran aquí mateix com un porc; perquè jo em defensaré com un mal esperit; i em tiraran daltabaix del balcó per divertir-se; ja els conec. Esteu disposada a rebre aquesta mena de gent, amb aquest vestit? [(Raina de sobte s'adona de la seva bata de dormir, es sobressalta i se la cenyeix més estretament. Ell l'observa i afegeix compassivament.)] Ben poc presentable, no? [(Ella va cap a l'otomana. Ell li encara la pistola.)] Alt! [(Ella s'atura.)] On aneu?

Rain· [(Amb resignació.)] Només vull posar-me l'abric.

Home [(S'escorre fins l'otomana i pren l'abric.)] Ben pensat! No: l'abric me'l quedo per mi i vós ja procurareu que no entri ningú i us vegi així. Val més aquesta arma que el meu revólver. [(Tira la pistola damunt de l'otomana.)]

Rain· [(Revoltada.)] Això no és una arma de cavaller.

Home Però és suficient per un home que només us té a vós entre ell i la mort. [(Es miren un moment; Raina es resisteix a creure que un oficial, àdhuc essent servi, pugui tenir tan de cinisme i un egoisme tan poc cavalleresc. En aquell moment es sent una estrepitosa descàrrega al carrer. L'esgarrifança d'una mort imminent apaga la veu de l'home que afegeix.)] Haveu sentit? Si deixeu entrar aquests miserables, els haureu de rebre tal com esteu. [(Raina se'l mira amb menyspreu. De sobte ell es detura i escolta. Es senten passes a fora. Algú palpa la porta i truca amb violència ràpidament. Raina es mira el militar i panteja. Ell alça els ulls amb l'expressió de l'home que veu que tot se li ha acabat i deixant el posat que havia près només per intimidar-la, li allarga l'abric i li diu amb sinceritat.)] Es inútil; estic llest. De pressa; vestiu-vos; entren.

Rain· [(Pren l'abric d'una revolada.)] Oh, gràcies! [(Se'l posa molt tranquil·litzada. Ell desembeina el sabre, mira la porta i espera.)]

Louk· [(Truca.)] Senyoreta! Senyoreta! Lleveu-vos, cuiteu i obriu.

Home [(Amb amargor.)] Tant-se-val. Aparteu-vos d'aquí. No durarà gaire.

Rain· [(Amb un impuls.)] Vull salvar-vos. Amagueu-vos, depressa, amagueu-vos darrera d'aquesta cortina.

[(L'agafa per la màniga amb el cap dels dits i l'estira cap el balcó.)]

Home [(Donant-se.)] Encara hi ha una mica d'esperança si teniu serenitat. Penseu que de cada deu soldats, nou són ases de naixença. [(S'amaga darrera la cortina; treu el cap un moment per a dir-li.)] Si em troben, us prometo que hi haurà lluita... una lluita del dimoni!

[(Desapareix. Raina es treu l'abric i l'estén als peus del llit. Amb posat d'endormiscada i amb trasbals, obra la porta. Louka entra excitada.)]

Louk· Han vist un home que s'enfilava al balcó agafat per la canonada... és un servi! Els soldats el busquen; estan furiosos i borratxos; són feres. La senyora diu que us lleveu desseguida.

Rain· [(Fent la malhumorada perquè l'han despertat.)] No el buscaran pas aquí. Per què els han deixat entrar?

Cate· [(Entrant ràpidament)] Raina, filla meva; no t'ha passat res? Has vist algú? Has sentit alguna cosa?

Rain· He sentit descàrregues. Suposo que els soldats no gosaran entrar aquí?

Cate· Gràcies a Déu, he trobat un oficial rus; coneix Sergi. [(Parlant amb algú que és darrera la porta.)] Senyor, voleu entrar, si us plau? La meva filla tindrà molt de gust a saludar-vos.

[(Un jove oficial rus, en uniforme búlgar, entra amb el sabre a la mà.)]

Ofic. [(Amb fina cortesia i molta arrogància militar.)] Bona nit, amable senyoreta; em sap molt de greu molestar-vos, però un fugitiu s'ha amagat al vostre balcó. ¿Voleu tenir la gentilesa de retirar-vos amb la vostra mamà mentre registrem?

Rain· [(Amb patulància.)] I ara, senyor! ja podeu veure que no hi ha ningú al balcó.

[(Obre de bat a bat les ventalles de la part exterior i es queda d'esquena a la cortina on és amagat l'home, de cara al balcó il·luminat per la lluna. Es senten dos trets sota el balcó i una bala trenca el vidre de darrera Raina que parpelleja i tartamudeja, però no es mou del lloc. Caterina fa un xiscle i l'oficial tot cridant, "aneu amb compte" es precipita al balcó.)]

Ofic· [(Del balcó estant, crida furiós cap a baix el carrer.)] No tireu aquí, rucs! Em sentiu? Que no tireu, us dic, maliatsiga! [(Mira un moment cap a baix, es gira a Raina i mira de reprendre el seu to cerimoniós.)] Algú pot haver entrat sense saber-ho vós? Dormíeu?

Rain· No; encara no era al llit.

Ofic· [(Impacient, torna a entrar a l'habitació.)] Els vostres compatriotes tenen el cap tan ple de servis que en veuen a tot arreu. [(Cortès)]. Us demano mil perdons, senyoreta. Bona nit.

[(Saluda Raina militarment. Saluda Caterina que surt a acompanyar-lo. Raina tanca les ventalles exteriors del balcó, es gira i veu Louka que ha seguit l'escena encuriosida.)]

Rain· Vés, no deixis la mamà, Louka, mentre els soldats siguin aquí.

[(Louka mira Raina, l'otomana i la cortina, allarga els llavis amb picardia i se'n va aguantant-se el riure. Raina, molt ofesa per aquesta demostració, la segueix fins a la porta que tanca darrera d'ella d'una revolada. L'home surt immediatament de l'amagatall, embeina el sabre i perduda la por, pren un to despreocupat.)]

Home Se n'hi ha anat de ben prim; les noies, però, totes se les pensen. Estimada senyoreta; sóc vostre servidor fins a la mort. Em dol per vós no haver entrat a l'exèrcit búlgar en comptes del serbi. Jo no sóc serbi.

Rain· [(Desdenyosa.)] No; sou un dels austríacs que exciten els serbis a robar-nos les nostres llibertats nacionals i per això es fan oficials del seu exèrcit. Els odiem!

Home Austríac? No! Jo no sóc austríac. No m'odieu, estimada senyoreta. Sóc suís, i faig la guerra com un professional. M'he allistat a l'exèrcit serbi perquè Sèrbia és més a la vora de Suïssa. Sigueu generosa; ens haveu batut del tot.

Rain· Per ventura no he estat generosa?

Home Noble!... heroica! Però encara no em dono per salvat. Aquest perill ha passat, però em perseguiran tota la nit sense descans. He d'aprofitar un moment de calma per anar-me'n. [(Divertit.)] Us enutjareu si em quedo un o dos minuts més?

Rain· Oh! no; i em sap greu que us hagueu d'exposar altra vegada. [(Senyalant l'otomana.)] Si voleu seure...

[(En veure la pistola no pot reprimir un crit d'esglai. L'home fa un bot com un cavall fuetejat.)]

Home [(Empipat.)] No em dongueu aquests espants. Què passa?

Rain· El vostre revòlver! L'oficial l'ha tingut davant dels ulls tota l'estona! De quina ens havem escapat!

Home [(Vexat d'haver estat esglaiat inútilment.)] Ah! només això?

Rain· [(Se'l mira amb més desdeny com més pobra opinió se'n forma i es va sentint més i més aplomada.)] Sento haver-vos espantat. [(Agafa la pistola i li dóna.)] Us prego que la prengueu per si us convé defensar-vos de mi.

Home [(El sarcasme el fa somriure amb expressió excèptica, mentre pren la pistola.)] No serveix de res, senyoreta. No està carregada.

[(Se la mira, fa una ganyota i el deixa anar a la revolvera.)]

Home No tinc municions. De què serveixen els cartutxos en les batalles? Jo sempre la carrego amb bombons de xocolata. I fa hores que m'he acabat l'últim.

Rain· [(Ressentida en els seus més cars ideals del valor masculí.)] Xocolata! Us ompliu les butxaques de llaminadures com un nen d'estudi... fins per anar a la guerra?

[(Raina se'l mira fit a fit sense poder expressar els seus sentiments. Desdenyosament es dirigeix a la calaixera i torna amb la capsa de bombons.)]

Rain· Permeteu-me, si us plau, sento haver-me menjat els que hi falten. [(Li ofereix la capsa.)]

Home [(Encantat.)] Sou un àngel! [(Menja els bombons amb golafreria.)] De crema! Són deliciosos! [(Mira àvidament si encara en queda algun a la capsa. Ni un. Accepta l'inevitable amb patètic bon humor i amb emocionat agraïment, diu.)] Que Déu us beneeixi, adorable senyoreta! Sempre podreu conèixer un vell soldat pel que porta dintre la revolvera i a les cartutxeres. Els joves porten pistola i municions; els vells, teca. Gràcies. [(Li torna la capsa. Ella li pren amb altivesa i la llença. Ell s'espanta altra vegada com si ella volgués apallissar-lo.)] Ui! Feu-me el favor, senyoreta, no tingueu aquests cops de geni. Sembla que us volgueu venjar de l'esglai que us he donat ara fa un moment.

Rain· [(Amb superioritat i supèrbia.)] Esglaiar-me a mi! Sapigueu, senyor, que encara que només sigui una dona em penso tenir més cor que vós.

Home Ho crec així mateix. Però, vós no haveu tingut tres dies de foc seguits com jo. Dos dies els aguanto bé, però no hi ha cap home que en resisteixi tres; estic nerviós com un ratolí: [(S'asseu a l'otomana i s'agafa el cap amb les mans.)] Voleu veure'm plorar?

Home Si ho volguéssiu, no hauríeu de fer sinó renyar-me com si fos un nen i vós una mainadera. Si ara fos al campament, tots podrien riure's de mi.

Rain· [(Una mica commoguda.)] Em sap greu. No us renyaré. [(Tocat per la simpatia del seu to, ell aixeca el cap i la mira amb gratitud; ella s'enretira i diu desdenyosament.)] Perdoneu-me; però, els nostres soldats són d'una altra mena. [(S'aparta de l'otomana.)]

Home Oh, no ho cregueu pas. Només hi ha dues menes de soldats: els vells i els joves. Jo ja fa catorze anys que serveixo; quan vaig començar, la meitat dels soldats búlgars encara no havien ensumat mai la pólvora. I direu ¿com és que ens han batut? Doncs, per la seva ignorància de l'art de la guerra, heu-vos-ho ací. [(Indignat.)] En ma vida he vist res tan poc professional com allò.

Rain· [(Irònicament)] Ah! Derrotar-vos va ésser poc professional?

Home Veiam, digueu-me. ¿Hi ha cap professional que llenci un regiment de cavalleria contra una bateria d'ametralladores a una mort segura, si no tiren fins a tenir homes i cavalls a cinquanta metres de distància? Ho veia i no ho podia creure.

Rain· [(Es gira àvidament i amb tot el seu entusiasme i els somnis de glòria, torna al seu costat.)] Vàreu veure la gran càrrega de cavalleria? Oh! digueu-m'ho tot. Conteu-m'ho.

Home Haveu vist mai una càrrega de cavalleria?

Rain· Com voleu que l'hagi vista?

Home Ah! potser no, és clar... naturalment! Bé; creieu que és una cosa divertida. Es com si tiressin un grapat de pèsols contra el vidre d'una finestra; de primer, n'hi arriba un, de seguida dos o tres al darrera i, immediatament, tots els altres en un pilot.

Rain· [(Els ulls se li dilaten, alça les mans amb èxtasi.)] Sí, de primer, un! El més valent de tots!

Home [(Prosaicament.)] Un! Si veiessiu els esforços que fa el pobre diable per a retenir el cavall.

Rain· I per què vol retenir el cavall?

Home [(Impacient per l'estupidesa de la pregunta.)] Perquè el cavall se l'emporta, ves! Us penseu que el minyó té ganes d'anar al davant perquè el matin primer que els altres? Aleshores, però, tots segueixen; ja us ho podeu pensar, els joves per la seva impetuositat i poc seny, els vells encorbats protegint-se amb els altres; saben que són simples projectils i que és inútil lluitar. Els ferits gairebé sempre ho són per fractura de la ròtula, a conseqüència de les topades que es donen els cavalls.

Rain· Oh! Però, no puc creure que el que va al davant sigui un covard. Per mi és un heroi!

Home [(Amb humor.)] Això és el que hauríeu dit si haguéssiu vist el que anava al davant en la càrrega d'avui.

Rain· [(Pantejant, i perdonant-li tot.)] Ah! ja ho sabia! Conteu-m'ho! Parleu-me d'ell!

Home Semblava un tenor d'òpera... un galan xicot, amb uns ulls brillants i un bigoti preciós. Donava les ordres amb uns crits temibles i embestia com Don Quixot els molins de vent. Se'ns va posar tan a la vora que gairebé ens en podíem riure a la cara. Però, quan el sergent arribà corrent, blanc com el paper, a dir-nos que els cartutxos que ens havien donat eren per fer salves només i que trigaríem deu minuts a poder fer foc de debò, la rialla se'ns va tornar agra en un moment. En ma vida m'he sentit tan malament, i això que m'he trobat en dues o tres situacions ben compromeses. I no tenia una bala al revòlver... bombons de xocolata, només. Ni baionetes tampoc. No cal dir que ens varen fer a bocins. I aquell Don Quixot presumia com un tambor major, convençut que feia l'acció més heroica del món. Quan l'haurien hagut de passar per consell de guerra. De tots els ximples que mai hagin trepitjat un camp de batalla, cap de tan ximple com aquell. Ell i el seu regiment cometien un suïcidi, simplement... però, la pistola va fallar; heu-vos ací tot.

Rain· [(Profundament ferida, però fidel als seus ideals.)] Sí; realment! El coneixeríeu si el tornàveu a veure?

[(Ella torna a la calaixera. Ell l'espia amb la vaga esperança que hi trobarà alguna altra cosa per a menjar. Ella pren el retrat i se l'emporta per ensenyar-li.)]

Rain· Es una fotografia d'ell... del patriota, de l'heroi... Sóc la seva promesa.

Home [(Reconeixent-lo amb sobresalt.)] Estic confós de debò. [(Mira Raina)] Per què no m'ho deieu abans? [(Torna a mirar el retrat.)] Sí; és ell; és ben bé ell mateix.

[(Fa esforços per aguantar-se el riure.)]

Rain· [(Ràpida.)] Per què rieu?

Home [(Avergonyit, però morint-se de riure.)] No ric, us ho asseguro. Almenys no era aquesta la meva intenció. Però quan el recordo embestint molins de vent convençut que feia una gran heroicitat... [(Esclafeix la rialla.)]

Rain· [(Severament)] Doneu-me el retrat.

Home (Amb sincer penediment.) Es clar. Naturalment. Us dic que estic consternat. [(Ella besa el retrat amb tot el cor i se'l mira fixament abans de tornar-lo a posar damunt la calaixera. Ell la segueix, excusant-se.)] Potser m'equivoco, compreneu; sí, dec estar equivocat. Possiblement estava informat de l'afer dels cartutxos i jugava a la segura.

Rain· Això vol dir, que és un pressumptuós i un covard. No ho hauríeu gosat dir fa un moment.

Home [(Amb còmica desesperació.)] No s'hi val, senyoreta! Jo us parlo del punt de vista professional i no em voleu entendre.

[(Mentre se'n torna a l'otomana, es tornen a sentir dos trets lluny.)]

Rain· [(Severament en veure'l que escolta.)] Millor per vós!

Rain· Sou el meu enemic i esteu a les meves mans. ¿Què hauria de fer si jo fos un soldat de professió?

Home Ah, és veritat, estimada senyoreta; sempre teniu raó. Reconec tota la bondat que haveu tingut amb mi; fins a l'hora de la mort recordaré aquests tres bombons de xocolata que m'haveu donat. El vostre gest no ha tingut res de militar, però ha estat angelical.

Rain· [(Fredament.)] Gràcies. Però ara vull prendre una decisió militar. No podeu continuar aquí després del que haveu dit del meu futur marit; sortiré al balcó i veuré si us podeu despenjar per la canonada i arribar al carrer sense perill. [(Va al balcó.)]

Home [(Canviant de to.)] Baixar per la canonada! Atureu-vos! Espereu! No, no puc! No gosaria! Només de pensar-hi em marejo. Hi he pujat amb relativa facilitat amb la mort al darrera; però de cara a la mort i a sang freda! [(Es deixa anar a l'otomana.)] No; estic desfet, estic perdut. Crideu, si voleu.

[(Es posa el cap entre les mans, totalment abatut.)]

Rain· [(Vençuda per la pietat.)] Anem; no us desanimeu. [(Se li acosta gairebé maternalment. Ell mou el cap.)] Ah! veig que tan mateix sou un pobre soldat... un soldat de xocolata! Vaja, animeu-vos! Es necessita més valor per deixar-se agafar que per a provar de fugir baixant per on us he dit; penseu-vos-hi.

Home [(Ensonyat i amanyagat per la veu d'ella.)] No; la captura vol dir la mort, i morir és dormir... Oh, dormir, dormir, dormir, dormir tranquil! Baixar per la canonada vol dir fer alguna cosa... exposar-se... haver de pensar! No; prefereixo deu vegades la mort.

Rain· [(Amb dolcesa i admirada del seu cansament.)] Tanta son teniu?

Home D'ençà que han començat les operacions que no he dormit dues hores seguides. Sóc de l'Estat major i no sabeu què significa això. Fa quaranta vuit hores que no he aclucat els ulls.

Rain· [(No sabent què dir.)] Però, què en faré de vós?

Home [(S'alça de sobte mogut per la desesperació d'ella.)] Ah, si; he de fer alguna cosa; és clar. [(Fa una extremitud, reflexiona i diu amb energia i decisió.)] Ja ho veieu, amb son o sense son, amb gana o sense gana, cançat o descançat, sempre podeu fer una cosa quan sabeu que cal fer-la. I bé; baixarem per la canonada. [(Es pica el pit.)] Has sentit soldat de xocolata? [(Va cap al balcó.)]

Rain· [(Ansiosa)] Però, i si caieu?

Home Dormiré com si les pedres fossin un llit de ploma. Adéu-siau!

[(Va per obrir el balcó i així que té la mà a la lleva se sent una descàrrega terrible al carrer.)]

Rain· [(Corrent cap a ell.)] Atureu-vos! [(L'agafa i el fa recular.)] Us mataran!

Home [(Fredament, però amb cortesia.)] Tant se val; l'ofici s'ho porta; he de seguir la meva sort. [(Decidit.)] I ara feu el que us diré. Apagueu els llums, així no veuran la claror quan obriré les ventalles de fora. I aparteu-vos del balcó, si us plau. Si em veuen, podeu tenir la seguretat que em tiraran.

Rain· [(Repenjant-se-li.)] Per força us hauran de veure amb la lluna que fa. Us vull salvar... com podeu tenir aquesta indiferència? Voleu que us salvi o no?

Home El que voldria és no ésser-vos enutjós. [(Ella l'empeny amb impaciència.)] No, estimada senyoreta, no és indiferència, us ho asseguro. Però, què voleu que faci?

Rain· Aparteu-vos de la finestra, us ho prego. [(Amanyagant-lo el porta fins el mig de l'habitació. Ell obeeix dòcilment. El deixa anar i li parla amb to protector.)] I ara escolteu. Podeu fiar-vos de la nostra hospitalitat. No sabeu a quina casa sou. Sóc una Petkoff.

Rain· [(Quasi indignada.)] Vull dir que sóc de la família dels Petkoff, la més rica i la més coneguda del nostre país.

Home. Ah, sí, naturalment. Perdoneu-me. Els Petkoff, és clar. Sóc un estúpid.

Rain· No n'havíeu sentit a parlar mai fins aquest moment. ¿Com podeu mentir d'aquesta manera?

Home Perdoneu-me; estic massa cansat per pensar res i el canvi de conversa ha estat massa fort per mi. No em renyeu.

Rain· Ja no me'n recordava. Us faria plorar. [(Ell fa que si amb el cap completament seriós, ella posa la cara sèria i reprèn el to protector.)] He de dir-vos que el meu pare ocupa el lloc més alt que els búlgars tenen en el nostre exèrcit. Es [(Amb orgull)] Comandant!

Home. [(Fingint una impressió profunda.)] Un comandant! Què em dieu ara?

Rain· Haveu demostrat una ignorància molt gran en pensar que calia enfilar-se pel balcó perquè la nostra casa és l'única que té dos rengles de balcons. A l'entrada hi ha una escala per a pujar i baixar.

Home Una escala! Magnífic! Viviu amb un luxe extraordinari, estimada senyoreta!

Rain· Sabeu què és una biblioteca?

Home Una biblioteca? Una sala plena de llibres?

Rain· Sí, senyor. Doncs, nosaltres en tenim una, l'única que hi ha a Bulgària.

Home. Una biblioteca de debò! Això sí que m'agradaria veure-ho.

Rain· [(Afectuosament.)] Us dic tot això perquè veieu que no us trobeu entre pagesos ignorants que us matarien així que us veiessin l'uniforme serbi, sinó entre gent civilitzada. Cada any anem a Bucarest per la temporada d'òpera; hem estat tota una mesada a Viena.

Home Ja ho suposava, estimada senyoreta. De seguida he vist que coneixíeu el món.

Rain· Haveu vist l'òpera Ernani?

Home Es aquella que hi surt el dimoni vestit de vellut vermell i un cor de soldats?

Home [(Amb un gran sospir de cançament.)] Doncs, no la conec.

Rain· He cregut que potser recordaríeu aquella gran escena on Hernani fugint dels seus perseguidors igual que vós aquesta nit, es refugia en el castell del seu pitjor enemic, un vell noble de Castella. El noble es nega a denunciar-lo. El seu hoste és sagrat per a ell.

Home [(Vivament, despertant-se una mica.)] Els vostres compatricis, han assimilat aquest concepte?

Rain· [(Amb dignitat.)] La meva mare i jo, podem comprendre aquest concepte, com dieu vós. I si en comptes d'amenaçar-me amb la pistola, us haguéssiu presentat simplement com un fugitiu, refiant-vos de la nostra hospitalitat, us hauríeu trobat tan segur com a casa del vostre pare.

Rain· [(Girant-li l'esquena amb disgust.)] Es inútil volguer-vos fer comprendre res.

Home No us enutgeu; però, ja veieu que seria ben desagradable per a mi si hi hagués alguna equivocació. El meu pare és un home realment hospitalari; té sis hotels; però no podria fiar-me'n fins aquest extrem. On és el vostre pare?

Rain· Es a Slivnitza, lluitant per la pàtria. Però jo us responc de la vostra seguretat. Us dono la mà com a penyora. No us basta això per a tranquil·litzar-vos? [(Li allarga la mà.)]

Home [(Mirant-se la seva mà amb expressió de dubte.)] Valdrà més que no em toqueu la mà, senyoreta. Me l'hauria de rentar de primer.

Rain· [(Agraïda.)] Es una finesa de part vostra. Veig que sou un gentleman.

Rain· No us penseu que m'hagi sorprès. Els búlgars de la bona societat —les persones de la nostra posició— es renten les mans gairebé cada dia. Agraeixo la vostra delicadesa. Podeu donar-me la mà.

[(Li allarga la seva altra vegada.)]

Home [(Li besa, però es posa les seves darrera l'esquena.)] Gràcies, senyoreta; ara em sento segur. ¿No us sembla que caldria avisar la vostra mare? Es preferible que no m'estigui més sol aquí amb vós.

Rain· Si em prometeu estar-vos ben quiet mentre vaig a buscar-la.

Home Us ho prometo. [(S'asseu a l'otomana.)]

[(Raina s'acosta al llit, pren l'abric i se'l posa. A ell se li tanquen els ulls. Ella va cap a la porta. En ésser-hi, es gira i veu que està a punt de dormir-se.)]

Rain· [(De la porta estant.)] No us adormissiu pas! Eh? [(Ell murmura uns sons inarticulats. Ella se li acosta d'una corredissa i el sacseja.)] M'haveu sentit? Desperteu-vos; us esteu adormint.

Home Eh? Que m'estic adormint?... Oh, no; res d'això; reflexionava. Sí, sí, molt bé; estic completament despert.

Rain· [(Severament.)] Feu-me el favor d'estar-vos dret mentre seré fora. [(Ell s'alça de mala gana.)] Fins que tornaré, m'enteneu?

Home [(Tintinejant.)] Fins... sí, sí, naturalment; podeu refiar-vos-en.

[(Raina se'l mira amb desconfiança. Ell somriu feblement. Ella se'n va poc a poc; en ésser a la porta es gira i gairebé el sorpren fent un badall. Raina se'n va.)]

Home [(Mort de son.)] Dormir, dormir, dormir, dor [(La paraula acaba amb un murmuri. Es desperta amb un surt al moment de caure.)] On sóc? M'agradaria saber-ho; on sóc? He d'aguantar-me despert. Només el perill pot tenir-me despert, recordar això: [(Amb decisió.)] perill... perill... pe [(Torna a dormir-se i a despertar-se de sobte.)] On és el perill? He de saber-ho. [(Mira vagament pel seu voltant buscant-lo.)] Però, què busco? Dormir... perill... no ho sé. [(Tintineja fins tocar el llit.)] Ah, sí; ja ho sé. Es això. Em ficaré al llit, però, no dormiré... no, res de dormir perquè hi ha perill. No m'ageuré tampoc; només seuré. [(S'asseu al llit i a la cara li apareix una expressió de beatitud.)] Ah! [(Amb un gemec de satisfacció es deixa anar d'esquena; amb un esforç final alça les botes per ageure's totalment i s'adorm instantàniament.)]

[(Caterina entra seguida de Raina.)]

Rain· [(Mirant l'otomana.)] Se n'ha anat. L'he deixat aquí!

Cate· Aquí! Així doncs, haurà baixat pel...

Rain· [(Veient-lo.)] Oh! [(Senyalant-lo.)]

Cate· [(Escandalitzada.)] Molt bé! [(Corre cap al llit. Raina la segueix i es queda a l'altra banda de llit.)] I com dorm! L'animalot!

Cate· [(Sacsejant-lo.)] Eh! Senyor! [(El torna a sacsejar.)] Senyor! [(Cridant i sacsejant-lo violentament.)] Senyor!

Rain· [(Agafant-li el braç.)] No, mamà, deixa'l; no podia més, el pobre xicot! Deixa'l dormir.

Cate· [(El deixa anar i mira Raina esmaperduda.)] El pobre xicot! Raina!

[(Mira severament la seva filla. L'Home dorm profundament.)]

Acte segon [El sis de març de 1886. El jardí de la casa del comandant Petkoff. Es un bell matí de primavera i el jardí és alegre i fresc. Enllà de la tanca es veuen les agulles d'un parell de minarets, cosa que demostra que hi ha una vall amb una petita ciutat al fons. Unes quantes milles enllà, s'alçen les muntanyes dels Balcans que tanquen el panorama. Mirant cap al fons, la casa cau a l'esquerra amb una porta que dóna al jardí per una escala. A la dreta hi ha el pati de l'estable amb una portalada que dóna al jardí. A llarg a llarg de la tanca i de la paret de la casa, arbres fruiters, coberts de roba estesa. Seguint la casa, un caminet que va cap un recó on puja dos graons, gira i es perd de vista. Al mig del jardí, una taula amb dues cadires de fusta corbada, disposada per al desdejuni, amb una cafetera turca, tasses, etc... Les tasses ja han servit i els panets són encetats. Arrambat a la paret de la dreta, un banc de jardí, de fusta.]

[Louka, fuma una cigarreta dreta entre la taula i la casa i gira l'esquena amb malhumorat desdeny a un criat que la sermoneja. Es un home de mitja edat, de temperament fred i poc escrupulós, poc intel·ligent, però astut, amb la satisfacció d'un servent complidor que sap el què li convé, i impertorbable com un bon calculador sense il·lusions. Porta un vestit búlgar blau; brusa amb franja, faixa, calces curtes molt folgades i calçons brodats. Va amb el cap afaitat del damunt i això dóna al seu front un marcat aire japonès. Es diu Nicola.]

Nico· T'ho aviso, Louka: canvia de geni. Jo conec la senyora. Es tan orgullosa que mai no ha somniat que una criada li pugui faltar al respecte; però, si s'adona que li plantes cara, et despatxarà.

Louk· Doncs, li planto cara. Vull que se n'adoni. Per què li he de tenir por?

Nico· Si et baralles amb la família, no podré casar-me mai amb tu. Es el mateix que si renyissis amb mi!

Louk· Es dir que també vas contra meu?

Nico· [(Formalment.)] Sempre estaré sota la seva mà. Quan deixaré el seu servei per posar una botiga a Sofia, la seva parròquia serà la meitat del meu capital; una mala paraula d'ells podria arruinar-me.

Louk· No tens esperit. M'agradaria veure si s'atreveixen a dir mal de mi!

Nico· [(Planyent-se)] Jo em creia que tenies més seny, Louka. Però, ets jove; ets jove.

Louk· Es clar; i això no et priva pas d'estimar-me, em sembla. Però, jo tot i essent tan jove, els sé alguns secrets de família que no els agradaria pas que els contés a la gent. Que em renyin si gosen!

Nico· [(Amb compassiva superioritat.)] Què no saps que farien si et sentien parlar així?

Nico· Et treurien per bescantadora. Qui es creuria res del que contaries d'ells? Qui et donaria una altra col·locació? Qui, d'aquesta casa, gosaria, que el veiessin parlar amb tu, mai més? Quant temps hi estaria el teu pare en aquella masia d'ells? [(Ella impacient llença la punta de la cigarreta i la trepitja.)] Criatura! No saps el poder que tenen els de dalt sobre la pobra gent com tu i jo, quan algú de nosaltres prova d'alçar-los el cau. [(Se li acosta i li diu amb veu baixa.)] Mira'm a mi; deu anys que els serveixo. Et penses que no els en sé de secrets? Sé coses de la mestressa que ni per un miler de levas voldria que l'amo les sabés. Sé coses d'ell, que si jo les deia, ella no voldria sentir parlar d'ell en sis mesos. I sé coses de Raina que trencarien el seu casament amb Sergi, si...

Louk· [(Girant-se-li ràpidament.)] Què saps? Jo mai no t'ho he dit!

Nico· [(Obrint desmesuradament els ulls.)] Ah! Es dir que és aquest el teu secret? Ja m'ho pensava que seria alguna cosa així. Bé, creu-me i no facis ximpleries, i procura que la senyora comprengui que tant se val que sàpigues o no sàpigues res i que saps fer-te un nus a la llengua i servir la família amb confiança. Això és el que volen i així treuràs més profit d'ells.

Louk· [(Amb menyspreu.)] Tens l'ànima de criat, Nicola.

Nico· [(Amb satisfacció.)] Es clar, és el secret per fer forrolla servint.

[(Se sent trucar amb el mànec d'un fuet a la porta del pati de l'estable.)]

Veu mascle [(De dintre.)] Eh! Que no hi ha ningú? Nicola!

Louk· L'amo! Que torna de la guerra!

Nico· [(Ràpid.)] Estic segur que la guerra s'ha acabat. Louka, corre, porta cafè fet de nou.

[(Ell corre cap a la portalada de l'estable.)]

Louk· [(Tot recollint el servei de damunt la taula i anant cap a casa.)] No! A mi mai no me la faràs tenir l'ànima de criat!

[(El comandant Petkoff entra pel pati de l'estable seguit de Nicola. Es un home d'uns cinquanta anys; trempat, bellugadís, insignificant i rústeg; no té altra ambició que la de les seves rendes i la de figurar en la societat local. Està molt satisfet del rang militar que la guerra li ha proporcionat com a home important de la ciutat. La febrada xovinista que l'agressió sèrvia ha provocat a tots els búlgars, l'ha llançat a la guerra; no cal dir, però, que està molt content de tornar a trobar-se a casa.)]

Petk· [(Senyalant la taula amb el fuet.)] Ja s'ha esmorzat?

Nico· Sí, senyor. La senyora i la senyoreta tot just acaben d'anar-se'n.

Petk· [(Asseient-se i prenent un panet.)] Vés: digues que sóc aquí i porta'm cafè.

Nico· Hi vaig, senyor. [(Va cap a la porta de la casa. Louka entra amb el cafè, una tassa neta i una ampolla de conyac en una safata.)] Has avisat la senyora?

[(Nicola entra a la casa, Louka deixa el cafè a la taula.)]

Petk· Vaja, veig que els servis no se t'han endut?

Petk· Va bé. M'has portat el conyac?

Louk· [(Deixant l'ampolla a la taula.)] Es aquí, senyor.

Petk· Està bé. [(Se'n tira un raig al cafè.)]

[(Caterina, que al llevar-se s'ha fet una toilette molt sumària, porta un davantal búlgar damunt d'un vestit vermell que fou elegant, però que ara resulta bon tros deslluït. Un mocador virolat li recull els cabells negres i espessos. Ve de la casa amb sabatilles turques i sense mitges; però, en qualsevol circumstància, fa molt de goig i conserva l'estampa majestuosa. Louka entra a la casa.)]

Cate· Joan del meu cor! Quina sorpresa ens dónes! [(El besa per damunt del respatller de la cadira.)] T'han portat cafè?

Petk· Sí; Louka se n'ha preocupat. La guerra s'ha acabat. Fa tres dies que varen signar el tractat Bucarest i ahir fou publicat el decret de la nostra desmobilització.

Cate· [(Engrescada amb els ulls flamejants.)] S'ha acabat la guerra! Joan, que potser els austriacs us han obligat a firmar la pau?

Petk· [(Resignadament.)] Filla, a mi no m'han consultat; ves que podia fer-hi jo? [(Ella s'asseu i se li gira d'esquena.)] No cal dir que s'ha procurat que fos un tractat digne. Estableix la pau...

Petk· [(Apaivagant-la.)] ...però, sense relacions amistoses: tingues-ho present. Ells volien posar bones relacions en el tractat, però jo he insistit perquè ho treguessin. Què podia fer més?

Cate· Podies haver-te anexionat la Sèrvia i proclamar el príncep Alexandre emperador dels Balcans. Això és el que jo hauria fet!...

Petk· No en dubto pas, estimada. Però, de primer hauria d'haver conquistat tot l'imperi austriac i això m'hauria tingut lluny de tu massa temps. T'enyorava molt.

[(Li estreny la mà apassionadament per damunt la taula.)]

Petk· I, doncs, tu que has fet per aquí?

Cate· Ai! Jo amb el mal de coll de sempre.

Petk· [(Amb convicció)] Això és de rentar-te'l cada dia. Ja saps que sempre t'ho dic.

Petk· [(S'ha pres el cafè i ha fumat la cigarreta.)] Jo no crec que sigui bo portar massa lluny aquests costums moderns. Aquesta dèria de rentar-se, no pot ésser bona per la salut; no és natural. A Philippolis hi havia un anglès que al llevar-se tenia el costum de rentar-se tot ell. Es fastigós... Tot això ve d'Anglaterra: el seu clima els embruta tant que han de rentar-se continuament. Mira el meu pare! no havia pres un bany en tota la seva vida i va viure noranta anys; era l'home més sà de Bulgària. Banyar-se una vegada la setmana està bé, però, cada dia és una ridiculesa.

Cate· En el fons encara ets bàrbar, Joan. Suposo que t'hauràs portat com cal davant dels oficials russos?

Petk· Ho he fet tan bé com he pogut. He procurat que sabessin que tinc una biblioteca.

Cate· Ah! No els has dit que tenim timbre elèctric? N'he fet posar un.

Petk· Que és això de timbre elèctric?

Cate· Pitges un botó, se sent tocar una campaneta a la cuina i ve Nicola.

Petk· Però, per què no l'has de cridar?

Cate· Les persones civilitzades no criden mai els criats. Això ho he après mentre has estat fora.

Petk· Bé, doncs, jo també et diré el què he après estant fora. Les persones civilitzades no estenen la roba davant de les visites; valdria més que estenguessis tot això [(Per la roba estesa en els arbres.)] a qualsevol altre lloc.

Cate· Quin disbarat. No crec que una persona realment ben educada es fixi en aquestes coses.

[(Se sent trucar a la porta de fora.)]

Petk· Deu ésser Sergi. [(Cridant.)] Eh! Nicola!

Cate· Ai! No cridis! No fa fi, vaja.

Petk· Fuig d'aquí! [(Cridant més fort que abans.)] Nicola!

Nico· [(A la porta de la casa.)] Què mana, senyor?

Petk· Si és el comandant Savanoff acompanya'l fins aquí.

Nico· Està bé. [(Va cap a la porta de l'estable.)]

Petk· Entretent-lo tu, filla meva, fins que Raina te'n desempallegarà. Cada vegada que el veig, m'atabala perquè no l'hem ascendit... Ves que et sembla, ell un superior meu!

Cate· Però, l'haurien d'ascendir quan es casarà amb Raina. D'altra banda s'hauria d'insistir perquè almenys tinguéssim un general del país.

Petk· Es clar; així podrà fer matar brigades senceres en comptes de regiments. No t'hi enquimeris, estimada; que no es faci il·lusions d'ascendir fins que estarem segurs que tenim pau per anys.

Nico· [(Anunciant de la porta estant.)] El comandant Sergi Savanoff.

[(Entra a la casa i torna de seguida amb una cadira que posa a la taula i se'n torna. El comandant Sergi Savanoff, l'original del retrat del dormitori de Raina, és un home alt, de bellesa romàntica, amb la gosadia, el valor, la susceptibilitat imaginativa d'un cap muntanyenc indomable. La seva remarcable distinció personal té tot el caràcter de la d'un tipus civilitzat. La corba de les celles que se li prolonga amb un recargolament de banyes de moltó, fins a la part externa dels arcs ciliars molt pronunciats; els seus ulls gelosament observadors; el seu nas prim, afinat i recelós malgrat la preeminència de l'os i de l'amplada dels badius i la seva barba voluntariosa, no desdirien d'un saló parisenc, la qual cosa demostra que el bàrbar aixerit i imaginatiu, té una facultat crítica molt fina que ha estat intensament estimulada per l'arribada de la civilització occidental als Balcans. El resultat de tot això, és exactament el mateix que al principi produí a Anglaterra l'entrada del pensament del segle XIX; és a dir: el Byronisme. Per l'obsessió del fracàs perpetu, no solament dels altres, sinó d'ell mateix, de viure segons els seus ideals; pel seu conseqüent menyspreu cínic per la humanitat; per la ingènua credulitat en el valor absolut de les seves concepcions i per la indignitat amb que el món les tracta; pels revoltaments i per les burles provocades per les mesquines desil·lusions que cada hora passada entre els homes produeix en la seva sensibilitat observadora, ha adquirit un aire mig tràgic, mig irònic, una tristesa misteriosa com si fos el protagonista d'una suggestionadora història estranya i terrible de la qual no li resten sinó remordiments, elements amb els quals Childe Harold fascinava les àvies dels seus contemporanis anglesos. Es natural que sigui l'heroi ideal de Raina perquè sinó és ell, es pot dir que no existeix enlloc. L'entusiasme que inspira a Caterina no és gaire menor que el de la seva filla i no s'hi mira tant com ella a dissimular-ho. En veure'l entrar per la porta de l'estable, s'alça i corre a saludar-lo efusivament. Petkoff no està ni bon tros tan disposat a fer enrenou per l'arribada.)]

Petk· Ja sou aquí, Sergi? Me'n alegro, home!...

Cate· Sergi!... [(Li agafa les dues mans.)]

Serg· [(Besant-les-hi amb escrupulosa galanteria.)] Estimada mamà, si és que us puc anomenar així.

Petk· [(Secament.)] Sogra, Sergi; sogra. Seieu que prendreu una mica de cafè.

Serg· Gràcies, però no en prenc mai.

[(S'allunya de la taula amb un cert disgust per la rebuda de Petkoff i va a recolzar-se amb dignitat a la barana de l'escala que porta a la casa.)]

Cate· Teniu un aspecte superb... esplèndid. La guerra us ha provat, aquí tothom està boig per vós. Tots estàvem entusiasmats amb la vostra magnífica càrrega de cavalleria.

Serg· [(Amb gran ironia.)] Madam; fou el bressol i el sepulcre de la meva reputació militar.

Serg· Vaig guanyar la batalla per equivocació, mentre els nostres dignes generals russos l'estaven perdent amb totes les regles. Això va desfer els seus plans i va ferir el seu amor propi. Dos dels seus coronels amb els regiments respectius foren batuts dintre els principis més correctes de la ciència guerrera. Dos generals hi foren morts segons les regles estrictes de l'etiqueta militar. Aquells dos coronels ara són generals i jo encara sóc comandant.

Cate· No us quedareu aquí, Sergi. Teniu les dones al vostre costat i elles treballaran perquè se us faci justícia.

Serg· Ja és massa tard. He esperat la pau per demanar el retir.

Petk· [(Amb la sorpresa li cau la copa de les mans.)] El retir!

Cate· Ah, us en haveu de desdir!

Serg· [(Amb resolució i èmfasi mesurat, plegant-se de braços.)] Jo no em desdic mai de res!

Petk· [(Vexat.)] Però, qui s'havia de pensar que féssiu això?

Serg· [(Amb calor.)] Tots els que'm coneixen. Però, no parlem més de mi i de les meves coses. Com està Raina? On és?

Rain· [(Apareix de sobte per darrera la casa i es queda dreta dalt dels graons en el caminet.)] Raina és aquí!

[(Ofereix un quadre encantador als que són a l'escena i es giren per mirar-la. Porta un visu de seda verd pàl·lid, i al damunt un vestit de fil cru molt fi, brodat d'or. Al cap porta una bonica gorra frígia amb lluentons d'or. Sergi amb una exclamació de goig, hi corre impulsivament. Ella li estreny les mans; ell flecta el genoll i cavallerosívolament les hi besa.)]

Petk· [(Al costat de Caterina radiant d'orgull paternal.)] Fa goig, oi? Sempre es presenta en el moment oportú.

Cate· [(Amb mal humor.)] Sí; escolta d'amagat. Es un costum abominable.

[(Sergi acompanya Raina fins a primer terme amb galanteria teatral, com si fos una reina. Quan arriben a la taula ella li fa una inclinació de cap, ell li fa una reverència i es separen, ell cap al seu lloc i ella cap a darrera la cadira del seu pare.)]

Rain· [(Es detura i besa el seu pare.)] Papà estimat! Sigues benvingut!

Petk· [(Acaronant-la.)] La meva petita.

[(La besa. Ella se'n va a la cadira que Nicola ha portat per a Sergi i s'hi asseu.)]

Cate· Així, doncs, ja no sereu militar, Sergi?

Serg· Ja no seré militar. La milícia, estimada senyora, és l'art d'atacar sense pietat quan sou el més fort i fugir quan sou el més feble. Això és tot el secret de l'èxit de la guerra. Mira d'aprofitar-te de la desventatge del teu enemic, però mai, en cap ocasió vulguis lluitar-hi en condicions iguals. No, Comandant?

Petk· No ens deixaren lluitar cara a cara, lleialment. No obstant, jo crec que la milícia és un negoci com un altre qualsevol.

Serg· Justament. Però, jo no tinc l'ambició de distingir-me com a home de negocis; per això vull seguir el consell que va donar-nos aquell capità que negocià amb nosaltres el canvi de presoners a Pirot.

Petk· Quin? Aquell minyó suís? Sergi: hi he pensat molt sovint en aquell canvi. Ens va ensarronar amb els cavalls.

Serg· Es clar que ens va ensarronar. El seu pare té un hotel i lloga cavalls; deu el primer pas en la carrera, al coneixement que té dels cavalls. [(Amb entusiasme sarcàstic.)] Ah! Allò sí que és un soldat... un soldat de cap a peus! Si jo hagués sabut comprar els cavalls del meu regiment en comptes de fer la bojeria de portar-los a matar, ara seria mariscal!...

Cate· Un suís? I què hi feia a l'exèrcit servi?

Petk· Voluntari, naturalment... disposat a aprofitar-se de la seva professió. [(Mig rient.)] Nosaltres no hauríem sabut començar la guerra si aquests estrangers no ens ho haguessin ensenyat; no hi entenem res i els servis tampoc. Sense ells la guerra hauria estat impossible.

Rain· Hi ha molts oficials suïssos a l'exèrcit servi?

Petk· No... Tots eren austriacs, com tots els nostres eren russos. Aquell va ésser l'únic suís que hi vaig trobar. En ma vida em tornaré a fiar de cap suís. Ens va enganyar... Ens va amagar l'ou fent-nos baratar cinquanta homes bons per dues centes rosses atrotinades que no servien per res. Ni bones per menjar eren aquelles bèsties...!

Serg· Erem dues criatures en mans d'un militar consumat, dues pobrissones criatures.

Cate· Oh, Raina quina pregunta més poca-solta.

Serg· Era com un viatjant amb uniforme. Un burgès fins a la nou del coll.

Petk· [(Interrompent-lo rialler.)] Sergi, expliqueu a Caterina la divertida història que ens va contar un amic seu... com va escapar-se després de Slivnitza. No ho recordeu que dues dones varen amagar-lo?...

Serg· [(Amb amarga ironia.)] Ah! sí; tota una novel·la! Ell servia a la bateria que jo vaig embestir amb tan poca tècnica. Com que era un soldat de debò, va fugir com els altres, amb la nostra cavalleria als talons. Per fer-se fonedís, va tenir la pensada de refugiar-se a la cambra d'alguna noia búlgara patriota que va quedar encantada amb la seva xerrameca persuasiva de viatjant de comerç. Ella com una noia veritablement honesta s'hi va passar una o dues hores fins que va cridar la seva mare perquè la seva conducta no donés res a dir. La mare va resultar igualment fascinada i, al matí, el fugitiu fou deixat anar disfrassat amb una bata vella de l'amo de la casa que era a la guerra.

Rain· [(S'alça amb visible dignitat.)] La vida de campament us ha fet malbé, Sergi. No hauria dit mai que gossessiu contar aquesta història davant meu.

Cate· [(També s'alça.)] Ella té raó, Sergi. Si tals dones existeixen, nosaltres ens podem passar perfectament de conèixer-les.

Petk· Pf! Quina beneiteria. Ves què té que veure?

Serg· [(Avergonyit.)] No, Petkoff, he fet malfet. [(A Raina amb sincera humilitat.)] Us demano perdó. M'he portat abominablement. Perdoneu, Raina. [(Ella s'inclina amb reserva.)] I vós, també, senyora. [(Caterina s'inclina amablement i s'asseu. Ell continua adreçant-se a Raina amb solemnitat.)] Les coses que he vist del costat negre de la vida durant aquests últims mesos, m'han fet tornar cínic; comprenc, però, que no havia d'haver portat el meu cinisme fins aquí... almenys davant vostre, Raina. Jo...

[(Es gira cap als altres; està a punt de començar un llarg discurs quan el Comandant l'interromp.)]

Petk· Criaturades i pocasoltes, Sergi! Ja hem fet prou comèdia per no res! La filla d'un militar bé pot escoltar sense espantar-se una conversa una mica atrevida. [(S'alça).] Anem; ja és hora que fem feina. Hem d'estudiar la manera de tornar aquells tres regiments a Filipopolis; pel camí de Sofia no se'ls podrà proveir. [(Va cap a la casa.)] Anem.

[(Sergi està a punt de seguir-lo quan Caterina s'alça i intervé.)]

Cate· Però, no pots deixar tranquil Sergi ni per uns quants moments? Raina amb prou feines ha tingut temps de veure'l. Potser et podria ajudar jo a endegar els regiments.

Serg· [(Protestant.)] Impossible, estimada senyora; vós...

Cate· [(El detura enjogassada.)] Vós us quedeu aquí, Sergi. No hi ha pressa. He de dir quatre paraules a Joan. [(Sergi s'inclina instantàniament i gira cua.)] Ara, marit meu, [(Pren el braç de Petkoff.)] anem i t'ensenyaré el timbre elèctric.

[(Entren a la casa de bracet. Sergi, es queda sol amb Raina i se la mira anguniat, tement que encara estigui enutjada. Ella somriu i li obra els braços.)]

Serg· [(Corrent-hi.)] Em perdones?...

Rain· [(Posant-li les mans a l'espatlla tot mirant-se'l amb admiració i respecte.)] El meu heroi! El meu rei!

Serg· Reina meva! [(La besa al front.)]

Rain· Com t'he envejat! Tu has estat fora del món, en el camp de batalla, i t'has pogut demostrar a tu mateix que ets digne de qualsevol dona de la terra; mentrestant, jo m'he hagut d'estar tancada a casa... somniant sense fer res que em pogués donar dret de creure'm digna d'un home.

Serg· Amor meu; tot el que he fet ha estat per tu. Tu m'has inspirat. He anat a la guerra com un cavaller va a un torneig amb els ulls de la seva dama fins al damunt.

Rain· I tu no t'has allunyat ni un sol instant del meu pensament, [(Molt solemne.)] Sergi: crec que havem trobat l'amor ideal. Quan penso en tu, sento que mai no podré fer una baixa acció ni podré tenir un pensament innoble.

Serg· La meva reina, la meva santa!

Rain· [(Tornant-li l'abraçada.)] El meu adorat, i el meu...

Serg· Psit, psit! Deixa que sigui jo l'adorador. Tu no saps que fins el millor dels homes és indigne de la passió d'una donzella pura.

Rain· Crec en tu. T'estimo. Seràs sempre la meva il·lusió, Sergi. [(Se sent cantar Louka dintre la casa i es separen ràpidament.)] Ara no podria fingir indiferència davant d'ella; tinc el cor massa ple. [(Louka ve de la casa amb una safata. Va a la taula i comença a recollir el que hi ha al damunt, donant-los l'esquena.)] Vaig a buscar el capell i anirem a passejar fins a l'hora de dinar, no et sembla?

Serg· Cuita, doncs; cada minut que estic lluny de tu em sembla una hora. [(Raina puja l'escala corrent i en ésser al cap d'amunt es gira per canviar una mirada amb ell i tirar-li un petó amb totes dues mans. Ell la mira amb passió durant un moment i es gira poc a poc amb la cara radiant de la més alta exaltació. Aquest moviment desplaça el seu camp visual cap al recó on voleia el pany del davantal de Louka. L'atenció se li detura de seguida. La mira de cua d'ull i comença de refilar-se el bigoti perversament, tot posant-se la mà esquerra a la cadera. A l'últim pica lleugerament amb el taló a terra amb fanfarroneria militar, dóna el tomb a la taula fins posar-se davant per davant d'ella i diu:)] Louka, saps què és l'amor ideal?

Louk· [(Estranyada)] No, senyor.

Serg· Doncs, és una cosa que a la llarga cansa, Louka... Un hom a l'últim sent la necessitat de reposar una estona.

Louk· [(Amb innocència.)] Potser voldria una mica de cafè el senyor?

[(Allarga la mà per damunt la taula per servir-li el cafè.)]

Serg· [(Agafant-li la mà.)] Gràcies, Louka.

Louk· [(Volent rebutjar-lo.)] Oh! senyor, mai no m'ho hauria pensat! No me'n sé avenir, senyor!

Serg· [(S'aparta de la taula i se n'endú Louka amb ell.)] Jo tampoc no me'n sé avenir, Louka. Què diria, Sergi, l'apòstol de l'amor ideal si em veia ara? Què dirien la mitja dotzena de Sergis que dormen a dins i a fora de la meva bella estampa si m'atrapessin en aquest moment? [(Li deixa anar la mà i li passa el braç per la cintura.)] Trobes que tinc un bon tipus, Louka?

Louk· Deixeu-me anar, senyor. Em despatxaran. [(Ella lluita; ell la reté a la força.)] Oh! Em voleu deixar anar?

Serg· [(Mirant-la fit a fit als ulls.)] No.

Louk· Doncs, aparteu-vos una mica perquè no ens vegin. Però, que haveu perdut el seny?

[(Se l'endú cap a la porta de l'estable d'on no poden ésser vistos des de la casa.)]

Louk· [(Lamentant-se.)] Em poden haver vist per les finestres; estic certa que la senyoreta Raina ens espia.

Serg· [(Picat, la deixa anar.)] Vés en compte, Louka. Jo puc ésser indigne de l'amor ideal; però a ella no l'ofenguis.

Louk· [(Sarcàstica.)] Per res del món voldria ofendre-la, us ho prometo. Puc tornar a la meva feina, si us plau?

Serg· [(Tornant-la a agafar pel braç.)] Ets una criatura encisadora, Louka. Si tu m'estimessis, m'espiaries per les finestres?

Louk· Si dieu que sou mitja dotzena d'homes diferents en una peça, compteu si en tindria de feina a vigilar-vos!

Serg· [(Encisat.)] Ets tan bonica com eixerida.

Louk· [(Esmunyint-se.)] No; no vull que em beseu. Tots els senyorets són iguals; em fan l'amor d'amagat de la senyoreta Raina i ella fa el mateix d'amagat de vós.

Serg· [(Reculant una passa.)] Louka!...

Louk· Això vol dir que us estimeu ben poc.

Serg· [(Abandonant el to familiar i parlant amb freda cortesia.)] Si hem de seguir parlant, us prego que feu el favor de recordar-vos que un cavaller no ha de discutir la conducta de la promesa amb la seva criada.

Louk· Es tan difícil de saber què està bé i no està bé per un home de món! Com que volíeu besar-me he pensat que tant se us endonava d'ella.

Serg· [(S'aparta, es pica el front i torna al mig del jardí.)] Dimoni! Dimoni!

Louk· Ha! Ha! Em sembla que un dels sis Sergis que teniu és ben igual que jo, senyor; encara que jo només sigui la criada de la senyoreta Raina.

[(Torna a la taula per desperar-la sense preocupar-se d'ell.)]

Serg· [(Per ell mateix.)] Quin dels sis és el veritable? Això és el que em turmenta. Un, és un Heroi; un altre, és un mentider; un altre, potser és una mica canalla. [(S'atura i mira furtivament Louka i afegeix amb amargor.)] I un altre, almenys és un covard... gelós com tots els covards. [(Va a la taula.)] Louka...

Louk· Això no m'ho fareu dir mai, ni per amor ni per diners.

Louk· No ho volgueu saber perquè. Altrament, tornaríeu a dir tot el que jo us contés i em treurien.

Serg· [(Extenent la mà com si jurés.)] No; paraula d'honor de... [(S'interromp, la mà li cau defallida i acaba sarcàsticament.)] ...d'un home capaç de portar-se com m'he portat ara mateix. Qui és?

Louk· No ho sé. No l'he vist mai. Només li he sentit la veu darrera la porta de la cambra d'ella.

Serg· Malaitsiga! Com goses...

Louk· [(Reculant.)] Oh! Jo no l'he volguda ofendre. No tindríeu raó de prendre-us malament les meves paraules. La senyora ho sap tot. I jo us dic que si aquell home torna, la senyoreta Raina s'hi casarà, tant si ell vol com no. Conec molt bé la diferència que hi ha entre la mena de relacions que teniu amb la senyoreta i l'enamorament de debò.

[(Sergi bota com si l'hagués punxat. Amb cara ferotge se li acosta ràpidament i l'agafa pels colzes.)]

Louk· Deixeu-me anar que em feu mal.

Serg· No hi fa res. Has ferit el meu honor en confessar-me una part del que has sentit. I has traït la meva mestressa.

Louk· [(Retorcent-se.)] Deixeu-me!

Serg· Això vol dir que no ets sinó un pilot de terra miserable amb una ànima d'esclau.

[(La deixa anar com si fos una cosa fastigosa, es gira i s'espolsa les mans. Va al banc s'asseu cap cot i tristament preocupat.)]

Louk· [(Enrabiada, tot fregant-se els colzes.)] Sabeu fer tant de mal amb la llengua com amb les mans. Però tant se me'n dóna, perquè ara he vist que si jo sóc feta de fang vós ho sou igual que jo. I ella és una mentidera; els seus posats i les seves manyagues són una falsetat. Valc sis vegades més jo que ella.

[(Es redreça, tira el cap enrera i reprèn la feina de col·locar el servei a la safata. Ell la mira una o dues vegades, amb vacil·lació. Ella acaba d'omplir la safata i agafa les tovalles per les puntes per plegar-les i dur-se'n-ho tot plegat. Ell s'alça)]

Serg· Louka. [(Ella s'atura i se'l mira cara a cara.)] Un cavaller mai no té dret de fer mal a una dona. [(Amb profunda humilitat i descobrint-se.)] Perdoneu-me.

Louk· Això és bo per acontentar una senyoreta. Però, per una criada no serveix.

Serg· [(Molt ofès en la seva cavallerositat, s'esbrava amb una riallada i diu amb menyspreu.)] Oh! Vols que et pagui el mal amb diners?

[(Es descobreix i treu unes quantes monedes de la butxaca.)]

Louk· [(Escapant-se-li les llàgrimes a pesar seu.)] No, jo el que vull és que el mal se'm curi.

Serg· [(Commogut pel to d'ella.)] Com? [(Louka s'arremanga, la mànega esquerra, s'agafa el braç amb dos dits de l'altra mà i es mira el blau que li ha fet. Alça el cap i mira decidida Sergi. Finalment, amb un gest altívol, li presenta el braç perquè li besi. Ell se la mira astorat; mira el braç, la torna a mirar a ella, vacil·la i de sobte exclama amb energia.)] Mai!

[(I se'n va tan lluny com li permet l'espai del jardí. Ella deixa caure el braç. Sense dir una paraula, amb sincera dignitat, pren la safata i va cap a la casa, d'on en aquell moment surt Raina. Porta un capell i una jaqueta de l'última moda vienesa de la temporada 1885. Louka li fa pas desdenyosament i entra a la casa.)]

Rain· Ja estic a punt. Què passa? [(Bromejant.)] Que feies l'amor a Louka?

Serg· [(Ràpid.)] No, no. Com pots pensar una cosa així?

Rain· [(Avergonyida.)] Perdona'm; ho he dit en broma. Estic tan contenta avui.

[(Ell se li acosta i li besa la mà penedit. Caterina surt i els crida del cap de l'escala estant.)]

Cate· [(Baixant.)] Em sap greu de destorbar-vos, fills meus, però, Joan està fora de pollaguera amb aquests regiments. No sap com fer-los anar a Filipòpolis. I a mi no em vol escoltar. Hauries d'anar-lo a ajudar, Sergi. Es a la biblioteca.

Rain· [(Disgustada.)] Però, si anàvem a passejar una mica.

Sergi. No trigaré. Qüestió de cinc minuts.

Rain· [(Seguint-lo fins a l'escala i mirant-lo amb tímida coqueteria.)] Em passejaré per aquí i miraré les finestres de la biblioteca. No distrauré el papà, si trigues ni un segon més dels cinc minuts, entraré i vindràs amb mi tan si hi ha regiments com no hi ha regiments.

[(Entra. Raina l'espia fins que el perd de vista i amb canvi visible de posat comença de passejar-se pel jardí pensativa.)]

Cate· Has vist? Quina casualitat que haguessin de tractar amb aquell suís i que els contés tota la història. La primera cosa que ha demanat el teu pare ha estat aquella batota que ens va servir per a disfressar-lo. Ja et dic jo que ens ha posat en un bon pas.

Rain· [(Camina tot mirant a terra.)] El poca vergonya!

Cate· poca vergonya? Quin poca vergonya?

Rain· Fuig i encara compromet. Ah, si el tenia aquí l'atiparia de bombons de xocolata fins que no pogués obrir mai més la boca!

Cate· No diguis ximpleries. Digue'm la veritat, Raina. ¿Quanta estona va estar a la teva habitació abans que em vinguessis a cridar?

Rain· [(Es gira i comença a pasejar-se en sentit contrari.)] No me'n recordo.

Cate· Es impossible que no te'n recordis! Veiam: va entrar pel balcó de seguida que els soldats van anar-se'n o ja era dintre quan van pujar els soldats?

Rain· No... sí; em sembla que ja hi era.

Cate· Em sembla! Ai, Raina, Raina! No has pas fet algun disbarat? Si Sergi sap això, ja pots dir que tot s'ha acabat entre tu i ell.

Rain· [(Amb impaciència.)] Oh, ja sé que Sergi és la nina dels teus ulls. De vegades voldria que t'hi haguesis de casar tu i no jo. Faríeu molt bona parella. El mimaries, el viciaries, li faries de mare a la perfecció.

Cate· [(Obrint un pam d'ulls.)] Molt bé, filla meva, t'asseguro que està molt bé!...

Rain· [(Capritxosa i mig per ella mateixa.)] Sempre em vénen ganes de dir-li coses desagradables... fer-lo enrabiar... fer-li perdre els estreps. [(A Caterina perversament.)] Tant se me'n dóna que la sàpiga com no la història del soldat de xocolata. I si la sap millor.

[(Es gira i caminant amb impertinència se'n va cap el caminet que porta darrera la casa.)]

Cate· I què li diré al teu pare?

Rain· [(Per damunt de l'espatlla, dalt dels dos graons.)] Oh, pobre papà! Com si el preocupés gaire tot això!

[(Tomba la casa i desapareix.)]

Cate· [(Seguint-la amb la mirada i fent petar els dits.)] Ai! si jo em pogués treure deu anys!

[(Louka ve de la casa amb una safata no horizontalment, sinó amb el braç penjant i acostada a les faldilles.)]

Louk· Hi ha un senyor que pregunta per la senyora... és un oficial serbi.

Cate· [(Exaltada.)] Un serbi! I com s'atreveix... [(Interrompent-se amb amargor.)] Ah, sí; no me'n recordava: hem fet la pau. Ja veig que els haurem de rebre cada dia i tornar-los els compliments. I bé; si és un oficial, per què no avises l'amo? Es a la biblioteca amb el comandant Saranoff. Per què m'ho véns a dir a mi?

Louk· Perquè demana per vós. Em sembla que no us coneix, perquè m'ha preguntat per la senyora de la casa. M'ha donat aquest paperet per vós.

[(Es treu una tarjeta del pit i la posa damunt la safata i l'allarga a Caterina.)]

Cate· [(Llegint.)] Capità Bluntschli! Això és un nom alemany.

Louk· Em sembla que és suís, senyora.

Cate· [(Fa un bot que fa saltar Louka enrera.)] Suís! I com és?

Louk· [(Tímidament.)] Porta una maleta molt gran.

Cate· Déu del cel! Ens torna la bata. Despatxa'l de seguida... diga-li que no som a casa... diga-li que et doni la seva adreça i que li escriurem... Oh! no! Espera't; això si que no. Espera't [(Es deixa anar en una cadira i reflexiona.)] el senyor i el Comandant Saranoff estan molt enfeinats a la biblioteca?

Cate· [(Decidida.)] Doncs, ves a buscar aquest home ara mateix; de pressa. [(Autoritària.)] I tracta'l bé; cuita. [(Li pren la safata d'una revolada.)] Deixa això i acompanya'l immediatament.

Louk· Sí senyora. [(Se'n va.)]

Louk· [(S'atura.)] Sí, senyora.

Cate· Es tancada la porta de la biblioteca?

Cate· I si no ho és, tanca-la de passada.

Louk· Sí, senyora. [(Se'n va.)]

Cate· Espera't. [(Louka s'atura.)] Se n'anirà per aquesta porta. [(La de l'estable.)] Digues a Nicola que li porti l'equipatge. No te'n distreguis.

Louk· [(Sorpresa.)] L'equipatge?

Cate· Sí, aquí, i de pressa. [(Impacient.)] Vaja, què hem de fer? [(Louka corre cap a la casa. Caterina es treu el davantal i el tira darrera una mata. Pren la safata i la fa servir de mirall. El resultat és que el mocador que porta al cap, fa el mateix camí que el davantal. S'arregla els cabells i es dóna un cop de mà al vestit per fer-se presentable.)] Però, per què... per què ha fet aquesta bogeria? En un moment com aquest!

[(Louka apareix a la porta de la casa i anuncia "el capità Bluntschli". Es queda a un costat de la porta, dalt de l'escala i deixa passar el capità. Es l'home de l'aventura nocturna a l'habitació de Raina, net, afaitat, amb un uniforme elegant i molt aplomat, però no és possible prendre'l per altri. Així que Louka es retira, Caterina hi corre impetuosament barbotejant una salutació.)]

Cate· Capità Bluntschli; estic molt contenta de tornar-vos a veure; però, haveu d'anar-vos-en ara mateix. [(Ell alça les celles.)] El meu marit acaba d'arribar amb el meu futur gendre i ells no saben res. Si ho sabien, les conseqüències serien terribles. Vós sou un estranger; no podeu sentir la nostra exaltació nacional com la sentim nosaltres. El nostre odi pels serbis és el mateix; l'únic efecte que la pau ha produït en el meu marit és posar-lo com un lleó que li han arrancat la presa. Si descobria el nostre secret, no m'ho perdonaria mai, i no sé pas si podria salvar la vida de la meva filla. Ja que sou un cavaller i un militar, voleu anar-vos-en ara mateix, abans que ell us trobi aquí?

Blun· [(Decepcionat, però resignat.)] Ara mateix, amable senyora. He vingut només per a donar-vos les gràcies i tornar-vos la bata que vàreu deixar-me. Si em voleu permetre que la tregui de la maleta, i donar-la a la cambrera en sortir, no necessito molestar-vos més.

Cate· [(El detura agafant-lo per la mànega.)] Ah! no us en podeu anar per allà. [(Empenyent-lo cap a la porta de l'estable.)] Per aquí sortireu al carrer de seguida. Molt agraïda... m'alegro molt d'haver-vos pogut servir. Adéu siau.

Cate· Ja us l'enviaré. Doneu-me la vostra adreça.

Blun· Es veritat. Permeteu-me.

[(Es treu la cartera i s'atura a escriure la seva adreça. Caterina es mor d'impaciència. En el moment que Bluntschli li allarga la targeta, Petkoff, pantejant, surt de la casa, en un exaltament d'hospitalitat, seguit de Sergi.)]

Petk· [(Baixant l'escala corrent.)] Estimat capità Bluntschli!...

[(Es deixa anar en una cadira que hi ha a la paret.)]

Petk· [(Massa preocupat per adonar-se d'ells, mentre estreny la mà de Bluntschli cordialment.)] Aquest estúpid servei que tenim s'ha pensat que jo era fora i era aquí... a la... um! ...a la biblioteca. [(No sap pronunciar la paraula "biblioteca" sense demostrar l'orgullós que està de tenir-la.)] Us he vist per la finestra i em feia estrany que no pugéssiu. Hi érem amb Saranoff, no el recordeu?

Serg· [(Saludant-lo rialler i allargant-li la mà amb molta amabilitat.)] Benvingut, l'enemic amic.

Petk. Afortunadament, ja no ho és l'enemic. [(Una mica intranquil.)] Espero que ara veniu com un amic i no per un negoci com aquell dels cavalls o dels presoners... no?

Cate· Oh, completament amic; justament acabava de pregar al capità Bluntschli que es quedés a dinar, però, diu que ha d'anar-se'n de seguida.

Serg· [(Sardònicament.)] No pot ésser, Bluntschli. Us necessitem. Havem de traslladar tres regiments a Filippopolis i no sabem com fer-nos-ho.

Petk· [(Sèriament.)] Exacte. [(A Sergi.)] Amb un cop d'ull en té prou per fer-se càrrec de la situació.

Blun· Em sembla que s'hi pot trobar el desllorigador.

Serg· No teniu preu! Veniu! [(Li pasa la mà a l'espatlla i se l'emporta cap a l'escala seguits de Petkoff. En posar el peu al primer graó, Raina surt de la casa.)]

Rain· [(Sense saber el que es diu.)] Oh! El soldat de xocolata!

[(Bluntschli queda petrificat; Sergi, mira Raina amb estranyesa i després mira Petkoff que mira darrera seu i després a Caterina.)]

Cate· [(Sense perdre la serenitat.)] Raina, filla meva; que no veus que tenim un foraster?... El capità Bluntschli, un dels nostres actuals amics serbis.

[(Raina saluda, Bluntschli li correspon.)]

Rain· Que beneita sóc! [(Baixa i es posa al centre del grup entre Bluntschli i Petkoff.)] Aquest matí havia fet un guarniment de xocolata molt bonic per al pudding gelat i el males-mans de Nicola m'hi ha posat una pila de plats al damunt i me l'ha fet malbé. [(A Bluntschli, triomfalment.)] Suposo que això de soldat de xocolata no us ho haureu pres per vós, capità Bluntschli?

Blun· [(Rient.)] De moment us asseguro que sí. [(Li dóna una ràpida mirada d'intel·ligència.)] La vostra explicació, però, m'ha tranquil·litzat.

Petk· [(Desconfiant, a Raina.)] I de quant ençà has après de cuinar?

Cate· N'ha après mentre has estat fora. Ha tingut aquest capritxo.

Petk· [(Amb suspicàcia.)] Però, és que Nicola s'ha donat a la beguda? Era un home que mirava molt el que feia. De primer, acompanya el capità Bluntschli aquí sabent prou bé que jo era a la... um!... a la biblioteca i després fa malbé el soldat de xocolata de Raina... Ha d'estar... [(Apareix Nicola al cap de l'escala amb la maleta. Baixa, la deixa respectuosament davant de Bluntschli i espera ordres. Estranyesa general. Nicola inconscient de l'efecte que produeix es mostra molt satisfet d'ell mateix. Quan Petkoff recobra l'ús de la paraula, esclata amb un)] T'has tornat boig, Nicola?

Nico· La senyora m'ho ha manat. Louka, m'ha dit...

Cate· [(Interrompent-lo.)] Jo ho he manat? Per què havia de manar que portessis la maleta del capità Bluntschli aquí, Veiam? On tens el cap Nicola?

Nico· [(Després d'un moment d'indecisió, agafa la maleta i es dirigeix a Bluntschli amb perfecta discreció de criat.)] Perdoneu-me, senyor. [(A Caterina.)] Jo en tinc la culpa, senyora; ho dec haver entès malament.

[(S'inclina i se'n va cap a l'escala amb la maleta. Petkoff li crida furiós.)]

Petk· A veure si ara també tiraràs aquesta maleta damunt del gelat de Raina. [(Això ja és massa per Nicola i la maleta li cau de les mans.)] Veste'n d'aquí, tros d'ase...

Nico· [(Recull la maleta i fuig cap a la casa.)] Sí, senyor.

Petk· [(Rondinant.)] Animal! Aquest home s'ha fet malbé mentre jo he estat a la guerra. Ja l'adobaré jo. [(A Bluntschli.)] Bé, no hi pensem més. Veniu Bluntschli i no parleu d'anar-vos-en. Sabem que no teniu cap pressa per entornar-vos a Suïssa. Mentrestant, us quedareu amb nosaltres.

Rain· Oh, sí, capità Bluntschli.

Petk· [(A Caterina.)] Caterina, potser tu li fas por. Demana-li i es quedarà.

Cate· Seria una gran alegria per a mi si el [(Suplicant.)] capità Bluntschli es volgués quedar; ja sap com ho desitjo.

Blun· [(Amb la seva decisió militar.)] Estic a les ordres de la senyora.

Serg· [(Cordialment.)] Es clar!

Rain· Ja veieu que us haveu de quedar.

Blun· [(Somrient.)] I bé, doncs, si m'he de quedar, em quedo.

[(Caterina fa un gest de desesperació.)]

Acte tercer [A la biblioteca, en havent dinat. De biblioteca però, no en té gran cosa. Tot el que té de literari consisteix en un senzill prestatge ple de novel·les amb velles cobertes de paper, espellifades del llom, tacades de cafè, esquinçades i plenes de ditades, un parell de prestatgets amb uns quants llibres que han servit de present; la resta de les parets és ocupada per trofeus de guerra i de caça. Tot amb tot, el lloc és dels més confortables. Tres finestres, una al costat de l'altra, mostren un panorama muntanyenc que, ara amb la claror fina de la tarda, apareix en un dels seus aspectes més bells. Al recó pròxim a la finestra de la dreta, una estufa de faians, quadrada, com una veritable torre de ceràmica policromada, s'alça fins vora el sostre i assegura l'agradable tebior de l'estança. L'otomana del mig és circular amb coixins brodats, i els seients dels ninxos de les finestres són divans encoixinats. Tauletes turques, en una de les quals hi ha una pipa oriental, que fan joc amb un paravent, formen el bell conjunt del parament de la sala. No obstant, hi ha un objecte que, per desgràcia, desdiu de tot el que el volta. Es una petita taula de cuina, atrotinada per l'ús, disposada com escriptori amb un pot de llauna vell per les plomes, una ouera plena de tinta i un deplorable tros de paper secant de color de rosa fet malbé de tant servir.]

[Assegut a aquesta taula que és davant la finestra de l'esquerra, Bluntschli, de cap a la feina, treballa en un parell de mapes i va escrivint ordres. Sergi seu al cap de la taula i sembla que també hi treballa, encara que en aquest moment rosega la punta de la ploma tot contemplant la rapidesa i la seguretat amb què Bluntschli avança la feina, amb una barreja d'irritació envejosa per la incapacitat que es reconeix i d'admiració per una habilitat que li sembla miraculosa, per bé que el caràcter prosàic d'aquestes activitats li impedeixi d'estimar-les. El comandant està instal·lat còmodament a l'otomana, amb un diari obert i el broc de la pipa a l'abast de la mà. Caterina, seu d'esquena a l'estufa i broda. Raina, mig estirada en el divà de sota la finestra de la dreta, contempla somniosa el paissatge dels Balcans, amb un llibre que ha deixat relliscar damunt dels genolls. La porta és al mateix costat que l'estufa, però més apartada de la finestra. El botó del timbre elèctric és entre la porta i l'estufa.]

Petk· [(Alça el cap per damunt del diari per a observar si la feina de la taula va endavant.)] Ja esteu ben segur, Bluntschli, que no us puc ajudar en res?

Blun· [(Sense deixar d'escriure ni mirar-lo.)] Seguríssim. Gràcies... Saranoff i jo ja ens ho farem.

Serg· [(Sarcàsticament.)] Sí, ell i jo ja ens en sortirem. Ell diu què s'ha de fer, redacta les ordres i jo les signo. La divisió del treball, Comandant. [(Bluntschli li passa un paper.)] Una altra? Gràcies... [(Es posa el paper davant amb gran meticulositat; hi encara ben bé la cadira i signa amb l'aire d'un home decidit a realizar una feina difícil i plena de perills.)] Aquesta mà està més avesada a manejar l'espasa que la ploma.

Petk· Sou molt amable, Bluntschli; molt amable de prendre-us aquesta feinada. Però, esteu ben segur que no puc ajudar-vos en res?

Cate· [(En veu baixa i amb reconvenció.)] El que pots fer, és no destorbar-los.

Petk· [(Amb sobressalt i mirant al seu voltant.)] Eh?... Ah! Tens tota la raó, filla meva; tota la raó. [(Torna a agafar el diari i el deixa anar de seguida.)] Ah! Tu no has fet la campanya, Caterina; no saps el bo que és per nosaltres trobar-nos asseguts aquí, després d'un bon dinar, sense cap mal de cap sinó el de passar l'estona. Només em falta una cosa per trobar-me bé del tot.

Petk· La meva bata vella; sembla que no sigui a casa vestit així. Em fa l'efecte que vaig a la parada.

Cate· Estimat Joan, mira que n'ets d'absurd amb aquesta bata vella! De segur que encara deu ésser penjada a l'armari blau tal com li vares deixar.

Petk· Caterina, ja t'he dit que ho havia mirat. He de creure o no creure els meus ulls? [(Caterina s'alça sense fer soroll i toca el timbre del costat de l'estufa.)] Per què fas aquest enrenou amb el timbre? [(Ella se'l mira majestuosament, i silenciosa torna a seure i repren el brodat.)] Estimada, si et penses que la tossuderia del teu sexe pot fer sortir una bata de dos vestits vells de Raina, del teu impermeable i del meu capot, t'erres de mig a mig. Perquè això és exactament el que hi ha a l'armari blau. [(Entra Nicola.)]

Cate· [(L'estirabot de Petkoff no la fa moure gens ni mica.)] Nicola, vés a l'armari blau i porta la bata vella de l'amo... aquella de les passamaneries que acostuma a posar-se per estar per casa.

Nico· Sí, senyora. [(Se'n va.)]

Petk· Em jugo una joia, la que t'agradi més de Sofia, contra el que gastem en una setmana, que la bata no és a l'armari.

Petk· [(Engrescat per la perspectiva de guanyar.)] Vaja; ara si que em sembla que ens divertirem. Qui vol apostar? Bluntschli, dono sis contra un.

Blun· [(Imperturbable.)] Seria robar-vos, Comandant. La senyora està segura que ella té raó.

[(Sense alçar el cap, passa un altre full de paper a Sergi.)]

Serg· [(També engrescat.)] Visca la Suïssa! Comandant, aposto el meu millor cavall de guerra contra una euga àrab per a Raina, que Nicola trobarà la bata a l'armari blau.

Petk· [(Vivament.)] El vostre millor cavall...

Cate· [(Interrompent-lo ràpida.)] No facis ximpleries Joan. Una euga àrab val 50.000 levas.

Rain· [(Sortint de sobte de la seva pintoresca reverie.)] Realment, mamà, si tu et quedes amb la joia, no sé veure perquè m'has de regatejar el meu cavall àrab.

[(Nicola torna amb la bata i la dóna a Petkoff que no s'acaba de creure el que veu.)]

Nico· Penjada a l'armari blau, senyora.

Petk· Doncs, que em pengin a mi, si...

Petk· Jo hauria jurat que no hi era. Els ulls ja em fan pampallugues. [(A Nicola.)] Vina, ajuda'm a canviar-me. [(Comença de treure's la bata que porta i Nicola l'ajuda.)] Perdoneu-me, Bluntschli. Sergi, està ben entès que no he acceptat la juguesca. El que hauríeu de fer és regalar aquest cavall àrab a Raina, ja que li haveu fet venir ganes de tenir-lo. No, Raina? [(Es gira cap on és ella que continua extasiada amb el passatge. Amb un discret esclat d'afecte i orgull paternal, la senyala amb el dit als altres i diu.)] Somniant com sempre.

Serg· Naturalment, ella no hi perdrà res.

Petk· Millor per ella. No crec pas que me'n surti tan barat jo. [(Ha acabat de canviar-se la roba. Nicola se'n du la bata rebutjada.)] Veieu, ara em sembla que sóc a casa, finalment. [(S'asseu i agafa el diari amb un sospir de satisfacció.)]

Blun· [(Allargant un altre paper a Sergi.)] L'última.

Petk· [(Alçant-se d'un bot.)] Eh? Ja s'ha acabat?

[(Petkoff s'acosta a Sergi i per damunt de la seva espatlla mira atentament com signa i amb enveja infantil diu.)]

Petk· I no he de signar res jo?

Blun· No cal. Amb la seva signatura n'hi ha prou.

Petk· Està bé, està bé. Tanmateix hem treballat de debò avui. [(S'aparta de la taula.)] He de fer alguna altra cosa?

Blun· Hauríeu de veure entre tots dos, de trobar qui s'encarrega de portar aquestes ordres. [(A Sergi.)] Envieu-lo de seguida i feu-li observar que he marcat al damunt l'hora que han d'ésser lliurades. Digueu-los que si s'aturen a beure o a contar històries... si fan cinc minuts tard, els arrancareu la pell de l'esquena.

Serg· [(Alçant-se indignat.)] Els ho diré i si algun d'ells és prou home per escupir-me a la cara perquè l'he insultat, el lliuraré del servei i li passaré una pensió.

[(Surt a grans gambades, profundament ofès en els seus sentiments humanitaris.)]

Blun· [(Confidencialment.)] Feu-me el favor d'anar-hi i fer per manera que els parli com cal, comandant.

Petk· [(Oficiosament.)] Teniu raó, Bluntschli, teniu raó. Hi vaig de seguida. [(Se'n va cap a la porta donant-se molta importància, però en arribar-hi vacil·la.)] Potser valdria més que també vinguessis, Caterina. Els faràs més por tu que jo.

Cate· [(Deixant el brodat.)] Sí, em sembla que serà el millor, perquè tu no et sabries treure les paraules de la boca davant d'ells.

[(Se'n va: Petkoff aguanta la porta per fer-li pas i la segueix.)]

Blun· Quin país! Fan els canons de fusta de cirerer i els oficials es refien de les dones per mantenir la disciplina!

[(Comença de plegar. Raina que s'ha alçat del divà, travessa la cambra amb les mans al darrera i se'l mira maliciosament.)]

Rain· Feu molt més goig que la darrera vegada que vàrem veure'ns. [(Ell la mira sorprès.)] Com us ho haveu fet?

Blun· M'he rentat, m'he raspallat, he ben dormit i ben menjat... veus-ho aquí tot.

Rain· I, digueu-me, vàreu arribar bo i sà aquell matí?

Rain· Els vàreu trobar enfadats amb vós perquè havíeu fugit de la càrrega de Sergi?

Blun· No, n'estaven molt contents, perquè ells també s'havien salvat tots.

Rain· [(Va a la taula i mirant-se'l de l'altra banda estant.)] La deuen haver trobat molt divertida aquella història de mi i de la meva cambra.

Blun· Sí, ja ho crec. Però només la vaig contar a un amic íntim.

Rain· De l'absoluta discreció del qual, podíeu fiar-vos, veritat?

Rain· Hum! Doncs, ho ha contat tot al meu pare i a Sergi el dia que varen fer el canvi de presoners.

[(S'aparta amb indiferència i se'n va cap a l'altra banda de la cambra.)]

Blun· [(Molt disgustat, però no acabant-s'ho de creure.)] No, no... no pot ésser!

Rain· [(Girant-se i amb gran serietat.)] Us dic que sí. El que no saben es que us refugiéssiu en aquesta casa. Si Sergi ho sabés, us provocaria i us mataria.

Blun· Pobre de mi! No li diguéssiu pas!

Rain· [(Amb gran retret per la seva lleugeresa.)] No us imagineu què significa per mi enganyar-lo? Jo vull portar-me lleialment amb Sergi... ni baixeses ni falsedats, ni enganys. Les meves relacions amb ell són l'única cosa noble i bella de la meva vida. Suposo que sabreu comprendre el que us dic.

Blun· [(Escèptic.)] Voleu dir que us sabria greu que descobrís que la història del pudding gelat era una... una... ja m'enteneu.

Rain· [(Esgarrifant-se.)] Ah! No'm parleu amb aquest to. He mentit: ja ho sé. Però ho he fet per salvar-vos. Sergi us hauria matat. Ha estat la segona vegada que he mentit en ma vida. [(Bluntschli s'alça ràpidament i la mira amb posat de dubte i amb certa severitat.)] No us recordeu de la primera?

Rain· Sí; jo vaig dir a l'oficial que us buscava que no hi ereu.

Blun· Es veritat. Me n'hauria hagut de recordar.

Rain· [(Molt encoratjada.)] Ah! Es natural que vós hagueu estat el primer d'oblidar-ho. A vós la feta no us va costar res; a mi va costar-me una mentida... Una mentida!

[(S'asseu a l'otomana, tot mirant dret al seu davant i amb les mans creuades als genolls. Bluntschli s'acosta a l'otomana amb un posat molt tranquil i indulgent i s'asseu al costat d'ella.)]

Blun· Estimada senyoreta, no us engunieu. Recordeu que sóc un soldat. Sabeu quines són les dues coses que passen tan sovint als soldats que acaben per no donar-hi cap importància? Doncs, l'una és sentir dir mentides, [(Raina fa un moviment enrera.)] l'altra salvar la vida de qualsevol manera amb l'ajuda de qualsevol persona.

Rain· [(S'alça en senyal de protesta indignada.)] I per això es converteixen en una criatura incapaç de creure en res ni de sentir cap agraïment.

Blun· [(Amb una ganyota.)] Us agrada l'agraïment? A mi, no. Si la compassió és parenta de l'amor, l'agraïment és tot el contrari.

Rain· L'agraïment! [(Girant-se cap a ell.)] Si no podeu sentir agraïment tampoc no sou capaç de cap altre sentiment noble. Fins les bèsties són agraïdes. Ah! Ara veig ben bé què penseu de mi! No us va sorprendre gens sentir-me mentir. Per vós era una cosa que jo la feia cada dia, cada hora potser... Així és com els homes jutgen les dones.

[(Se'n va cap al fons amb actitud melodramàtica.)]

Blun· [(Amb dubte.)] La raó allà on sigui. Haveu dit que en tota la vostra vida només haveu mentit dues vegades. Senyoreta, voleu dir que no escurseu massa la racció? Jo sóc un home molt franc, però us asseguro que a mi no m'arribaria ni per un matí solament.

Rain· [(Mirant-lo fit a fit, altiva.)] Sabeu senyor, que m'esteu insultant?

Blun· No sé com fer-ho doncs. Quan agafeu aquest posat noble i em parleu amb aquesta esgarrifança a la veu, us admiro de debò, creieu-me; però, m'és impossible creure-us d'una sola paraula.

Rain· [(Superba.)] Capità Bluntschli!

Rain· [(Acostant-se-li una mica com si no pogués creure els seus sentits.)] Heu pensat bé el que acabeu de dir-me? Sabeu ben bé el que acabeu de dir-me?

Rain· [(Pantejant.)] Jo! Jo! [(Amb el dit es senyala ella mateixa com volent dir: "Jo Raina Petkoff, mentidera". Ell li sosté la mirada sense parpellejar. De sobte ella s'asseu al costat d'ell i amb posat del tot diferent, passant del to heròic al familiar.)] Com m'ho haveu endevinat?

Blun· [(Ràpid.)] L'instint, senyoreta, l'instint i l'experiència del món.

Rain· [(Amb admiració.)] Sabeu que sou el primer home que he trobat que no se m'hagi pres de debò?

Blun· Voleu dir que sóc el primer home que se us hi ha pres, no?

Rain· Sí, és clar, això és el que vull dir. [(Sense gens d'encongiment amb franquesa.)] Que estrany em fa sentir-me parlar d'aquesta manera! Perquè, sabeu... sempre he estat així... em refereixo a la meva actitud noble i a l'esgarrifança de la veu. Aquest posat i aquest to ja els tenia de petita amb la dida. Ella se'ls creia. Els he tingut amb els meus pares. Ells també se'ls creuen. Els he tingut amb Sergi. Ell també se'ls ha cregut.

Blun· Sí, és clar; com que ell també és una mica per l'estil, no?

Rain· [(Estupefacte.)] Voleu dir?

Blun· No ho sé; vós el coneixeu millor que jo.

Rain· M'agradaria... m'agradaria saber si és així. Si em penses que... [(Descoratjada.)] I bé; tant se val. Estic certa que ara que m'haveu descobert, em desprecieu.

Blun· [(Amb calor, alçant-se.)] I ara! No, no senyoreta, de cap manera, mil vegades no. Això és una part de la vostra joventut... una part del vostre encís. Jo sóc com tots ells... com la vostra dida... com els vostres pares... com Sergi. Sóc el vostre admirador apassionat.

Blun· [(Picant-se el pit elegantment amb la mà, com els alemanys.)] Us ho dic amb la mà al cor! De debò i sincerament.

Rain· [(Molt contenta.)] Però que haureu pensat de mi en trobar el retrat que vaig donar-vos?

Blun· [(Esverat.)] Un retrat vostre? Si no me n'haveu donat mai cap.

Rain· [(Ràpida.)] Em direu que no en sabeu res?

Blun· No. [(Se li asseu al costat, mogut d'un interès nou i amb visible satisfacció, diu.)] Quan me l'haveu enviat?

Rain· [(Indignada.)] Però si no us l'he enviat! [(Li gira la cara i avergonyida li diu.)] Era a la butxaca de la bata.

Blun· [(Estirant els llavis i fent uns ulls com unes taronges.)] Oh! Oh! Oh! No el vaig trobar. Encara hi deu ésser.

Rain· [(Botant.)] Encara hi deu ésser!... Però, el papà li trobarà així que ficarà la mà a la butxaca! Oh! Com haveu estat tan estúpid?

Blun· [(També s'alça.)] No us preocupeu per això; és simplement una fotografia. Com pot saber a qui anava destinada? Digueu-li que ell mateix va posar-se-la a la butxaca.

Rain· [(Impacient.)] Sí, sí.. ho trobeu molt fàcil... molt fàcil... Però, que faré? Veiam, que faré?

Blun· Ah! Ja ho comprenc. M'hi vareu posar una dedicatòria... Quina temeritat.

Rain· [(A punt de plorar.)] I pensar que he fet això per vós... que tant se us en dóna... que us riureu de mi... Oh! Ja esteu ben segur que no l'haurà tocat ningú?

Blun· Segur, ben segur, no. Feu-vos càrrec, no podia pas anar amb la bata per tot arreu... Quan un està de servei no pot portar gaire equipatge.

Blun· En arribar a Pirot, vaig mirar de deixar-lo en un lloc segur. De moment vaig pensar en la consigna del ferrocarril, però amb la guerra moderna, no és possible refiar-se'n perquè és un lloc molt exposat. Aleshores la vaig empenyorar.

Blun· Sí, ja ho sé; no és gaire distingit, però, fet i fet, era el millor. Vaig anar-la a treure abans d'ahir. Només Déu sap si l'home de la caixa ha netejat les butxaques o no.

Rain· [(Furiosa, tirant-li els mots a la cara.)] Teniu un esperit de betes i fils! Penseu unes coses que no poden passar mai pel cap d'un cavaller.

Blun· [(Flemàtic.)] Això és el caràcter nacional suís, senyoreta.

Rain· Oh! Tan de bo no us hagués conegut mai!

[(S'allunya agitada i s'asseu a la finestra molt enutjada. Louka entra amb un paquet de cartes i telegrames en una safata, travessa la cambra amb el seu pas audaç i decidit fins a la taula. Porta la mànega esquerra arremangada fins a sota l'aixella i sostinguda per un imperdible; se li veu el braç nu amb un braçalet ample que li tapa la macadura que li ha fet Sergi.)]

Louk· [(A Bluntschli.)] Són per vós. [(Buida la safata damunt la taula de qualsevol manera.)] El carter s'espera.

[(Està decidida a tractar el serbi sense cap mirament, fins i tot si es veu obligada a donar-li la correspondència.)]

Blun· [(A Raina.)] Em permeteu? Fa tres setmanes que no he rebut correspondència. I ara, és clar, ja veieu quin munt de cartes. Quatre telegrames, que ja tenen una setmana. [(N'obre un.)] Oh! Males notícies!

Rain· [(S'alça i s'acosta amb una mica de remordiment.)] Males notícies?

Blun· Sí, el meu pare és mort.

[(Mira el telegrama, allarga els llavis, preocupat pel canvi que ha esdevingut en la seva situació.)]

Blun· Sí, molt trist. Abans d'una hora hauré de marxar cap a casa. Deixa un grapat de grans hotels darrera seu que s'han de vigilar. [(Pren una carta molt voluminosa ficada dintre un sobre blau.)] Mireu: això és un inventari que el notari m'envia. [(Treu els papers i hi dóna un cop d'ull.)] Valga'm Déu! Setanta!... Dos cents! [(Amb esglai creixent.)] Quatre cents! Quatre mil! Nou mil sis cents! Però, que rediable en faré de tot això?

Rain· [(Tímidament.)] Nou mil hotels?

Blun· Hotels? I ara! Quin disbarat. Si ho sabéssiu!... Oh, és ridícul! Perdoneu-me; he de donar instruccions al meu ordenança abans de marxar.

[(Se'n va ràpidament amb els documents a la mà.)]

Louk· [(Amb menyspreu.)] No té gaire cor aquest suís, encara que estimi tant els serbis. No ha tingut ni un mot de pena pel seu pobre pare.

Rain· [(Amb amargor.)] Pena! Un home que s'ha passat tants anys matant gent. Que se n'hi en dóna a ell? Que són aquestes coses per a un soldat?

[(Va cap a la porta fent grans esforços per no rompre el plor.)]

Louk· El comandant Saranoff també ha fet la guerra i bé en té de cor encara... [(Raina se la mira amb altivesa i se'n va.)] Ah! Em sembla que no hi trobaràs gaires sentiments en el teu soldat.

[(Segueix Raina en el precís moment que Nicola entra amb un braçat de llenya per l'estufa.)]

Nico· [(Planyent-se-li amorosament.)] Tot aquest matí m'he escarrassat per estar un moment sol amb tu, petita. [(Canvia de to en adonar-se del braç nu de Louka.)] Eh! De quan ençà és moda d'anar arremangada així, criatura?

Louk· [(Amb urc.)] Es moda d'ençà que em dóna la gana.

Nico· Ah, sí!... Si la mestressa t'hi veu, ja te'n dirà alguna cosa, doncs.

[(Deixa anar la llenya damunt l'otomana i s'asseu amb tota comoditat al costat.)]

Louk· Però, això no és cap raó perquè tu t'hi fiquis.

Nico· Vaja, dona, no siguis tan esquerpa amb mi. Tinc bones notícies per tu. [(Es treu un bitllet de la butxaca. Louka amb els ulls brillants se li acosta.)] Mira! un paper de vint levas. Sergi me l'ha donat; només per fer-s'hi veure, saps? Un boig i el seu diner no van gaire estona plegats. Aquí hi ha deu levas més. El suís me les ha donades perquè no descobreixi les mentides que la mestressa i Raina han dit per culpa d'ell. Aquest si que no n'és de boig... ja t'ho ben asseguro jo. Hauries hagut de sentir la vella quan, a baix, amb unes paraules tan manyagues com voldria que tu les tinguessis per mi, em deia que no fes cas dels reganys del comandant, perquè ja sabien que de criat tan bo com jo, no en trobarien cap més... i això, després d'haver-me fet passar per talòs i mentider davant de tots ells! Les vint seran per la guardiola i les deu seran perquè te les gastis a gust teu, si vols parlar una estona amb mi per recordar-me que jo també sóc un ésser humà. De vegades em sento cansat d'ésser un criat sempre.

Louk· [(Amb desdeny.)] Sí; ven la teva dignitat per trenta levas i compra'm a mi per deu! Queda't els teus diners! Tu has nascut per criat, però jo, no! Quan tindràs la botiga seràs el criat de tothom enlloc d'ésser-ho només d'un.

Nico· [(Agafa llenya i va a l'estufa.)] Ah! Espera't i ho veuràs. Nosaltres també tindrem les nostres vetllades i seré l'amo de casa meva, t'ho prometo.

[(Deixa anar la llenya a terra i s'agenolla davant d'estufa.)]

Louk· Però, no ho seràs mai de casa meva.

[(S'asseu orgullosa en la cadira de Sergi.)]

Nico· [(Girant-se, sense alçar-se i ajupint-se damunt de les cames, acovardit per l'implacable desdeny de Louka.)] Ets molt ambiciosa, Louka. Escolta: si tens sort, serà perquè jo t'he fet dona.

Nico· [(Afirmant sorrudament.)] Sí, jo. Qui t'ha fet desvesar de portar al cap un parell de lliures de cabells negres postissos i pintar-te els llavis i les galtes com qualsevol noia búlgara? Doncs, he estat jo. Qui t'ha ensenyat a tallar-te les ungles i de rentar-te les mans i a cuidar-te com una gran senyora russa? Jo, ho tens entès, he estat jo. [(Ella tira el cap enrera provocativa, ell s'alça malhumorat i afegeix més fredament.)] Molt sovint he pensat, que si Raina no hi fos, i tu no fossis tan boja i Sergi en fos una mica més, podries arribar a ésser una de les meves millors parroquianes, en comptes d'ésser només la meva dona i costar-me diners encara.

Louk· I tu t'estimaries més ésser el meu criat que el meu marit. En treuries més... Ja sé l'ànima que tens.

Nico· [(Acostant-se-li molt a la vora per donar més èmfasi a les seves paraules.)] Deixa estar la meva ànima, i escolta un bon consell. Si vols ésser una senyora, la teva conducta present amb mi no et serveix de res sobretot quan estem sols. Es massa agra i desvergonyida, i el desvergonyiment és una mena de familiaritat, i això demostra que em tens afecte. I tampoc no provis de fer-te l'orgullosa i de donar-te importància amb mi. Ets com totes les noies del camp; us creieu que fa senyor tractar els criats igual que jo tractaria el bailet de l'estable. Això és ignorància i només que ignorància, recorda-te'n. I no vagis tan de pressa a plantar cara a tothom. Fes com si volguessis obeir la teva voluntat i no com si esperessis que els altres et manin. El camí per arribar a ésser una senyora és el mateix que per arribar a ésser un bon criat: saber conèixer quin és el teu lloc; aquest és el secret. I pots refiar-te que jo sempre sabré quin és el meu lloc, si algun dia arribés a ésser alguna cosa. Pensa-t'hi, filla meva, pensa-t'hi. Jo t'ajudaré; el servei sempre s'ha d'ajudar l'un a l'altre.

Louk· [(S'alça impacient.)] Faré el que em semblarà. Amb el teu seny i amb la teva calma em treus tota la valentia. Vés a tirar aquesta llenya al foc; aquestes coses són les que saps fer més bé, tu.

[(Abans que Nicola pugui replicar, entra Sergi. En veure Louka, s'atura un moment i després s'acosta a l'estufa.)]

Serg· [(A Nicola.)] No et faig pas nosa?

Nico· [(Amb un to dolç i paternal.)] Oh, no, senyor, sou molt amable. Parlava a aquesta esbogerrada, del vici que té de corre cap aquí dalt, a la biblioteca, així que li sembla que hi pot tafanejar algun llibre. Aquest és el pitjor mal de la seva educació; li fa criar gustos superiors al seu braç. [(A Louka.)] Vaja, dona, arregla aquesta taula per al senyor comandant.

[(Se'n va amb tota la calma.)]

[(Louka sense mirar Sergi, comença a arreglar els papers de damunt de la taula. Ell s'hi acosta poc a poc i li mira atentament el braç arremangat.)]

Serg· Deixa'm veure; hi ha un senyal? [(Tira el braçalet amunt i veu la macadura que ell li va fer en violentar-la. Ella està quieta, sense mirar-lo, fascinada, però previnguda.)] Et fa mal?

Louk· [(Recula instantàniament amb altivesa, però encara no es gira a mirar-lo.)] No. Ara no me'l podeu curar.

Serg· [(Amb autoritat.)] De debò no?

[(Fa un moviment com si anés a abraçar-la.)]

Louk· No jugueu amb mi. Un oficial no pot bromejar amb una criada.

Serg· [(Tocant-li el braç amb un despietat cop de l'índex.)] Això no és pas una broma, Louka.

Louk· No... [(Se'l mira per primera vegada.)] Us en penediu?

Serg· [(Amb èmfasi mesurat, plegant-se de braços.)] Jo no em penedeixo mai de res.

Louk· [(Pensativament.)] M'agradaria poder creure que un home pugui ésser tan diferent d'una dona... Voldria saber si sou valent... de veres, valent.

Serg· [(Sense afectació, abandonant la seva actitud.)] Sí; sóc valent. Al primer tret el cor m'ha tremolat com el d'una dona; però, al moment de llançar-me a la càrrega he vist que era un valent. Sí; això, almenys és real en mi.

Louk· I digueu-me, mentre donàveu la càrrega no vàreu observar si els homes que tenen els pares pobres com el meu no eren tan valents com el que el tenen ric com vós?

Serg· [(Amb lleugeresa amarga.)] Gens ni mica. Tots destralejaven i corrien i cridaven com herois. Pxe! El valor per bramular i matar no costa res. Tenia un bullterrier anglès que ell sol tenia tan valor d'aquesta mena com tota la nació búlgara i tota la nació russa plegada. Però, així i tot, es deixava bastonejar pel meu lacai. I el soldat sempre és així. No, Louka, els vostres pobres homes poden tallar colls, però tremolen davant dels oficials, suporten insults i bufetades, s'estan quiets i es veuen castigats com criatures... i, ai! fins ajuden a pegar els seus companys quan els ho manen. I els oficials!... Bé!... [(Amb una rialla curta i amarga.)] Jo sóc oficial. Oh! [(Amb fervor.)] Porta'm un home que sàpiga desafiar fins a la mort totes les potestats del cel i de la terra que s'oposin a la seva voluntat i a la seva consciència; només aquest és un valent!

Louk· Costa poc d'enraonar! Em sembla que els homes mai no es fan grans: tots pensen com nens d'estudi. No sabeu pas quina és la veritable valentia.

Serg· [(Irònicament.)] No, no ho sé. Però, m'agradaria saber-ho.

Louk· Mireu-me a mi... Fins on m'és permès de fer la meva voluntat? He d'anar a apariar-vos la cambra, escombrar i espolsar, traginar coses d'un costat a l'altre. Això com pot degradar-me si vós no us sentiu degradat de fer-ho fer per vós? Però, [(Amb passió continguda.)] si jo fos l'emperatriu de Russia, i estés per damunt de tothom del món... aleshores, ah! encara que segons vós dieu no podria donar cap prova de valor, ja ho veuríeu, ja ho veuríeu...

Serg· Què faríeu, la més noble emperatriu?

Louk· Em casaria amb l'home que estimés, cosa que cap altra reina d'Europa ha tingut el valor de fer. Si us estimava, encara que aleshores vós estaríeu tan sota meu com ara jo ho estic de vós, seria prou valenta per rebaixar-me i fer-me igual que el meu inferior. Si vós m'estiméssiu gosaríeu fer el mateix? No; si sentíssiu que us començàveu a enamorar de mi, no deixaríeu créixer el vostre amor. No gosaríeu. Voldríeu casar-vos amb la filla d'un ric per por del dir de la gent.

Serg· [(Assossegat.)] Mentida!... Això no passaria! Per totes les estrelles del cel, et dic que no. Si jo t'estimés, encara que fos el zar en persona, t'asseuria al meu costat al tron. Saps que estimo una altra dona que està tan per damunt teu com el cel ho està de la terra. I tu n'estàs gelosa.

Louk· I no tinc cap raó d'estar-ne. Perquè ella mai no es voldrà casar amb vós. L'home que us he dit, ha tornat. Es casarà amb el suís.

Louk· Un home que val deu vegades més que vós. Aleshores em podreu venir a buscar, però jo us diré que no. No sou prou bo per mi. [(Se'n va cap a la porta.)]

Serg· [(Corrent-li al darrera i agafant-la bruscament entre els seus braços.)] Mataré el suís i després faré el que voldré amb tu.

Louk· [(En els seus braços, passiva i ferma.)] Ell potser us matarà a vós. Us ha guanyat en l'amor, també us pot guanyar en un combat.

Serg· [(Turmentat.)] Et penses que jo puc creure que ella... ella, els pitjors pensaments de la qual són més alts que els millors que puguis tenir tu, és capaç de riure's a la meva esquena amb un altre home?

Louk· Us penseu que ella creuria el suís si li digués que ara em teniu entre els vostres braços?

Serg· [(Deixant-la anar desesperat.)] Maliatsiga! Oh! Maliatsiga! Escarni, escarni i només escarni per tot arreu; tot el que penso és escarnit per tot el que faig! [(Es pica el pit frenèticament.)] Covard, mentider, foll! He de matar-me com un home o viure i fer veure que em ric de mi mateix? [(Ella es gira altra vegada amb intenció d'anar-se'n.)] Louka! [(S'atura prop de la porta.)] Recorda-te'n: ets meva.

Louk· [(Tranquil·lament.)] Què vol dir això?... Es un insult?

Serg· [(Autoritari.)] Vol dir que m'estimes i que t'he tingut en els braços ara mateix i que potser voldré tornar-t'hi a tenir una altra vegada. Tant se me'n dóna si és un insult; pren-t'ho com vulguis. Però, [(Amb vehemència.)] no vull ésser ni un covard ni un xerraire. Si em ve de gust estimar-te, em casaré amb tu, maldament hagi de plantar cara a tot Bulgària. Si aquestes mans tornen a tocar-te et tocaran com núvia meva.

Louk· Ja veurem si sabreu mantenir la paraula. Però, no us refieu massa, perquè no vull esperar-me gaire.

Serg· [(Torna a plegar-se de braços i resta immòbil al mig de la cambra.)] Sí, ja ho veurem. T'esperaràs fins que jo voldré.

[(Entra Bluntschli, preocupat, amb els papers a la mà encara, i deixa la porta oberta perquè Louka surti. Va cap a la taula i li dóna una mirada tot passant. Sergi sense canviar la seva enèrgica actitud, se'l mira fixament. Louka se'n va i deixa la porta oberta.)]

Blun· [(Abstret s'asseu a la taula al mateix lloc d'abans i hi posa els papers damunt.)] Fa goig aquesta noia!

Serg· [(Greument sense moure's.)] Capità Bluntschli!

Serg· M'haveu enganyat. Sou el meu rival. I jo no en tolero de rivals. A les sis en punt seré al camp d'exercici, de la carretera de Klisura, sol, a cavall, amb el meu sabre. M'haveu entès?

Blun· [(Admirat, però sense moure's de la còmoda actitud en que està.)] Oh, moltes gràcies; és una proposició de cavalleria. Però, jo sóc artiller i a mi em toca triar les armes. Si hi vaig me'n portaré un canó. I us asseguro que no m'equivocaré de cartutxos.

Serg· [(Arborant-se, però amb una fredor de mort.)] Aneu amb compte, senyor. A Bulgària no és costum de prendre's de broma les invitacions com la que acabo de fer.

Blun· [(Amb fogositat.)] Pfu! No em parleu de Bulgària, si us plau! No sabeu què és batre'us. Però, feu el que volgueu. Emporteu-vos el sabre. Seré puntual.

Serg· [(Amb feroç satisfacció de trobar que el seu adversari és un home de cor.)] Ben dit, suís! Voleu que us enviï el meu millor cavall?

Blun· No! Aneu al diable amb el vostre cavall!... de totes maneres, moltes gràcies, estimat company. [(Raina entra i sent les següents paraules.)] Em desafieré a peu. A cavall és massa perillós; per poc que pugui, no us vull matar.

Rain· [(Precipitant-se ansiosa cap ells dos.)] He sentit el que el capità Bluntschli acaba de dir, Sergi. Us aneu a batre. Per què? [(Sergi s'aparta silenciós i va cap a l'estufa i s'hi repenja tot observant com ella diu a Bluntschli.)] Què ha estat això?

Blun· No ho sé: no m'ho ha dit. Valdrà més que no us hi poseu, senyoreta. No us espanteu, que no serà res. He fet de professor d'esgrima moltes vegades. Ell no em tocarà a mi i jo no li faré cap mal. Així ens estalviarem explicacions. Demà al matí seré camí de casa meva i mai més no em veureu ni sentireu parlar de mi. Vós i ell fareu les paus i sereu feliços tota la vida.

Rain· [(Es gira profundament ferida, i quasi amb un sanglot a la veu.)] Jo no us he dit mai que desitgés tornar-vos a veure.

Serg· [(Fent una passa endavant.)] Ah! Una confessió.

Rain· [(Altiva.)] Què voleu dir?

Rain· [(Escandalitzada.)] Sergi!

Serg· Li permeteu que us faci l'amor a la meva esquena de la mateixa manera que m'accepteu com a promès darrera seu. Bluntschli: coneixíeu les nostres relacions i m'haveu enganyat. Es per això que vull passar comptes amb vós i no per haver rebut favors que jo no he gaudit mai.

Blun· [(Esclatant d'indignació)] Ximpleries! Bestieses! Jo no he rebut cap favor. Aquesta senyoreta encara no sap si sóc casat o no.

Rain· [(Oblidant-se.)] Ah! [(Es deixa anar a l'otomana.)] Ho sou?

Serg· Mireu l'angúnia de la senyoreta, capità Bluntschli. Es inútil negar. Haveu gaudit del favor d'ésser rebut a la seva cambra, en plena nit...

Blun· [(Interrompent-lo vivament.)] Sí, capcigrany! Em va rebre apuntant-li una pistola al front. Tenia la vostra cavalleria als talons. Li hauria encès el cervell si hagués fet un sol crit.

Serg· [(Esmaperdut.)] Bluntschli! Es cert això, Raina?

Rain· [(Alçant-se amb irritació majestuosa.)] Oh! Com goseu!... com goseu!...

Blun· Demaneu-li perdó, home, demaneu-li perdó.

Serg· [(Amb l'èmfasi de sempre plegant-se de braços.)] Jo no demano perdó mai!

Rain· [(Amb passió.)] Aquesta és l'obra del vostre amic, capità Bluntschli. Ell és qui ha tirat aquesta història esgarrifosa damunt meu! [(Es passeja excitadíssima.)]

Blun· No; no, ell és mort... morí cremat de viu en viu.

Rain· [(S'atura sorpresa.)] Cremat de viu en viu?

Blun· El varen ferir a la cuixa dintre un dipòsit de fustes. No pogué moure's d'allà dintre. Les bombes dels vostres companys hi van calar foc i ell va morir-hi amb mitja dotzena de pobres diables que feren la mateixa fi.

Serg· Quina farsa! Oh, la guerra, la guerra! El somni dels patriotes i dels herois! Una mentida, Bluntschli, una falòrnia com l'amor.

Rain· [(Ofesa.)] Com l'amor? I goseu dir-ho davant meu?

Blun· Vaja, Saranoff; ja s'ha explicat tot.

Serg· He dit una falòrnia. Per ventura hauríeu tornat si entre vós i ella no hi hagués hagut sinó el canó del vostre revòlver! Raina s'equivoca respecte el vostre amic que ha mort cremat. No vénen d'ell les meves informacions.

Rain· De quí, doncs? [(Endevinant sobtadament la veritat.)] Ah! Louka! La meva cambrera, la meva criada! Aquest matí haveu estat parlant amb ella després de... després... Oh! quina mena de déu és aquest que he adorat! [(Ell troba la mirada d'ella amb alegria sardònica que li causa el desencís que revel·la. Cada vegada més indignada, Raina se li acosta i amb veu més baixa i més intensa li diu.)] Sabeu que he guaitat per la finestra de dalt estant per veure el meu heroi i he vist alguna cosa que no he comprès. Ara veig que li estàveu fent l'amor.

Serg· [(Amb to d'amarga ironia.)] Ho haveu vist?

[(S'aparta i es deixa caure atuïda en el divà de la finestra del mig.)]

Serg· [(Cínicament.)] Raina: la nostra novel·la s'ha acabat. La vida és una farsa.

Blun· [(A Raina amb bon humor.)] Veieu: això s'ho ha empescat, tot sol.

Serg· Bluntschli, us he permès que em digueu capcigrany. Ara podeu dir-me covard si voleu. No em vull batre amb vós. No sabeu per què?

Blun· No, però tant-se-val. No us he preguntat pas perquè em desafiàveu, ara tampoc vull saber perquè no us voleu desafiar. Jo sóc un soldat de professió; em bato quan m'hi veig obligat i estic molt content de poder-ho deixar córrer quan res no m'hi obliga. Vós només sou un aficionat, i us bateu per divertir-vos.

Serg· De seguida sabreu el perquè, estimat professional. La raó és que perquè hi hagi un combat de debò calen dos homes... dos homes de veres... dos homes de cor, de sang i d'honor. Jo no podria batre'm amb vós per la mateixa raó que no podria fer l'amor a una dona lletja. Us falta el magnetisme: no sou un home: sou una màquina.

Blun· [(Justificant-se.)] Es veritat, absolutament veritat. Sempre he estat així. I em dol. Ara, però, que haveu descobert que la vida no és una farsa, sinó alguna cosa molt seria i molt sentimental, quin obstacle s'oposa a la vostra felicitat?

Rain· [(Alçant-se.)] Us interesseu molt per la seva felicitat i la meva. Però, us oblideu del seu nou amor... per Louka? No és amb vós amb qui s'ha de desafiar ara, sinó amb el seu rival Nicola.

Serg· Rival! [(Picant-se el front.)]

Rain· Que no sabeu que són promesos?

Serg· Nicola! Quins nous abims se m'obren? Nicola!

Rain· [(Sarcàsticament.)] Un sacrifici xocant, veritat? Una beutat com ella! Una intel·ligència com la seva! Una modèstia tan gran! Malaguanyades per a un criat que ja no és de la primera volada. Realment, Sergi, vós no podeu estar-vos impassible i permetre una cosa així. Seria indigne del vostre temperament cavalleresc.

Serg· [(Perdent la serenitat.)] Escorsó! Escorsó!

[(Va d'un costat a l'altre furiós.)]

Blun· Creieu-me, Saranoff, deixeu-ho estar, que hi perdreu.

Rain· [(Més i més irritada.)] Us adoneu ben bé del que ha fet, capità? Ens ha fet espiar per aquesta noia i en paga li fa l'amor.

Rain· Monstre! [(Encarant-se-li.)] Negueu que és ella qui us ha contat que el capità Bluntschli era a la meva cambra?

Rain· [(Interrompent-lo.)] Negueu que li feieu l'amor mentre us ho contava?

Rain· [(Interrompent-lo bruscament amb menyspreu.)] No cal que ens diguem res més... N'hi ha ben bé prou.

[(Li gira l'esquena i se'n torna majestuosament a la finestra.)]

Blun· [(Amb calma, mentre Sergi, terriblement mortificat, es deixa anar a l'otomana aguantant-se el cap amb les mans perquè se n'hi en va.)] Ja us ho he dit que perdríeu, Sergi.

Rain· [(Corrent molt excitada cap a Bluntschli.)] Ja sentiu com m'insulta aquest home, capità Bluntschli?

Blun· Però, què voleu que faci, senyoreta? Bé s'ha de defensar d'una manera o altra. Vaja. [(Molt persuasiu.)] No us baralleu. Què s'hi guanya amb això?

[(Raina fa un sospir i s'asseu a l'otomana i després d'esforçar-se de mirar Bluntschli amb posat de disgust, cedeix al seu sentit d'humorisme i amb prou feines pot aguantar-se el riure.)]

Serg· Promesa de Nicola! [(S'alça.)] Ah! ah! [(Va a l'estufa i s'hi queda arrepenjat d'esquena.)] Ah! Bluntschli, ja féu bé de prendre-us a la fresca l'enorme impostura d'aquest món.

Rain· [(Amb picardia, a Bluntschli endevinant-li l'estat d'esperit en què es troba.)] Estic certa que ens trobeu un parell de criatures.

Serg· [(Amb sarcasme feroç.)] Això mateix, és clar. La civilització suïssa fa de dida a la barbàrie búlgara, i doncs?

Blun· [(Enrojolant-se.)] No, senyor, res d'això, us ho asseguro... Estic molt content que us hagueu assossegat tots dos. Vaja, vaja; no ens enquimerem i parlem de tot això com bons amics. On és aquella altra senyoreta?

Rain· Escoltant darrera la porta, segurament.

Serg· [(Tremola com si l'hagués tocat una bala de canó i parla amb calma, però amb profunda indignació.)] Jo us demostraré, que si més no, és una calúmnia! [(Va a la porta amb dignitat i l'obra. En mirar enfora li escapa un udol de ràbia. Es llença cap el passadís i torna estirant Louka i la llença contra la taula violentament tot exclamant.)] Jutgeu-la, Bluntschli, jutgeu-la vós mateix, vós l'home fred, imparcial, jutgeu la xafardera.

[(Louka resta ferma, altiva i silenciosa.)]

Blun· [(Movent el cap.)] No sóc jo qui l'ha de jutjar. Jo, una vegada, també vaig escoltar darrera una tenda mentre es tramava un motí. Tot depèn dels graus de la provocació; m'hi anava la vida.

Louk· I a mi m'hi anava l'amor. [(Sergi recula avergonyit d'ella a despit d'ell mateix.)] No, no m'avergonyeixo.

Rain· [(Desdenyosament.)] El teu amor! La teva tafaneria, vols dir.

Louk· [(Plantant-li cara i corresponent amb escreix al seu menyspreu.)] El meu amor és més fort que tot el que podeu sentir vós, fins pel vostre soldat de xocolata.

Serg· [(A Louka amb ràpida sospita.)] Què vol dir això?

Serg· [(Interrompent-la amb menyspreu.)] Ah! Ja ho recordo. El puding gelat. Una iniquitat despreciable, noia.

[(Entra el comandant Petkoff.)]

Petk· Perdoneu-me si em presento en cos de camisa, senyors. Raina, juraria que algú es deu haver posat la meva bata... algú que té les espatlles més amples que jo, perquè està oberta del mig de l'esquena. La teva mare l'està cosint. Voldria que enllestís, sinó m'encostiparé. [(Mira els presents amb més atenció.)] Que passa alguna cosa?

Rain· No. [(S'asseu prop de l'estufa amb posat tranquil.)]

Serg· Oh, no. [(S'asseu a l'extrem de la taula com abans.)]

Blun· [(Que ja seu.)] No res, no res.

Petk· [(S'asseu a l'otomana en el seu lloc d'abans.)] Millor, millor. [(S'adona de Louka.)] Què hi ha, Louka?

Petk· [(Alegrement.)] Vaja, doncs millor, millor. [(Té una esgarrifança de fred.)] Vés, vols ésser tan bona minyona, d'anar a dir a la mestressa que et doni la meva bata?

[(Louka es disposa obeir, però Nicola entra portant la bata i ella per fer veure que està enfeinada arreglant la cambra, agafa la tauleta de hukah i la posa arrambada a la paret de les finestres.)]

Rain· [(S'alça vivament en veure la bata del braç de Nicola.)] Aquí la tens, papà. Dóna-me-la, Nicola, i mentrestant posa més llenya a l'estufa.

[(Pren la bata i la dóna al comandant que s'alça per a posar-se-la. Nicola arregla el foc.)]

Petk· [(A Raina, afectuosament.)] Ah! Vaja, almenys serem una vegada amables amb el papà, perquè ha tornat de la guerra, oi?

Rain· [(Amb solemne reconvenció.)] Oh! papà, com pots dir això de mi?

Petk· Bé, dona, bé; ho deia de broma. Escolta, vina i fes-me un petó. [(Ella el besa.)] Ara, dóna'm la bata.

Rain· No; vull posar-te-la jo mateixa. Gira't. [(Ell es gira d'esquena i tira els braços enrera per ficar-los a les mànegues. Ella treu ràpidament el retrat de la butxaca de la bata i el tira damunt la taula davant de Bluntschli que el tapa amb un full de paper, al nas mateix de Sergi, que amb gran estupor, sent revifades les seves sospites en un grau extraordinari. Aleshores Raina, ajuda al seu pare a posar-se la bata.)] Aquí, papà, aquí, així! Vas ben abrigat, ara?

Petk· Completament, filleta, gràcies. [(S'asseu i Raina torna al seient de vora l'estufa.)] Ara que hi penso, m'he trobat una cosa divertida. Què significa això? [(Es fica la mà a la butxaca de la bata.)] Eh!... I ara! [(Busca en les altres butxaques.)] Doncs, mira, hauria jurat... [(Tot intrigat busca a la butxaca del pit.)] Aquesta si que és bona... [(Torna a buscar a la primera butxaca.)] On rediable es deu haver ficat... [(Un raig de llum li aclareix l'enigma. S'alça i diu:)] Ah! la teva mare el deu haver pres!

Rain· [(Molt sufocada.)] Pres, què?

Petk· Un retrat teu amb una dedicatòria que diu: "Raina, al seu soldat de xocolata: record". Segurament, aquí hi ha gat amagat!... ja el trobaré jo. [(Cridant.)] Nicola.

Nico· [(Deixant anar un tros de llenya i girant-se.)] Senyor!

Petk· Aquest matí has fet malbé una pastisseria de la senyoreta Raina?

Nico· Ja haveu sentit com la senyoreta Raina ho deia.

Petk· Ja ho sé; idiota. Però, és veritat?

Nico· Estic segur que la senyoreta Raina és incapaç de dir res que no sigui veritat, senyor.

Petk· N'estàs segur? Doncs, jo, no. [(Es gira cap els altres.)] Vaja, per ventura us penseu que no ho veig tot? [(S'acosta a Sergi i el tusta a l'espatlla.)] Sergi, sou vós o no sou vós, el soldat de xocolata?

Serg· [(Botent.)] Jo! Jo un soldat de xocolata? Podeu estar segur que no!

Petk· No? [(Els mira. Tots fan un posat molt greu, molt posseïts de la situació.)] Així, doncs, voleu dir que Raina, envia fotografies amb records a d'altres homes?

Serg· [(Enigmàticament.)] El món, no és un lloc tan innocent com ens pensàvem, Petkoff.

Blun· [(Alçant-se.)] I bé, comandant, no us inquieteu. Jo sóc el soldat de xocolata. [(Petkoff i Sergi, estan igualment admirats.)] La senyoreta em va salvar la vida donant-me uns bombons de xocolata quan m'estava morint de fam. Mai no podré oblidar l'aroma que feien! El meu difunt Stolz, us contà aquesta història a Pirot. El fugitiu era jo.

Petk· Vós! [(Barboteja.)] Sergi: recordeu com ens han respost aquestes dues dones quan havem parlat d'això aquest matí? [(Sergi somriu cínicament. Petkoff s'encara severament amb Raina.)] I tu, ets una noia decent?

Rain· [(Amb tristesa.)] El comandant Saranoff ha canviat de pensament i quan vaig escriure aquella dedicatòria jo no sabia que el comandant Bluntschli fos casat.

Blun· [(Sorprès i amb protesta vehement.)] Jo no sóc casat!

Rain· [(Amb profund retret.)] Vós ho haveu dit.

Blun· Jo no he dit res. Mai no he dit tal cosa... si no m'he casat en ma vida.

Petk· [(Exasperat.)] Raina, vols fer el favor de dir-me —si no és demanar massa— de quin d'aquests senyors ets promesa?

Rain· De cap; ni de l'un ni de l'altre... aquesta noia, [(Presentant Louka que se'ls mira amb fermesa.)] ara és l'objecte de les afeccions del comandant Saranoff.

Petk· Louka! Que us haveu tornat boig, Sergi? Si aquesta noia està promesa amb Nicola!

Nico· [(Avançant.)] Perdoneu-me, senyor. Aquí hi ha un malentès. Louka no és la meva promesa.

Petk· No sou promesos, tros d'enza? Si jo t'he donat vint-i-cinc levas per al teu casament i Raina li ha regalat el bracelet daurat que porta!

Nico· [(Amb freda unció.)] Es veritat, senyor, nosaltres havíem anunciat el prometatge, però era només amb l'intenció d'afavorir Louka. Ella té una ànima molt per damunt del seu estament i jo no era sinó el seu confident i el seu servidor. Jo, com ja sabeu, senyor, tinc la intenció de posar una botiga a Sofia, més endavant, i em refio de les recomanacions i de la parròquia que ella em proporcionarà, si es casa amb algú de la noblesa.

[(Se'n va amb una discreció impressionant, deixant-los tots bocabadats.)]

Petk· [(Trencant el silenci.)] Molt bé!... Jo sóc... Um!

Sergi. Això és l'heroïsme més bell o la baixesa més exacrable. Què us en sembla, Bluntschli?

Blun· Tant se val, heroïsme com baixesa... Nicola és l'home més hàbil que he trobat a Bulgària. Si pot aprendre el francès i l'alemany, el faré gerent d'un dels meus hotels.

Louk· [(Adreçant-se a Sergi de sobte.)] Aquí m'ha insultat tothom. Vós els haveu donat l'exemple. Em deveu una excusa.

[(Sergi com un rellotge de repetició el resort del qual ha estat engegat, es plega de braços immediatament.)]

Blun· [(Abans que ell obri la boca.)] Es inútil. Ell mai no dóna excuses.

Louk· A vós no, que sou el seu igual i el seu enemic. A mi, però, la seva pobra criada, no pot negar-s'hi.

Serg· [(Aprovant-ho.)] Teniu raó... [(Flecta el genoll de la manera més noble que li és possible.)] Perdoneu-me!

Louk· Us perdono. [(Li allarga la mà tímidament perquè li besi.)] M'haveu tocat la mà; ja sabeu que això vol dir que sóc la vostra muller.

Serg· [(S'alça d'un bot.)] Ah! tens raó! Ja no me'n recordava!

Louk· [(Amb indiferència.)] Si voleu, us en podeu desdir.

Serg· Desdir-me'n? mai. Ets meva!

[(Li passa el braç per la cintura. Caterina entra i troba Louka en braços de Sergi, mentre els altres els contemplen amb astorament.)]

Cate· Què significa això? [(Sergi deixa anar Louka.)]

Petk· Doncs, mira estimada, sembla que Sergi es casa amb Louka en compte de Raina. [(Ella està a punt d'esclatar d'indignació contra d'ell que la detura exclamant sorrudament.)] No te les emprenguis amb mi... jo no hi tinc res a veure. [(Es retira cap a l'estufa.)]

Cate· Casar-se amb Louka! Sergi: esteu lligat amb nosaltres per la vostra paraula.

Serg· [(Plegant-se de braços.)] A mi no em lliga res!

Blun· [(Molt satisfet per aquesta manifestació de sentit comú.)] Saranoff, toqueu-la. Us felicito. Les vostres heroicitats, tenen el seu costat pràctic, després de tot. [(A Louka.)] Senyoreta: rebeu els millors auguris d'un bon republicà. [(Li besa la mà amb gran disgust de Raina.)]

Cate· [(Amenaçadora.)] Louka: això és que has anat contant xafarderies.

Louka. No he fet cap mal a Raina.

Cate· [(Amb indignació.)] Raina!

[(Raina està igualment indignada per la franquesa.)]

Louk· Tinc dret a dir-li Raina; ella bé em diu Louka. Ja he dit al comandant Saranoff que ella no s'hi casaria mai si el militar suís tornava.

Louk· [(Girant-se a Raina.)] M'ha semblat que estàveu més enamorada d'ell que de Sergi. Vós sabeu més bé que jo, si he dit la veritat.

Blun· Quins disbarats! Us asseguro, estimat comandant i estimada senyora, que la senyoreta, la vostra filla només m'ha salvat la vida i res més. M'ha tingut sempre a l'últim full i encara m'ha esborrat. Però, valga'm Déu, senyors, mireu aquesta graciosa criatura i mireu-me a mi. Ella és rica, jove i encisera, amb la imaginació plena de prínceps de llegendes i d'imatges, de càrregues de cavalleria i Déu sap de quantes coses més! I jo, un vulgar soldat suís que amb prou feines sap què és una vida decent després de quinze anys de casernes i de batalles; un vagabund, un home que en la vida s'ha fet malbé totes les bones ocasions, per culpa del seu incorregible romanticisme, un home...

Serg· [(Com si l'haguessin punxat amb una agulla i ple d'estranyesa incrèdula, interromp)]: Perdoneu-me, Bluntschli, ¿què és el que us ha fet perdre totes les bones ocasions que se us han presentat en la vida?

Blun· [(Vivament.)] Una incorregible disposició romàntica. Quan era noi, vaig fugir dues vegades de casa. Després em vaig fer militar en comptes de seguir el negoci del meu pare. Vaig enfilar-me al balcó d'aquesta casa quan un altre home s'hauria fet fonedís en el primer celler que hauria trobat. Com un noi he tornat aquí per veure una altra vegada aquesta criatura, mentre que un altre home de la meva edat hauria enviat la bata...

Blun· Sí, crec que és aquesta bata! Hauria enviat la bata i se n'hauria entornat a casa seva tranquil·lament. I podeu suposar que una noia pugui enamorar-se d'un home com jo? Perquè, fixeu-vos en les edats! Jo tinc trenta quatre anys; no crec que la senyoreta en tingui més de disset. [(Aquest càlcul produeix visible sensació; tots es giren i es miren l'un a l'altre. Ell continua ingènuament.)] Tota aquesta aventura era qüestió de vida o mort per a mi, però per a ella era un simple joc de col·legiala —bombons i jugar a fet—. I aquí en teniu la prova! [(Pren la fotografia de damunt la taula.)] Veiam: jo pregunto: una dona que s'hagués pres el cas seriosament, ¿m'hauria escrit i enviat això? "Raina, al seu soldat de xocolata: record".

[(Ensenya la foto triomfalment, com si la prova situés la cosa més enllà de qualsevol refutació.)]

Petk· Vet-ací el que jo buscava. Però, com rediable va anar a parar allà?

Blun· [(A Raina, molt satisfet.)] Em sembla que he posat les coses al seu lloc, no, senyoreta?

Rain· [(No podent dissimular la vexació que sent.)] Sí, sí, estic absolutament d'acord amb la vostra narració. Sou un idiota romàntic. [(Bluntschli resta sorprès com no es pot dir.)] Una altra vegada, espero que sabreu distingir la diferència que hi ha entre una col·legiala de disset anys i una dona de vint-i-tres.

Blun· [(Estupefacte.)] Vint-i-tres!

[(Raina li pren el retrat de les mans d'una revolada, l'esquinça i li tira els bocins als peus.)]

Serg· [(Amb maligna satisfacció per la derrota del seu rival.)] Bluntschli: la meva última creença ha fugit. La vostra sagacitat és una mentida com tot. Sou més curt de gambals que jo encara.

Blun· [(Atuït.)] Vint-i-tres! Vint-i-tres! [(Reflexionant.)] Um! [(Prenent un determini.)] En aquest cas, comandant Petkoff, tinc l'honor de demanar-vos formalment la mà de la vostra filla, com a substitut del comandant retirat Saranoff.

Blun· Si aquesta tarda, quan m'haveu dit les coses que m'haveu dit, teníeu vint-i-tres anys, me les prenc de debò.

Cate· [(Cortès, però altiva.)] No sé, senyor si us doneu compte de la posició de la meva filla i de la del comandant Saranoff al qual preteneu substituir. Els Petkoff i els Saranoff són coneguts com les famílies més riques i més importants del país. La nostra posició gairebé és històrica. Té més de vint anys.

Petk· Oh, deixa estar tot això, Caterina. [(A Bluntschli.)] Estaríem molt contents si tot el mal vingués de la vostra posició; però, diable, ja deveu saber que Raina està avesada a un tirat de casa molt confortable... Sergi té vint cavalls.

Blun· Però, de què poden servir vint cavalls? Això és un circ!

Cate· [(Severament.)] La meva filla, senyor, està acostumada a un estable de primer ordre.

Rain· Calla, mamà. M'estàs posant en ridícul!

Blun· Oh! Si tot es redueix al parament de casa, rai! [(Va impetuosament a la taula i pren els papers del sobre blau.)] Quants cavalls dieu?

Blun· Jo en tinc doscents. [(Tots queden meravellats.)] Quants carruatges?

Blun· Doncs, jo en tinc setanta. Vint-i-quatre per dotze persones a l'interior, dues al davant, sense comptar el cotxer i el majoral... Quantes tovalloles teniu?

Serg· Com voleu que ho sàpiga, jo?

Blun· Doncs, jo sí. Tinc nou mil sis cents parells de llençols i cobrellits. Deu mil ganivets i forquilles i igual quantitat de culleres. Tinc sis cents criats. Tinc sis establiments com palaus, dues quadres amb cavalls de lloguer, una terrassa cafè i una casa particular. Tinc quatre condecoracions per serveis de guerra; el grau d'oficial i la posició d'un home de món; parlo tres idiomes materns. Ensenyeu-me l'home que a Bulgària pugui oferir el mateix.

Petk· [(Amb veneració.)] Que sou l'emperador de Suïssa?

Blun· La meva condició és la més alta de Suïssa; sóc ciutadà lliure.

Cate· Així, doncs, capità Bluntschli, des del moment que la meva filla us vol, no m'oposaré a la seva felicitat. [(Petkoff va per enraonar.)] Aquest és també del parer del comandant Petkoff.

Petk· Oh! Sí, en tinc una gran alegria. Dos cents cavalls! Mosca!

Serg· Què hi diu la senyoreta?

Rain· [(Fingint que fa una mica el bot.)] La senyoreta diu que es pot guardar les seves tovalles i els seus òmnibus. No sóc aquí perquè em subastin.

Blun· No accepto aquesta resposta. M'he presentat a vós com un fugitiu, com un captaire, com un home mort de fam. M'haveu acollit; m'haveu donat a besar la vostra mà, el vostre llit per dormir i el vostre sostre per protegir-me...

Rain· [(Interrompent.)] Però, no ho he donat a l'emperador de Suïssa.

Blun· Justament això és el que jo deia. [(Li agafa vivament la mà. La mira fixament a la cara i amb una super-autoritat plena de confiança, afegeix.)] Ara digueu-nos a quí ho haveu donat.

Rain· [(Sucumbint amb un somriure tímid.)] Al meu soldat de xacolata.

Blun· [(Amb un somriure de joia.)] Això mateix. Gràcies. [(Consulta el rellotge i tot atrafegat diu.)] Ha arribat l'hora, comandant. Haveu endegat tan bé aquells dos regiments, que estic segur que us demanaran que us encarregueu de la divisió d'infanteria de Timok. Feu-los tornar a casa per la carretera de Lom Palanka. Saranoff: no us caseu fins que jo tornaré; jo seré aquí puntualment, a les cinc de la tarda, de dimarts en quinze. Senyora, senyoreta, bones tardes.

[(Saluda militarment i se'n va.)]