L' últim rey de Xauxa. I. L' últim rey qu' ha tingut Xauxa va ser rey tan excelent, que per ell tóta disbauxa no més era estar content.

¡No 's dalía poch ni gayre de 'ls séus súbdits en favor! may surtia á pendre l' ayre sens tirarlos grapats d' or.

¡Y op-la-la, tral-la-la! més bon rey qu 'l rey de Xauxa, ¡op-la-la, tral-la-la! més bon rey ningú 'l veurá.

II. Mentres va exercir imperi sóbre Xauxa, ningú sab que mudés de ministeri pues may va tenirne cap.

Mil vegadas qu' en rodona vegé 'ls noys saltant cofoys deixá 'l cetro y la corona y 's posá á jugá' ab los noys.

¡Y op-la-la, tral-la-la! més bon rey que 'l rey de Xauxa, ¡op-la-la, tral-la-la! més bon rey ningú 'l veurá.

III. Pero un dia en la rodona tot saltant y bojejant va deixarshi la corona que 'l va fer buscar en gran.

Finalment la trová un dia per un camp entre moltons; un baylet s' hi divertia fentla corre á rodolons.

¡Y op-la-la, tral-la-la! més bon rey que 'l rey de Xauxa, ¡op-la-la, tral-la-la! més bon rey ningú 'l veurá.

IV. —¡Qué perduda y escrostada! pensá 'l Rey sense cap gréu; ¿Yo qué 'n faig? Si á n' ell l' hi agrada ¡que la prengui en nom de Déu!

Tothom va aplaudir la rauxa, y afageixen que després en lo gran pays de Xauxa no va haverhi rey may més.

¡Y op-la-la, tral-la-la! més bon rey que 'l rey de Xauxa, ¡op-la-la, tral-la-la! més bon rey ningú 'l veurá.

Cansó del gitano. I. Lo cel per sostre, la vall per llit, la bossa vuyda, lliure y felís; animós sempre faig món camí cantant alegre de dia y nit:

Yo só l' hereu, l' hereu de Déu, yo no tinch res y tót es méu.

II. Á matinada cuan canta 'l gall, guarda de casa, rey del corral: —Canta, li crido, potser demá serém á taula sopant plegats.

Yo só l' hereu, l' hereu de Déu, yo no tinch res y tót es méu.

III. Cuan s' ennuvola y 'l tro respon, ¡quina frisansa pe 'l llaurador! Yo sempre trovo que 'l temps es bo, si plou ¡bon xáfech! ¿fa sol? ¡bon sol!

Yo só l' hereu, l' hereu de Déu, yo no tinch res y tót es méu.

IV. L' home travalla sols en bé méu; si 's cansa y suha, pitxor per ell. Yo prench exemple del aucellet: lo que li négan sab fersho séu.

Yo só l' hereu, l' hereu de Déu, yo no tinch res y tót es méu.

Lo frare mendicant. I. De dés que s' alsa 'l dia fins que no s' hi veu ya, per timbas y planuras per serras y poblats, ab las alforjas plenas y al trot de són ruch blanch va 'l frare, frare, frare, va 'l frare mendicant.

II. Lo poble 'l surt á rebre, ya tót en doyna va; la quitxalleta corre per ferli la 'mistat; comares y minyonas s' abocan á 'ls portals pe 'l frare, frare, frare, pe 'l frare mendicant.

III. Ya beneheix al poble, ya baixa de caball, saluda á las fadrinas ab un copet al nas; los vells veyentho riuen y á 'ls joves no 'ls sab grat lo frare, frare, frare, lo frare mendicant.

IV. Cassolas y pahéllas fumejan en la llar ¿gallinas?... ¡coll á terra! ¿conills?... ¡més que 'n voldrás! los plats, las estoballas, lo pa, lo vi ¡tót blanch! pe 'l frare, frare, frare, pe 'l frare mendicant.

V. Com fa la mitxdiäda després d' havent-dinat, cofoya la mestressa ya l' acompanya al jas; y ajusta las finestras perque 'ls mosquits fan mal al frare, frare, frare, al frare mendicant.

VI. Ya torna á estar de marxa ¡quin desconsol més gran! ¡aquí de pa y tocino! ¡aquí d' ous y viram! Déu dónga bona anada y mólt millor tornar al frare, frare, frare, al frare mendicant.

¡Viva la Igualtat! I. Me 'n recordo com si ho veya cuan van du 'l Rey á enterrar; detrás d' ell lo poble reya tót fent forsas per plorar.

¡Quin trastorn en la comarca! ¡Cuantas missas se van dí!... Poch més tart qu' al vell monarca vaig fé 'l clot al séu butxí.

Yo vos he donat la mateixa terra; yo vos he colgat ¡Viva la Igualtat!

II. L' Arquebisbe qu' imperava desde espléndit sitial y á capritxo disposava del mateix poder real;

Com á tants vaig enterrarlo, ni 'm recordo en quin indret... Al costat d' hont vaig colgarlo vaig colgarhi un mort de fret.

Yo vos he donat la mateixa terra; yo vos he colgat ¡Viva la Igualtat!

III. Lo Doctor ple de ciencia, font de vida y de salut, aquell pou de sapiëncia, va morir com tót nascut.

Mólts avuy encar envejan sas virtuts omnipotents... Aquets ninxos que 'l rodejan són lo llit de 'ls séus clients.

Yo vos he donat la mateixa terra; yo vos he colgat ¡Viva la Igualtat!

IV. Un ministre aquí descansa y un cessant lo té al capsal que visqué de la esperansa d' entregarli un memorial.

Tóts dós junts fan antessala y ara esperan pacientment que 'l cuch blanch qu' en ells s' instala los despatxi l' expedient.

Yo vos he donat la mateixa terra; yo vos he colgat ¡Viva la Igualtat!

V. Cavant fossas mil vegadas trech de terra barrejats, ya coronas rovelladas ya caps llisos y corcats. Yo he buscat sempre fins are de quin cap han degut sé' pero no hi trobat encare qu' á cap testa vingan bé.

Yo vos he donat la mateixa terra; yo vos he colgat ¡Viva la Igualtat!

Lo ceguet. I. Á la porta de la Iglesia l' heu vist tóts; desde que obran fins que tancan no se 'n mou. Va cubert de miserables pellingots; á la dreta té uns rosaris de pinyols, á la esquerra una llibreta d' oracions. Y en sentint que vénen passos, sempre á to canta ab veu que de tan trista trenca 'l cor: ¡Un xavet, bon germanet, cumpadeixis del ceguet!

II. Déu li torni, germaneta, Déu n' hi dó... Ves qué dónan ¡tót un xavo, bé fan prou! Lo gobern ne té la culpa, sí senyor, establissin los santíssims fóra 'l tót, no hi hauría aquesta purria de xavots; pero com que hi guanyaria la nació ¿qué m' esplicas? no més mira pe 'l turró. ¡Allargueu aquesta ma á un ceguet que no hi veu clá!

III. Déu li pagui, Déu la guihi y l' angel bó... Ves hont va donya... marcolfa tan dejorn. ¿Que ya té las feynas fetas, la manró? sempre té la escala bruta que fa oys; aixó sí lo qu' es de missa may se 'n mou, está clar, com diu que diuen que 'l rector li paga 'l sereno... y l' oli... ¡Vaya un mon! ¡Germanets tingueu pietat del ceguet desventurat!

IV. Santa Llucia li conservi tan bon cor... ¡Ves la mólt!... ¡torneuli 'l xavo! No sé com corren donas tan mandongos com aixó. La conciencia mólts la portan al garró. ¿Que no ho sé yo á quina imatje fa oració? Prou es dintre aquell sargento palpissot. ¡Quina gent mes trafeguda! Ya os dich yo... ¡Una caritat, germá, Que 'l Senyor li pagará!

V. Déu li torni per 'quet cuarto mil milions... ¡Oy Jesús! la dispesera del cantó. ¡Ves que 'n treu la vagamunda del sermó! Mentre aquí s' está fent crostas als jonolls, déixa sola á casa seva la Rosons ab aquell... qu' es de 'ls que multan á mitx Born. Ya hi va anar la llevadora no fa mólt... Germanetas ¿no 's doldreu d' aquet cégo que no hi veu?

VI. Déu li dó mólts anys de vida bon senyor... Mira aquell, ya sab que es l' hora del sermó. Está cla, hi ve aquella grassa del segón... oh y que va donarme un cuarto tan ronyós que 's coneix qu' es fét á casa, ningú 'l vol. ¿Ya es mitxdia? Aném al ranxo si hem fét prou: dugas, cuatre, sis pessetas ¡si qu' es poch! No 's travalla, ningú cobra... ¡Vaja avuy no 's pot ser pobre!

Sóta de 'ls róures. I. Sóta de 'ls róures, de genollons, una fadrina cull branquillons, sola y alegre la feyna fá canta que canta que cantará.

II. Mentre enfeixina l' últim garbó per la roureda baixa 'l rectó, roig com un bitxo, gras com un truch; cuan es prop d' ella baixa del ruch.

III. —Sóbre tas culpas tiraré un vel y cuan te moris te duré al cel, pero has de darme sens remissió una abrassada y un bon petó.

IV. —Nó una abrassada vos donaré sinó doscentas y mil també, pero 'l méu pare no fá may tart y si 'ns atrapa ¡Déu nos en guart!

V. Puji en un abre, senyor rectó, que podrá veure si es lluny ó nó. Si fent estellas lo veu distrét per mí desde are ya está tót fét.

VI. Mentres pe 'l róure puja feixuch ella d' un brinco salta en el ruch y á dalt del abre déixa al rectó sense abrassada, ruch ni petó.

Cansó de noy. I. Jo ting un soldat pintat y daurat que 'ls Reys van portarme; es mólt bon minyó, fa que sí y que nó y presenta l' arma.

II. Jo ting al soldat tan bén ensenyat que may bada boca; apunta 'l fusell, tira á devant d' ell y toca á qui toca.

III. Cuan ab lo soldat estich fatigat de massa jugarhi, sense més ni més li dono un revés y 'l torno al armari.

Lo mort content. I. Al sonar la mitja nit surt un mort tot decidit de la tomba en que reposa y s' asseu pensatiu damunt la llosa. De cop riu y axis diu:

II. Lo millor que Déu va fer va ser ferme rich banquer; ¡lo saber tot hi es de massa! la cuestió es tenir crédit á la plassa. Ó dinés ó res més.

III. Los méus guanys —ya nets ya bruts— varen fer mólts jeperuts, pero aixó es irresistible, surtir guanyant tothom es impossible. Aném fent y empenyent.

IV. Tan bon punt me vaig morir no 'n vulgueu de malehir, de sentirme estafa y lladre; ¡com tothom pot dir lo que li cuadra.! ¡Qué hi farém! perdoném.

V. Cuan al cel vaig arrivar ¡quín escandol se va armar! fins San Pere 's vá dir Pere y 'l Pare Etern va dirme: ¡Feste enrera! Tos pecats tinch contats.

VI. Pero com per funerals vaig legarne mólts mils rals, tantas missas varen dirsem que las portas del cel varen obrirsem. Só un mort rich. per xo rich...

Lo patge. I. Mes d' un cop al caure 'l dia fent la ruta del castéll ma Senyora ab alegría s' ha aturat ab un donzéll.

Ab xiuxius y rialladas s' han parlat poch á poquet y 'l camí móltas vegadas s' ha perdut entre 'l bosquet.

Pero 'l patge es sórt y cego ¡pobre patge! per 'xo yo no sé 'l perque com ni que de re.

II. Més d' un cop á la vesprada sona una bandola al peu de la finestra enramada d' una cambra que no 's veu. Veig los finestrons badarse y una sombra com si entrés; tot seguit torna á tancarse y s' apaga 'l llum després.

Pero 'l patge es sórt y cego ¡pobre patge! per 'xo yo no sé 'l perque com ni que de re.

III. Pero en cambi en la bona hora de sol post, que no s' hi veu, cuan detrás de ma senyora passo l' ample marxapeu: mólt sovint, de rellisquentas, passa un bulto sens dir res que m' entrega á las palpentas una bossa de bon pes. Per 'xo 'l patge es sórt y cego ¡pobre patge! per 'xo yo no sé 'l perque com ni que de re.

Cansó fúnebre. I. Badalla, torsa 'l coll y fa un geméch, lo ploran los parents perque era rich, lo metge diu tres móts d' un sabi gréch escusantse y cobrant á tall d' amich; vé 'l fuster, que 'l difunt té sols al béch y ab la caixa du 'l compte que no es xich.

II. Posan al mort un vell barret de clach perque ni un casquet nou ya 's trova en lloch, entona 'l capellá ab veu de xerrach y 'l campaner, com cobra, dóna un toch; acuden los amichs vestits de frach y van pujant als cotxes poch á poch.

III. Pe 'l camí té un renéch cada sutrach, s' arriva al cementiri á pas de ruch y 's va enfondint la fossa mentre 's pach. Mes tart sóbre la llántia xucla 'l duch, los descendents s' abocan sobre 'l sach y ab las carns del finat fa festa 'l cuch.

Éxtasis. I. Cuan ún contempla, cuan ún sorpren las maravellas del univers; ún s' extasía, ún veu visions, baixa la vista, cau de genolls, y á boca plena y ab compunció canta, com himne que surt del cor: ¡Quina paciencia! ¡Quina sapiencia! ¡Oh Providencia!

II. ¿Quina lley sabia fa surtí 'l sol cuan se fá dia? Si aixís no fós ¡quin amohino, per travallar posar metxeros per tóts los camps! y 'l Sol en cambi brillant de nit com si cap falta fés per dormir.

¡Quina paciencia! ¡Quina sapiencia! ¡Oh Providencia!

III. ¿No os arrebata l' amor suprém qu' á Primavera, cuan vé 'l bon temps, una per una, de tronch en tronch, ompla de fullas tót lo sant bosch; y ab mólt cuydado dintre 'l capóll bén plegadeta posa una flor?

¡Quina paciencia! ¡Quina sapiencia! ¡Oh Providencia!

IV. ¿Quina má mestre per la Tardor fulla per fulla pinta de groch; y apenas bufan los vents d' hivern, avants no 's morin tótas de fret, altre vegada las vá treyent perque 's conservin per l' any vinent?

¡Quina paciencia! ¡Quina sapiencia! ¡Oh Providencia!

V. Las etzabaras me déixan mut, tan punxegudas del cap d' amunt. ¿Qui 'ls hi fá punta? ¿Qui las manté tan refiladas Estiu é Hivern? ¿Es fét ab mola ó ab ganivet?... ¡Impenetrable misteri etern!

¡Quina paciencia! ¡Quina sapiencia! ¡Oh Providencia!

VI. ¡Qué justa y sábia la lley que fá que sols l' alsina reporti aglans, que dongui atmetllas sols l' atmetller, no més carbassas lo carbasser; y may lo róure dongui codonys ni la pomera fassi abrecochs!

¡Quina paciencia! ¡Quina sapiencia! ¡Oh Providencia!

VII. ¡Com extasía veure en lo mar tanta caterva de peix remant! L' aygua hont s' agitan ¿bé es un such blau? donchs ni 's tenyeixen ni 's négan may. Y de 'ls mariscos, ab l' humitat, may las frontissas s' han rovellat.

¡Quina paciencia! ¡Quina sapiencia! ¡Oh Providencia!

VIII. Bronja fecunda que pinta 'l cel avuy ab núvols, demá seré; blau al mitj dia, blanch al matí, roig á la tarde, negre á la nit: per més qu' observo no ting recort de que aprofitin un cel dos cóps.

¡Quina paciencia! ¡Quina sapiencia! ¡Oh Providencia!

Lo sereno. I. Tothom dorm, ya no respira pe 'l veynat més que yo contant las pedras y alguns gats enamorats saltant terrats.

¿Qu' es aixó? ¡quin rebombori! ¿que deu ser? un renéch... sanglóts de dona... trencadissa, cops, geméchs y més renéchs...

¡Que tranquil está 'l veynat y quin cel més estrellat!

II. ¡Ola! allá s' obra una porta grinyolant; surt un bulto... fa dós passos... s' ha aturat tambalejant... y tira avant. Are va d' esquerra á dreta... cau rodó... ¡será un ferit! déixam corre; sí ferit, un gat bén gros que porta al cos.

Que tranquil está 'l veynat y quin cel més estrellat!

III. Per la porta qu' han oberta fa un instant are surt un altre bulto; ¡una dona!... apreta 'l pas... hi vaig detrás. Yo diria qu' entre brassos du un farcell; va á la porta de la iglesia, s' hi detura un trist moment y fuig corrent.

¡Que tranquil está 'l veynat y quin cel més estrellat!

IV. Prop de la portella, en terra hi ha un paquet, ¡prou será de aquella dona!... ¡y 's belluga! veyám qu' es... bé si, bolqués. ¡Ay pobret! ¡que rós, que mono, que grassó! Com aixéca las manetas ¡quins ullets! semblan de foch; portémlo al lloch.

¡Que tranquil está 'l veynat y quin cel més estrellat!

V. No, pobret, aném no ploris ¡quin fret té!... Angelet ¡are diu papa! si ves, búscal... ¡si 't vegés!... Déu sab hont es. ¿Qu' es aixó que m' entrabanca? per poch caych. ¡Ah no es res! aquell borratxo; ¿me 'l enduch també?... bah bah, que dormi pla.

¡Que tranquil está 'l veynat y quin cel més estrellat!

Lo tabaco. I. Gloria á tú, planta sagrada! ¡gloria á aquell que 't va importar! no hi ha goig més que 'l tabaco que no arrivi á cansar may.

Si fós vici com mólts diuhen ¿hónt seríam ya 'ls mortals? ¿Quín gastrónom no reventa? ¿quín borratxo viu molts anys?

¿Quín Tenorio tart ó d' hora no va á mans del doctor Grau? jugadors ¿cuánts no s' en penjan ó no van de cap al mar?

¡Gloria al Tabaco gloria al fumar!

II. ¿Ets ricatxo? fuma habano. ¿Ets pobret? fuma d' estanch. ¿Ilegal? ompla la pipa. ¿Moderat? ataca 'l nas.

Necessitas treure cédula y no acabas d' entrar may, mentres téns un cigarrillo poch te cansas d' esperar.

Surts calent d' algun teatro y téns por d' un costipat, un cigarro y prou, no témis, que cap ayre 't pillará.

¡Gloria al Tabaco gloria al fumar!

III. Vas de xefla ¿que 't sents xirlis? un cigarro mata 'l gat. Vas en barco ¿que 't marejas? un cigarro y á dinar.

Téns coloms ¿vols amansirlos? ab la sendra ho lograrás. Téns disputas ¿vols calmarlas? un cigarro fá las paus.

Y si vas guardant las puntas te las vens al cap del any, que Déu sab, móltas fortunas, com y cuan han comensat.

¡Gloria al Tabaco gloria al fumar!

IV. ¡Cuánts neguits y pesadillas desvaneix aquell fum blanch! ¡Cuánts de versos que s' encallan lo Tabaco 'ls fá rajar!

¿Quí 't dirá com un cigarro si estás bó ó estás malalt? Ja pots corre á casa 'l metje, cuan lo trovis amargant.

Si en lo cel no hi ha Tabaco y 'l dimoni n' ha plantat, renuncío á veure 'ls ángels, qu' al infern me 'n vaig volant.

¡Gloria al Tabaco gloria al fumar!

Una missa. I. —Déu lo guart mossen Francisco. —Guárdil Déu de pendre mal. —Ving á ferli di' una missa. —Al instant se li dirá. —Si es servit una pesseta. —Dissimuli, son vuyt rals, com que ya no 'ns hi salvavam fa poch temps que s' ha pujat.

—¡Ah ya! —¿Que vol més? Com qu' are van tan mal las cosas... —¡Ah ya! —¿Que vol més? No es que yo ho fassi pe 'ls dinés.

II. ¿Per quina ánima haig de dirla? —Per un oncle americá; se 'm va fer filibustero y una bala l' ha tombat. Si es servit las dós pessetas. —No senyor, són dotze rals; fer dir bé per gent d' aquesta ya se sab que surt més car.

—¡Ah ya! —¿Que vol més? Com qu' are van tan mal las cosas... —¡Ah ya! —¿Que vol més? No es que yo ho fassi pe 'ls dinés.

III. —¡Siga tót per redimirlo! —¿Que no ha mort reconciliat? —Ca, pobret, com una bestia; ni tingué 'l temps de dir ay. Si es servit las tres pessetas. —Res d' aixó, són setze rals; pe 'l que mor no estant en gracia costa més que 'l regular.

—¡Ah ya! —¿Que vol més? Com qu' ara van tan mal las cosas... —¡Ah ya! —¿Que vol més? No es que yo ho fassi pe 'ls dinés.

IV. —No seré escás ab un home qu' ab ningú va serho may. —¿Li sonava la butxaca? —¡Pxé! alguns mils que li he heredat. Si es servit, cuatre pessetas. —No senyor, no hi conti pas; com que 'ls richs són caus de vici per un rich costa vint rals.

—¡Ah ya! —¿Que vol més? Com qu' are van tan mal las cosas... —¡Ah ya! —¿Que vol més? —Quedis la missa y yo 'ls dinés.

L' abre d' or. I. Sent marrech yo suspirava per ser rich com tants ho són, pero l' or diu que s' acaba... ¡per xo va tan mal lo mon!

Finalment una dobleta no sé com vaig adquirir; vaig donarli tal estreta que yo crech que 's va enxiquir.

Si l' haguessiu coneguda tóts hauríau fét igual ¡quina cara més molsuda! ¡quin aspecte més formal!

II. Per de prompte malgastarla va semblarme lo pitjor; vaig resoldre arreconarla y guardarla per llevor.

Sepultantla en una gerra no 's guanyava més que temps; vaig obrirli un clot en terra y vaig ferli un llit de femps.

Era l' única manera de poderme fé' un tresor: "En venint la Primavera, vaig pensar, treurá bróts d'or."

III. Pero l' época vinguda en que bróta y floreix tót, esclatá 'l roser, la ruda... pero l' unsa ¡ni un sol brót!

Yo que sí, lluny d' enfadarmhi la descolgo adalerat y en lloch d' ella vaig trobarmhi cuatre cuchs y un escarbat.

Llavors l' avi ab rialladas me va dir perque 'm calmés: —Fins que 'n trobis de grilladas no cal pas que 'n plantis més.

La Llumanera. Recort de 1878. I. Fa mitx segle que dormia la son dólsa del finat; Barcelona l' altre dia ¡Álsat Llátzer! m' ha cridat, y he despertat.

Trech lo nas y m' esparvera sentir l' oli en mí de nou; ¿qué hi farás tú, Llumanera, en l' inmens sigle dinou?... fer riure y prou.

Ves que n' es y ves que n' era, Llumanera, Llumanera, ves que n' era y ves que n' es, Llumanera, del progrés.

II. Pero ó bé 'l desitx m'enganya ó 'ls méus ulls m' están trahint, pues yo veig qu' avuy Espanya es l' Espanya del any vint que va seguint.

Entre 'ls morts tothom me deya qu' aquí 's créma no més gas, yo, no obstant, sempre 'ls ho deya: 'xo del gas no viurá pas, oh ca ¡qu' es cas!

Ves que n' es y ves que n' era, Llumanera, Llumanera, ves que n' era y ves que n' es, Llumanera, del progrés.

III. També hi ha mort visionari convensut del ninxo endins qu' en aquí 's publica un diari per cad' un ó dós vehins, segons sós fins.

Pero no existeix tal clica ni s' embruta tant papé, de periódich no 's publica mes qu' aquell que diu primé que tót va bé.

Ves que n' es y ves que n' era, Llumanera, Llumanera, ves que n' era y ves que n' es, Llumanera, del progrés.

IV. Are, alló de qué no 's fassi més qu' á Llotja un qu' altre ball, y á las bruixas se las passi despulladas Boria avall dalt de caball; que no va 'l devots confrares repicant aquí y allá, ni hi ha esperitats, ni frares... ya es vritat, pero ¿qué hi fá? ¡ya tornará!

Ves que n' es y ves que n' era, LLumanera, Llumanera, ves que n' era y ves que n' es, Llumanera, del progrés.

V. La fe céga d' algun dia subsisteix igual qu' avants: vuy per vuy que hi ha sequía formiguejan suplicants mil congregants.

Y per més qu' á boca plena tót poder sembla negat, l' autoritat mana y mena com potser may ha menat l'autoritat.

Ves que n' es y ves que n' era, Llumanera, Llumanera, ves que n' era y ves que n' es, Llumanera, del progrés.

Lo que hi ha en lo bosch. I. Diu que la selva es tan gran gran y tan fósca, que 'l que hi dona un pas endins ya no s' entorna, diu que 'ls abres á la nit las mans se dónan, y descolgan las arrels y fan rodonas. Y 'ls camins torsan són curs y 'ls rochs rodolan y 'ls follets surten dels caus cantant absoltas...

¡Que té d' haverhi en lo bosch semblant misteri! ¡Que té d' haverhi follets, que té d' haverhi!

II. Diu qu' en lo bosch hi han gegants que may se 'n mouen, que cuan aixecan lo cap á 'ls núvols tocan. Diu qu' allá hont posan lo peu cruixen las rocas y que cuan parlan tót baix lo bosch tremola. Diu que per encendre foch en la nit fósca créman feixinas de pins lligats ab róures...

¡Qué té d' haverhi en lo bosch semblant misteri! ¡Que té d' haverhi follets, que té d' haverhi!

III. Jo vaig entrarhi fa poch, qu' era nit closa, y vaig trovarhi no més una pastora. Com las poncellas d' Abril n' era d' hermosa; li vaig parlar del amor y altres més cosas. Y va semblarnos que 'l bosch, en aquella hora, no fá de mólt tanta por com los vells contan...

¡Que té d' haverhi en lo bosch res de misteri! ¡Que té d' haverhi follets, que té d' haverhi!

Á punt de marxa. I. Qué feu, Mossen Domingo, que 'm traspasseu lo cor? ¿Per qué empunyeu las armas y aneu á la facció? ¿Vos are matar homes, tan dóls y carinyós, vos, qu' antes mil vegadas, cuan nos quedavam sols?...

—Calleu, calleu, Ramona conformació; dóble aflicció me dóna tanta aflicció.

II. —¿Heu olvidat tal volta, Mossen Domingo, donchs, aquellas dolsas tardes qu' á l' hora de sol post, per ápit y escarola baixavam junts al hort, y reyam y corriam y en atrapantme vos?...

—Calleu, calleu, Ramona conformació; dóble aflicció me dóna tanta aflicció.

III. —¿Heu olvidat tal volta que per Nadal mil cops, ¡si reyam, Verge Santa, fent trossos del capó! Y al vespre prop la flama corriam al escó y allá 'm contavau cuentos d' aquells que sabeu vos?...

—Calleu, calleu, Ramona conformació; dóble aflicció me dóna tanta aflicció.

IV. —¿Heu olvidat tal volta que per Cuaresma y tót, cuan davau penitencias á tóts los pecadors, yo os deya: confesseume; vos deyau: yo t' absolch; y en lloch de parenostres soliau darme sols?...

—Calleu, calleu, Ramona conformació; dóble aflicció me dóna tanta aflicció.

V. —¿Heu olvidat tal volta qu' al poble hi han minyons, que m' han surtit de sobras partits á cor que vols; y á tóts he dat carbassa dihentlos que he fét vot, y en cambi nit y dia, Mossen Domingo, vos?...

—Calleu, calleu, Ramona conformació; dóble aflicció me dóna tanta aflicció.

VI. Si haveu olvidat are lo mólt que he fét per vos, qu' avuy vesteixo imatges per no deixarvos sol; si haveu olvidat cosas qu' á mí 'm trencan lo cor: aneusen á la guerra, anéusenhi ¡pero!...

—Calleu, calleu, Ramona, no marxo, nó; tan bona majordona val un rectó.

En Robert de las Cabras. Cansó-fábula I. No 'l busqueu per sóta 'ls abres entonant cansons d' amor; en Robert, lo de las Cabras, es un verdader pastor.

Tot són goig y sa alegría en las Cabras ha posat; dia y nit, y nit y dia, no viu més que pe 'l remat.

Ell no es místich, ell no balla, ell no sab que cosa es gralla...

Pero os juro qu' en Robert en tractantse de las Cabras, va de veras, en Robert no ha deixat may res per vert.

II. Té 'ls remats millors qu' esbrótan per las planas d' aquet mon: ¡quinas cabras! belan, cótan, com á cent cabras que són.

Sense un dir, sense una taca, són més blancas qu' un estel, demunt d' ellas no 's destaca ni la néu que cau del cel.

Sa blancor tót ho aventatja, fins la llét, fins lo formatje...

¡Bah! yo os juro qu' en Robert en tractantse de las Cabras, no hi deu voltas, en Robert no ha deixat may res per vert.

III. Pero avuy ya no está alegre, l' he vist trist y capficat; va al detrás d' un remat negre, ya del blanch está cansat.

—Oh pastor, treume de pena, que yo hi guanyo y tu també; per una cabra morena dós de blancas te 'n dare.—

Ya no més ne té cincuanta pero ell riu y salta y canta...

Y á fe os juro qu' en Robert en tractantse de las Cabras, pot bén riure, qu' en Robert no ha deixat may res per vert.

IV. ¡Com dimoni! ¿altre vegada torna á estar malhumorat?... Es que 'l negre ya l' enfada, are vol blanch lo remat.

—Baratém, pastor: no 'm neguis un desitj que 'm fón la sang; tant de negre com m' entreguis yo te 'l vuy doblar en blanch.

Sols té vintycinch cabretas, pero hermosas, blancas, netas...

Y á fe os juro qu' en Robert en tractantse de las Cabras, massa 'm consta qu' en Robert no ha deixat may res per vert.

V. Per las negres de nou pena, ya cambía, ya es felís; sols n' hi queda una dotzena... que més tart vendrá per sis.

Y com no 's pert per las brancas cuan ne porta una de cap, avuy negres, demá blancas vé que 's queda sense cap.

Y are diu: ¡Si me 'n quedessin blancas, negres, com siguessin!...

Pero os juro qu' en Robert en bolsins, mercats y plassas podréu véurel, qu' en Robert es un tipo que no 's pert.

Lo fosser. I. Un altre qu' espera son llit eternal. ¡Món cávech! ¡ma pala! lluhiu vostres tremps, y en tant que 'ls versículs s' en pujan cap dalt vosaltres en terra claveuvos ensemps.

Claveuvos bén fondos que 'l mort era rich y vol en la terra quedarse més temps; ¡bén fondos, més fondos, encara un bon xich!... ¡Com trinca la pala! y el cávech ¡com llu!

¡Ah hú! Yo sóch lo rey, sóch lo rey del fossá, tral-la lá sóch lo rey del fossá.

II. Difunt ignocent yo 't saludo y 'm plau mirar en ta caixa tan d' or y sarrel; si bona arrivada t' ha fet món palau més ha d' agradarte lo viure dins d' ell.

La terra mateixa qu' al pobre albergá demá al gran monarca fará de mantell; Cuch blanch menja al pobre, cuch blanch ell tindrá... géns més ni géns menos tindrás tampoch tú.

¡Ah hú! Yo sóch lo rey, sóch lo rey del fossá, tral-la lá sóch lo rey del fossá.

III. Reposa y á l' hora bén cert sentirás ta humana figura servirte d' afront, y cuan lo sol falti, del sólch t' alsará y en pálida flama patint no sé hont, Com fulla perduda que vola ab esglay, aixís en la sombra buscant un nou mon de nit t' he de veure flotant en l' espay... Y aixó... fins que cendra no quedi de tú.

¡Ah hú! Yo sóch lo rey, sóch lo rey del fossá, tral-la lá sóch lo rey del fossá.

IV. La fossa t' espera: salúdala y jeu; la terra, á la terra torném de bon grat. Si á baix no ha deixada cap marca tón peu ab eix cop de cávech ya tót s' acabat. Yo no: mentres dreta se tinga una creu, ó un sol alé d' ayre respiri un nou-nat, encare la Terra dirá en alta veu: Fosser are y sempre ¡yo só qui está en Tú!

¡Ah hú! Yo sóch lo rey, sóch lo rey del fossá, tral-la lá sóch lo rey del fossá.

La cassera real. I. Llampants senyors cabalcan en desbocats corcers, corrent los monters xiulan y atían als llebrers; al cap de la cassera lo Rey trota ab delit y esperonant sa bestia se llensa y lo séu crit los crits de tóts amayna: ¡Hu-há! ¡Ha de la dayna!

II. Y la ignocenta dayna d' un bót salta 'l torrent devant de tantas armas, devant de tanta gent, y tímida esbufega, passant entre l' estol de darts y de sagetas que brunzen á són volt: tal toca si tal l' erra; ¡la dayna cau en terra!

III. Y escumejant de boca, sangnant d' aquí y d' allá, sóbre un caball l' esténen; la colla parteix ya. Un doll de sanch vermella són pas va senyalant y en mitx de la cridoria lo Rey guayta triumfant la dayna si 's belluga, y la suhor s' aixuga.

IV. Entre renills de bestias y cántichs y gatzara cuan al castell arrivan entorn del Rey tót para. Ab pausa la campana lo sant rosari sona... —Entrém donchs á rosari, la cassa ha sigut bona; darém gracias á Déu per la mercé que 'ns féu.

Dansa macabra. I. Es un gran ball lo nostre mon y 'ls infelissos que hi respiran los balladors d' aquet ball són qu' en ell s' encoblan, passan, giran.

II. Ab las parellas viroladas ballan plegats la fam y l' or, entre l' estrepit las rialladas van á confóndres ab lo plor.

III. De la cridoria al desacort bréu cada tanda apar que vola; en lo bell-mitx del ball, la Mort rasca que rasca una bandola.

IV. De tant en tant ab sa rialleta, de la disbauxa á lo millor, allarga 'l peu, fa una trabeta y va per terra un ballador.

V. Pero tants cuants ne va tombant tants més n' arrivan tót seguit y aixís lo ball va sempre avant y la Mort rasca ab més dalit.

Lo Mestre Titas. Cansó fábula. I. Pobre Mestre Titas! are es massa vell, are ya no ensenya, pero en sos bons temps no hi havia mestre que l' aventatgés, ni entre 'ls sabis, sabi que sabés més qu' ell.

II. Ha tret més deixebles que 'ls set gréchs plegats; números y lletras y ciencias y arts y filosofía religió y moral, ell nos ho esplicava com qui diu jugant.

III. No hi ha hagut poëta que parlés com ell, feya més figuras que cap ball de vells; are, alló de versos, no diré que 'n fés... ¡pobre Mestre Titas! ¡hont tenia 'l temps!

IV. Ell sabia cuantas reglas s' han escrit; ell de corolaris ¡fins á l' infinit! deya 'ls logaritmes sense errarne mitx... y 'l que són las cosas, contava ab los dits.

V. ¿Física?... 'n sabia tanta com Moysés; fórmulas á grossas, fins experiments, ell á classe 'ns feya pédra y llamps y néu... pero cuan tronava feya tocá' á temps.

VI. Per la medecina ¡vaya un trumfo! y tal; tótas las receptas las portava al cap; y no obstant, un dia que va pendre mal va fer prometensa de menjar pa fat.

VII. ¡Sí sabia 'l Mestre!... vaja, en un sol mót: com lo Mestre Titas Deu no n' ha féts dós. Pero 's diu qu' á forsa de donar llissons dant lo que sabia va olvidarho tót.

VIII. Y are, en recompensa de tan gran saber seu á la Academia rodejat de vells, altres Mestre Titas qu' ensenyant com ell tót ho han dat á 'ls altres sens quedarse res.

La prudencia. I. Mestre Gall va un dematí de camí rumbejant com una grua; la ventada tot jugant ab las plomas de sa cua, li ha arrencat la més llampant que s' emporta arrossegant.

II. Entre tant á mitx camí, prop d' allí, entre brinco y corredissa la Sargantana al passar al través de la verdissa entre punxas va encallar y la cua hi va deixar.

III. Cuan lo Gall veu rodolar y botar la cueta arrebassada diu parantse: ¡Quin verí porta aquesta serp malvada! Gall, prudencia y alto aquí. —Diu y gira de camí.

IV. La Sargantana al mirar avansar entremitx de la verdura la ploma qu' arrastra 'l vent —¿Qu' es aixó? de lluny murmura, lo qu' importa es ser prudent. —Y ab prudencia fuig corrent.

V. Are espero que 'm dirá qui tindrá més saber y esperiencia, de la Prudencia á la Por si hi ha alguna diferencia; crech que no, pero en rigor ser prudent fa més honor.

Pero... I. Díguim, Mossen Pere, ¿d' en Rafel manyá, díguim quin concepte vosté 'n té format?

—Es un bon subjecte, es un jove honrat; á qualsevol hora y en tót temps del any may se 'l veu en vaga, sempre travallant... Pero ¡no t' en fihis! ¡no vé á missa may!

II. —Díguim, Mossen Pere, ¿del fill de Don Pau, díguim quin concepte vosté 'n té format?

—¡De quin pillo 'm parlas! ¡Vaya quin bergant! retirá' á deshora, llevarse més tart; comensar carreras, no acavarne cap... Pero té un cor d' ángel, ¡sempre á confessar!

III. —Díguim, Mossen Pere, ¿del hereu Campmany, díguim quin concepte vosté 'n té format?

—Es un galant jove, es un noy com cal; ya ha guanyat tres títuls y are va pe 'l quart; ni balla, ni juga, ni retira tart... Pero es un canalla ¡no combréga may!

IV. —Díguim, Mossen Pere, ¿de la gran de 'n Blay díguim quin concepte vosté 'n té format?

—¡Vaya quina puha! ¡sempre retallant! fins al sol veu tacas ántes de ser nat; trapassera, falsa, boja... Mes ¿que hi fá? no 's mou de la Iglesia fins que sent las claus.

V. —Díguim, Mossen Pere, ¿de la Rosa Mas díguim quin concepte vosté 'n té format?

—Com á esposa y mare no té pas rival; neta, estalbiadora, burro de travall, pe 'ls séus fills daria l' últim dóll de sang... pero ¡mala...! encare no 'ls té confirmats.

VI. —Díguim, Mossen Pere, ¿del senyor Tomás díguim quin concepte vosté 'n té format?

—Es lo prestamista més cruel que hi há; déixa al vint per trenta y á tornar demá; sent més rich que 'ls duros may fá caritat... ¡pero es tan católich! ¡sempre está resant!

VII. Díguim Mossen Pere, ¿del Ton calafat díguim quin concepte vosté 'n té format?

—Val tant d' or com pesa y es més bo que el pá; ha donat á 'ls pobres més que no ha guanyat. Pero es un tunante, si senyó ¡un truhan! ab un any de viudo ¡res de funerals!

VIII. —De la Mariona ¿díguim, si li plau, díguim quin concepte vosté 'n té format?

—¡Quina bandolera! ya 't dich yo ¡quin cap! n' ha tinguts de tráfechs més que dias l' any... ¡Pero té un gran fondo! En venint Nadal, del garrí que mata may me 'n falta 'l cap.

La mort del aucell. I. Pobre aucell! al millor dia, l' últim dia del Estiu, agafá una pulmonía y espirá al fóns de són niu.

Los Pinsans de la encontrada consolavan ab són plany á la viuda atribulada per la mort del séu company.

Los fills órfens, batent d'alas, sumicavan pe 'ls recons y 'ls distreyan las Cigalas ab rondallas y cansons.

L' aucellet es mort gori, gori, gori, l' aucellet es mort entoneu absoltas, repiqueu bén fort.

II. Lo Rabbuf, junt ab la Fura, qui mes trist y capficat, van cavar la sepultura pe 'l descans del desditxat.

Rossinyols y Caderneras van formar la professó, las Lluhernas á rengleras ¡si 'n donavan de claró!

L' Esquirol pegant dós voltas devallá 'l difunt al clot, y van dirse las absoltas dirigint lo Burinot.

L' aucellet es mort gori, gori, gori, l' aucellet es mort entoneu absoltas, repiqueu bén fort.

III. Sóbre 'l túmbul, una mosca, féu elogis del difunt; entre tant vingué la fosca y la nit caygué al demunt.

Lo corteig va dispersarse despedint lo cap del dol; la familia va mudarse á una alsina del revolt...

Y per bon aniversari, la Viudeta, diu, qu' enguany s' ha casat ab un Canari qu' era viudo de mitx any.

L' aucellet es mort gori, gori, gori, l' aucellet es mort no canteu absoltas, repiqueu més fort.

Lo diputat. I. Deixém tóts nostras cufurnas, que la patria 'ns ha cridat; ¡ciutadans! mans á las urnas y elegím un diputat.

Pe 'l país será un bon pare com may l' ha tingut milló; si estém mals, are com are, li deurém la salvació.

¡Quin candidat qu' elegirém! ¡Quin diputat qu' enviärém!

II. La elecció está terminada y ha triunfat nostre partit; á la vila coronada ya tením al elegit.

S' ha acavat alló que deyan qu' ab la lley la trampa 's fá; ¡per Madrit las lleys se feyan! pero avuy tót mudará.

¡Quin candidat més aixerit! ¡Quin diputat qu' hem elegit!

III. Ya vé 'l dia en que s' instala en las filas del Congrés; ¡quin bum-bum tóta la sala!... ¡més bum-bum vindrá després!

¿No diu res?... No es hora encare y 'l pastel no es prou madú; ell dirá lo que fins are no ha gosat á dir ningú.

¡Quin candidat més aixerit! ¡Quin diputat qu' hem elegit!

IV. Van á fer més lleys d' imprenta per reblarnos més lo clau. ¡Llamp del cel! si avuy reventa tót lo ministeri cau.

Cantará vritats y fora y os dich yo que será un torn... ¿Tampoch parla?... Es que no es hora; deu trovar qu' es mólt dejorn.

¡Quin candidat més aixerit! ¡Quin diputat qu' hem elegit!

V. Lo gobern demana xeixa, per lo cual ha proposat que 's voti eixa nit mateixa un impost sobre 'l calsat.

Tothom crida y s' alborota, quí protesta, quí se 'n va... pero en fi la lley se vota, ¿Y 'l nostre héroe?... ¡Ya fará!

¡Quin candidat més aixerit! ¡Quin diputat qu' hem elegit!

VI. Vénen armas d' Inglaterra que no fan falta á ningú; lo gobern en so de guerra crida gent per fernhi du.

¡Pobre Espanya, va á deixarla sense brassos pe 'ls séus camps! Si 'l diputat nostre parla, ¡avuy sí que plouen llamps!

¡Quin candidat! més aixerit! ¡Quin diputat qu' hem elegit!

VII. ¡Vaya un home! desespera, ya ho ha pres com á costum; ni 'ns ha fét cap carretera ni 'ns ha tret un sol consum.

¿Donchs qu' espera? Jo diria... —Aprofiti la ocasió... —Home parli, sempre es dia... —No veu nostra situació.

¡Quin candidat més aixerit! ¡Quin diputat qu' hem elegit!

VIII. Ara sí que ya no es maula, ha trigat pero ¡que hi fa! té acordada la paraula, ¡Pst!... á veure que dirá.

—/Señores\... —(¡Com s'encamina!)— Yo suplico al president... que 's tiri aquella cortina perque 'l sol m' está ofenent.

¡Quin candidat més aixerit! ¡Quin diputat!... ¡nos hem lluhit!