La Xinxa. (Historia de una obrera.) Novela Social. Prolech. ¿Qui no coneix lo tipo mes popular dels arrabals y barris de Ribera de Barcelona? ¿Qui no coneix la dona obrera, motejada ab lo mes impropi y denigrant de tots los noms?

¿Qui, per pocas vegadas qu' hagí visitat las fábricas de Catalunya, no coneix á la pobra Xinxa?

La Xinxa es la dona obrera de Catalunya. Ab tal nom la designan, no sé perqué.

Podrian dirli l' abeya ó la formiga, perque, la pobre, no abandona un instant lo treball, sempre desitjosa de portar á casa la setmanada y ajudar, en sa reduhida y modesta esfera, al sosteniment de la familia de que forma part; pero 'l mon, sempre cruel y despiadat ab los que mes dret tenen á son amparo, la coneix per la Xinxa...

¡Ah! ¡Cuantas vegadas l' haureu vista passar pe 'ls carrers, sortint de la fábrica, ab lo cap escabellat y ab lo vestit plé de borra!...

Y al véurela, potser no haureu pogut contenir, com molts altres preocupats, un instintiu moviment de repulsió...

¡Oh! Es que potser us han ensenyat á no respectar degudament a les nostres sacerdotissas del treball.

Perque allí ahont vejau una obrera catalana, acostumeuse á veurehi la personificació de la virtut y del amor...

Y en lloch de apartar d'ella la vista, inclineuse al véurela passar y saludeu en ella á la dona captiva y honrada qu' está esperant qu' arribi l' hora de la seva emancipació.

Si; no aparteu los ulls de la pobra xinxa. Be prou fa ella no queixantse de sa negra sort y no tirant en cara á la societat l'estat d'esclavitut en que la manté.

¡Pobre Xinxa, pobre Xinxa! ¡Com te motejan, com t'insultan, com t'escarneixen los que 't deurían un pedestal!

Perque prou saben tos detractos, que lo sexo á que perteneixes no es lo sexo que deu anar al treball á só d' esquella. Massa bé saben que la dona té sa misió sagrada, inescusable, en lo seno del hogar.

¡Ah! Es qu' ells no 'ls senten los crits que fan los teus fills quan, de bon matí, te veus precisada á deixarlos sols, tancadets en lo pis, per anar á la cuadra á guanyar lo jornal per mantenirlos.

Es qu' ells no 'ls coneixen los miracles que tu fas per ajudar á que la casa á que pertanys, ja que no pot anar avant, quan menos no vagi arrera.

Es qu' ells no 's recordan de que tu no tens pa pe 'ls teus fills sempre qu' ells te 'n demanan...

¡Oh! Si; per xó 't motejan, per xó fugen de tú.

¡Desgraciats! No saben coneixe que á sota d' aquell saquet sense cos que portas hi ha un cor noble y generós que palpita; un cor que sent y estima...

Obrera catalana: jo veig en tú á la verdadera heroina de la nostra terra.

Tu ets la personificació del treball, de la virtut y del amor.

Tú ets la mare virtuosa, la esposa sense exemple, la filla imponderable que saludas lo taller pera socorre als teus fills, ajudar á ton espos y amparar á los teus pares.

Tú ets lo sér privilegiat que prestas al mon l' ajuda, l' amparo, la protecció qu' ell en mala hora 't nega.

Tú ets la que teixeixes las rícas robas ab que moltas vegadas se preten insultar la teva miseria; la que diariament va portant son caudal de pedra y ciment al edifici social que tant malament estant aixecant sos arquitectos.

¿Y donchs? Si en tú reconech semblants virtuts, si en tú veig jo tanta poesía, ¿com no haig de fer ta vindicació complerta en aquet llibre?

Si algú s' ha cregut que {La Xinxa} habia de ser una novela de broma de mal género, ahont se ridiculisés á la obrera catalana, s' ha ben equivocat. May la desgracia m' ha pogut inspirar un minut de sarcasme.

Será aquesta novela un llibre interesant, si es que tinch prou sort per aixó, salpicat d' escenas animadas y alegres unas, conmovedoras y tristas altras, en lo que sempre hi ressaltará, ocupant lo lloch que hi mereix, la protagonista, la obrera, la Xinxa.

La novela pot oferir molt interés; perque es la historia de una obrera que jo vaig coneixe un dia per mi inolvidable.

Era 'l 22 de Setembre de 1869, lo dia en que las tropas del gobern del general Prim varen lliurar, en los carrers de Barcelona, una batalla al partit republicá.

Jo (¿perque no ho haig de dir si vé al cas?) me trobaba, en aquella ocasió, desempenyant un carrech oficial en lo partit republicá, al que perteneixo encara, y la importancia del meu cárrech me va conduir al lloch del perill...

Tocaren les nou de la nit y aquella campanada semblá que sigués la senyal de guerra á la idea republicana.

Las tropas regulars comensáren lo foch y embestiren per tots cantons; sas forsas eran inmensament superiors á las nostras...

Lo cert es que á las pocas horas la bandera del gobern provisional del general Prim tremolaba en l' ex-convent de las Caputxinas, qu' era 'l baluart dels sublevats.

Jo, com molts altres, vaig fugir per no caure presoner del general Gaminde, y anaba perdut y esbarat pe 'l carrer de Ponent, sentint xiular las balas per tots costats, esperant á cada segon que la mort me sorprengués, cuan vaig sentir una veu dolsa y suau que 'm deya:

—¡Senyor... senyor!... ¡Per la mort de Deu no vagi amunt, que 'l matarán!... Al cap d'amunt del carrer hi ha tropa... Entri, cuiti, no perdi temps; vingui á casa meva...

Instintivament vaig dirigir los meus passos cap á la part ahont sentia aquella veu seductora y persuasiva, y als pochs segons una ma tendra y protectora m' agafaba pe 'l bras y 'm feya passar l' umbral d' una porta baixa y estreta, com moltas n' hi ha en lo carrer de Ponent.

Despues, en lo moment en que la porta 's tancaba precipitadament, se va sentir una forta descarga acompanyada de molts ¡ays! y trencaments de vidres.

Ja era hora. Aquella veu dolsa que m' habia cridat, y aquella ma protectora que m' habia agafat pe 'l bras, m' habian salvat la vida.

—¡Gracias, gracias! —vaig esclamar ab efusió.

—¡Calli! —contestá la veuheta,— calli y vagi seguintme... A dalt ja descansará y podrá enrahonar tant com vulgui... Are no convé dir res. Los estadans podrian enterarse de que en la casa hi ha algú que no n' es vehí y aixó 'ns podria comprometre á tots...

Silenciós, y sense abandonar aquella ma protectora, vaig dexarme conduhir escala amunt.

Aquesta era completament fosca com una gola de llop. Aixis es que encara no habia pogut coneixer á la meva providencia.

De puntetas pujárem la escala, y pochs moments després ja 'm trobaba en una modesta habitació.

Gracias á un llumet de oli que cremaba sobre una taula, vaig poder entrar en relacions personals ab la que m' acababa de treure de un perill inminent.

Era una dona d' uns trenta cinch anys.

Sa fisonomía era hermosa, per mes que algunas arrugas de sa cara feyan traició á son cor, puig revelaban algunas de sas torturas.

Son cabell ros com fil d'or, deixaba traslluhir alguna qu' altra mostra blanca, fent un interessant y armonich conjunt ab las arrugas de sa cara.

La meva salvadora anaba molt neta y ben composta, á pesar de los pobres vestits de indiana que duya.

—Are que ja soch á port, —li vaig dir,— permetim, bona dona, que li dongui las gracias per l' inmens favor que m' ha fet.

—¡Ay pobreta de mi! —va contestarme ella,— en sustancia ¿qué hi fet?

—Sensillament m' ha salvat la vida, bona dona.

—Ja veurá, senyor, —contestá,— jo crech qu' accions com aquesta tots estem obligats á ferne...

Y després de fer un fort suspir, va afegir:

—¡Ay senyor! ¡Aixis ho haguessin fet ab lo meu pobre marit!...

—¿Vosté es viuda? —vaig interrogar jo ab gran interés.

—Si senyor, —contestá ella,— en Zapatero va fusellar al meu marit l' any 56, quan la caiguda d' Espartero...

—¡Pobre dona!... —vaig dir jo,— ¿y teniu fills?

—Tres ne tinch, que ja 'm comensan á fer goig.

—Los pobrets son al llit á veure si dormint se fan passar la por... Despues, com demá tenen matinas, si es que ja s' han acabát los tiros...

—A las quatre; á la hora que 's lleva sa mare...

—Sí, senyor... ¿no veu qu' hem d' anar á treballar á Sans?

—¿Tots vostés treballan? —vaig preguntar.

—Si, senyor: vosté 's troba en la casa d' una pobre viuda y treballadora. Aqui ahont me veu, senyor, jo soch lo que 'n diuhen una Xinxa de frábica. Y encara gracias: bon goig que poguem menjar... ¡Are ray, senyor!

—Vull dir qu' are estich al cel, quan recordo las qu' hi passat en aquest mon.

—¡Si he sufert!... ¡Bon Deu! ¡Me pregunta si he sufert! ¿No li diuen las arrugas de la meva cara y 'ls cabells blanchs del meu cap, á pesar de ser encara una viuda jove? ¡Si he sufert, pobreta de mi... No ho vulga pas saber...!

—Bona dona: jo voldria, si no es causarli pena, que m' espliqués la seva historia.

—¡La meva historia es molt llarga... y ben trista per cert...! ¿Quina necessitat té vosté de posarse de mal humor? ¿Encara no hi está prou ab lo que abuy passa en Barcelona?

—Pero si ara vosté 'm volgués fer lo favor d' esplicarme la seva historia, jo 'm distrauria un poch del disgust que m' está apenant... Per altre part, jo també tinch una historia trista, plena d' aventuras y sinsabors; la causa de mas tristesas sigué una obrera, una Xinxa, com diu vosté... No estranyi, donchs, que m' interessi la seva historia, pe 'ls punts de contacte que puga tenir ab la meva...

—Donchs ja que tant m' ho demana, vaig á complaurel.

Y mentres en los carrers continuaba lo tiroteig entre soldats y paisans, aquella pobra dona, aquella Xinxa, 'm va esplicar la historieta que van á llegir.

En obsequi al lector y á las bonas formas literarias, á las que sempre he procurat guardar respecte, me permeteré variar un poch l' estil de la narració; pero aixis y tot, vull que, durant lo curs de la novela, siga la obrera la que tinga la paraula, á fi de conservar, en lo possible, lo que m' atreveixo á dirne sa esencia ó son punt dols.

La Xinxa. (Historia de una obrera.) Novela social Capitol primer Una mort y un naixement Jo 'm dich Gracieta Puig y Alorda, per servirlo.

Los meus pares, com ja pot suposar, tenian los mateixos bens que jo tinch: un cuarto á l' hospici y uns quants pams de terra al cementiri...

Aixó si; tant lo meu pare, qu' al cel siga, com la meva mare, que Deu la perdó, no deixaban res per perdre. Eran traballadors y feyners com pochs n' hi hagi.

La ballaban magre, molt magre, y dispensi la expressió... ¡Ay senyor! quan jo 'm recordo de las que li hé sentit contar á la meva mare... ¿Que componen las penas que jo passo per donar pa als meus fills ab las qu' ells passaban?...

Pero vaig á explicarli com vaig venir al mon.

Lo meu pare treballaba á las pedreras y la meva mare feya algun xavet demanant caritat.

Vosté, que 's veu que té molta lletra, ja deu saber lo qu' es treballar avuy al dia en las pedreras. No hi ha cap presidari que pateixi mes.

Lo qui treballa á las pedreras, té constantment la vida á l' encant, com se sol dir.

Constantment té la mort á sobre.

Si alguna vegada ha anat á l' hospital, que ja bastaría que hi hagués anat mes de deu vegadas, prou deu haber vist forsa malalts de resultas de las pedreras.

Es la sort que se 'ls espera á tots los que hi treballan: una vida de perills y de penas, y al cap d'avall, com á premi de sos sacrificis, una cama ó un bras serrat, quan la mort no s' encarrega de treurels del mon.

¡Ay senyor! ¡Quantas vegadas me recordo del meu pare, al veure las obras que avuy se fan ab l' ajuda de las pedreras! Afiguris lo moll de Barcelona, per exemple, ¡quants sacrificis representa de part dels treballadors de las pedreras!...

¡Ah! Cada port que 's construeix, cada edifici que s' aixeca, cada pont que 's fabrica, cada montanya que 's forada, cada carrer que s' empedra, cada carretera que s' engrava, ¡si 'n costa de vidas y camas y brassos trencats!...

Y no obstant, ¿no es veritat que quan un obra s' acaba, tot son elogis per l' inginier y l' arquitecto? Dels pobres operaris, desde'l mestre de casas al infelis operari de las pedreras, ningú se 'n recorda.

Qui hagi pres mal, que vegi de curarsel, y sí algú s' ha mort durant las obras, tal dia fará un any.

Donchs bé: lo meu pare era dels del ultim full de l' auca.

Era fort, vigoros, robust, segons m' han contat, perque jo no 'l vaig arribar á coneixer, y no l' espantaba 'l treball per fatigos que sigués.

Cada demati, mes aviat que á la sortida del sol, agafaba las eynas y feya cap á las pedreras de Montjuich.

Alli guanyaba una pesseta cada dia, ab la que ja 'n tenia per entretenir la fam de la familia.

La meva mare, mentrestant qu' ell era á la pedrera, sortia y 's posaba al peu d' una iglesia desde ahont imploraba la caritat dels que anaban á missa.

Mes tart, se 'n entornaba á casa y preparaba lo dinar que podia per durlo al meu pare al punt de las dotse, hora en que paraban los treballs per donar lloch á un poch de descans als treballadors.

Un dia, fá d' aixó uns trenta anys, la mare anaba carretera de Montjuich amunt ab lo cistell al bras, portanthi, com cada dia, en una olleta y en una cassoleta, lo dinar pe 'l meu pobre pare.

Caminaba la bona dona, esperant arribar al terme de son cami, quan va veure baixar uns homens que 'n duyan un altre á pes de brassos.

—¡Deu meu! —exclamá— ¿haurá suchsehit alguna desgracia en las pedreras?

¡Y tal desgracia com habia suchsehit!

Aquell home que duyan á pés de brassos era 'l meu pare.

La meva mare m' habia contat diferentas vegadas que feya parti 'l cor lo veurel.

Quatre homes lo sostenían, y ell, lo pobret, apoyaba 'l cap en la espatlla d' un d' ells.

Tenia lo pit aixafat, com si li haguessen prempsat, y tant sa cara com las mans, estaban tenyidas de sanch.

Una roca descomunal, una d' aqueixas pedras que 's veuhen tot sovint per las montanyas, que sembla com si amenassin aixafar al que s' atreveixi á passar per sota d' ellas; una d' aqueixas rocas, dich, li habia caigut á sobre feya mes de tres horas.

Ab penas y treballs, pogueren tréurel de sota d' aquell pes enorme que l' anaba matant per moments, y que ja l' habia inutilisat per sempre mes, y en tal estat lo conduhian al hospital...

Podian haber esperat uns minuts mes y l' haurian pogut portar directament al cementiri...

Ja 's pot figurar lo desconsol de la meva pobre mare.

No m' ha pogut contar may lo que li va passar en aquell terrible instant.

De prompte 's va tirar als brassos del meu pare feta un torrent de llágrimas.

Despues... despues... diu que perdé 'ls sentits...

Quan los va recobrar, se trobaba en lo llit de sa casa, rodejada de vehins que la cuidaban carinyosament.

En aquella época jo 'm trobaba en las entranñas de la meva mare, la que habia entrat ja en lo nové més de son embrás.

La emoció que rebé va precipitar ma vinguda al mon.

Apenas la meva mare hagué recobrat lo coneixement, quan va sentí los dolors precursors de mon naixement.

Ab mes facilitat de la que tots esperaban vaig veure la llum del dia... pero ¡ay! solsament lo part sigué felís...

Segons he sabut quan ja he sigut gran... ¡vegi si vol mes fatal coincidencia!... lo meu pare moria en l' hospital en lo moment precis en que jo naixía, y a mi 'm batejaban á l' endemá, si fa ó no fa, á la mateixa hora en que 'l fosser tiraba la última paletada de terra sobre el cadavre del autor dels meus dias...

En tals circunstancias vaig venir al mon.

No hi ha dupte que acababa de neixer ab bon peu.

¿No es veritat que qui aixis saludaba á la llum del día, bé podia assegurarse que no li faltarían disgustos durant lo transcurs de sa vida?

La Xinxa. (Historia de una obrera.) Novela social Capitol II Mos primers anys No sé qui foren los meus padrins. No 'ls he conegut may.

Y á fé, que si haguessen hagut de cumplir la misió que 's varen imposar, prou los hauria hagut de ben menester mes de deu dotsenas de vegadas.

Pero 'ls meus padrins varen fer lo que fan la generalitat dels padrins.

Me varen portar á l' iglesia, me donaren lo nom de pila... y pári de contar.

Ni tan solsament s' hagueren de molestar pagant lo refresch, encara que aquet, atesa la nostra pobresa, no hauría passat d' una xicra de xocolate y uns quants melindros, y tot lo mes un vas d' horxata per postres; puig com lo bateig va coincidir ab la mort del meu pobre pare, tot lo goig que hauría pogut produir ma vinguda al mon, se va tornar dol y pena.

Dels meus padrins lo unich que sé es qu' eran uns vehins de la casa ahont viviam, y que si 'm varen portar á l' iglesia va ser perque ells s' hi varen oferir.

Mentres sigueren vehins de casa, tot era la Gracieta, segons he sabut despues per la meva mare; pero vingué un dia en que milloráren de posició, y desde allavoras ja no se n'ha sabut res mes.

Ja 's pot figurar aixó 'l gust que 'm donaría un cop me vaig fer un xich gran.

Venia 'l diumenje de rams, y totas las nenas de la meva edat tenian la palma plena de golosinas, regalo de la padrina, menos jo...

Arribaba 'l diumenge de Pascua, y totas las fiolas m' ensenyaban la mona ab tants ous com anys tenian, regalo de la padrina ó del padrí, y á mi ningú 'm regalaba la mona.

Y venia 'l dia de Nadal, y jo nó tenia cap padri, com las altres noyas, per anarli á buscar un regalet en cambi de las bonas festas.

Y á tot aixó 'l dia dels Reys, si m' arriscaba algun any á posar las sabatetas al balcó, anantmen despues al llit plena d' esperansas y d' ilusions, á l' endemá, tot lo mes que trobaba, era un grapat d' avellanas ó una paparineta de confits.

Los ulls se me 'n anaban á las joguinas y á las golosinas que las altras nenas tenian.

Ja veu com me tractaba 'l mon en la primavera de la meva vida.

Y perque vegi lo que son las cosas, mes efecte 'm feya no tenir padrins y que 'ls reys no m' estimessen, que no pas las penas que veya passar á totas horas á la meva pobre mare, y fins las que passaba jo tot sovint, com aquell qui diu á cada pas.

¡Oh! Quan jo 'm recordo de lo que glatia quan era petita, cregui que fins, si es precis, me trech lo pa de la boca perque 'ls meus fills no passin lo qu' he passat jo.

No 's pensi, per xo, que jo conservi tant trist recort de la meva mare com dels meus padrins.

Quan jo penso los miracles, los impossibles, que la mare feya perque tant ella com jo no 'ns morissim de gana, cregui que 'm faig creus.

De modo que, ben mirat, si 'ls padrins me tractaban malament ab l' olvit en que 'm tenian, los reys me tractaban massa bé, perque, los pobrets, encara feyan mes de lo que bonament podian...

Vosté dirá: —¡Que diastre! ¿Tanta miseria passabau?

Si, senyor, tanta miseria passabam.

Jo 'm recordo ben bé de quan la meva mare ploraba á llágrima viva mes de quatre vegadas que jo li deya:

—¡Mare... tinch gana!... ¡Mare... vull pá!

Hi habia dias en que no tenia ni un trist rosegó per darme.

¡Y com viviam! ¡Mare de Deu Senyor, com viviam!

La nostra habitació era un cuarto d' un terrat d' una casa del carrer Vermell, que s' en anaba á terra á trossos cada dia...

Totas las pessas del pis quedaban reduhidas á una sola habitació, que feya de dormitori, de sala, de menjador, de cuina y de recibidor á un mateix temps.

Y encara ¡bon goig que aixis pogués ser! perque lo qu' es de menjador y de cuina no hi servia pas tots los dias.

Alli 'ns estabam sufrint los rigors del fret á l' hivern y 'ls de la calor á l' estiu.

No li puch pas dir lo que pagabam de lloguer per aquell... primer pis, baixant del cel; y no li puch dir, perqué no recordo que la meva mare l' hagués pogut pagar may de la seva vida.

Alguna vegada que podiam menjar calent, una vehina, menos pobre que nosaltres, nos deixaba alguna olla ó alguna cassola per coure 'l dinar, y fins nos regalaba algunas brasas de carbó.

¡Oh! Aquell dia era per la mare y per mi un dia de goig.

¡Quina alegria la meva quan veya encendre foch en lo fogó de casa!...

¿Y 'l dia que hi habia tall? ¡Oh! Allavoras ja era com si fos festa major.

¡Menjar tall! Es á dir: ¡menjar carn! Era aixó per mi un fet tant extraordinari, tant imprevist, que fins me treya de tino.

Lo dia en que menjaba tall ho feya saber en tots los tons á quants volian saberho, encara que la mare m' encarregués que no ho digués á ningú.

La pobre dona recelaba de que la gent sabés que passaba un día bé, potser temerosa de que li disminuis la llimosna y hagués de passar los restants mes malament encara que 'ls anteriors...

Pero 'm recordo que li he dit que 'm feyan patir molt mes las desilusions que sufria que no pas las penas y 'ls treballs que passaba, y are vull explicarli algun epissodi de la meva infancia.

Capitol II. Pobres de solemnitat. Quan lo meu pare sigué al cementiri no li quedá altre remey á la mare que demanar caritat publicament.

Diuhen que hi ha pobres que solen fer molt bon jornal, y jo ho crech ben bé, perque n' hi ha que totas se las pensan; pero lo qu' es lo jornal de la meva mareta no arribaba may á lo necessari per viure, molt mes en aquella ocasió en que m' habia de donar lo pit cada vegada que esvolotaba 'l barri ab lo meu famolench espinguet.

En lo mon, senyor meu, tot té los seus inconvenients: fins lo ser pobre.

Vosté anirá pe 'l carrer y li sortirá al pas un home ó una dona demanantli una llimosna.

Donchs ja pot estar ben segur que de las cent vegadas, las noranta podia haber empleat millor la seva caritat.

Aquell miserable que mes li parteix lo cor, que mes plé sol anar de nafras y que mes criaturas presenta per mantenir, es moltas vegadas lo que millor ho passa en aquet mon, sobre tot si 'l compara ab los que fundan en lo treball lo seu modo de viure.

Al contrari; vosté veura un pobre ben compost, net com una patena, vergonyós en lo modo de demanar... Donchs á n' aquell ja 'l pot planyer; perque, per regla general, aquell home es mendicant per excepció: demana caritat per forsa; perque la necessitat li obliga; perque no té treball tal vegada.

Del ram dels pobres ningú n' hi pot parlar ab tant fonament com jo, perque la meva mare, quan jo era grandeta, me 'n va posar al corrent.

Moltas vegadas, al costat nostre, quan anabam á captar á las Cuaranta Horas, s' hi posaban dos cegos, l' un que ho era de debó y l' altre que ho era de per riure.

Donchs bé: ¿com creurá vosté que per cada xavo que feya 'l cego de veras feya dos cuartos lo cego fingit?

Jo li explicaré 'l perque d' aquesta estranyesa.

Lo cego de veras procuraba cuidarse la vista, perque 'ls metjes que l' entretenian, fentli veure que 'l curarían, aixis li encarregaban.

En cambi lo cego fingit, com s' hi veya tant bé com vosté y com jo, s' omplia 'ls ulls d' aixerop perque sembles que li llagrimejaban.

L' un tenia prou pena en ser cego.

L' altre tenia tot l' interes en semblarho.

Per altre part, lo cego estaba ab la ma estesa, sense dir paraula, y si alguna 'n deya feya tart; perque 's posaba á implorar caritat quan lo que n' hi hauria pogut fer qui sab per ahont passaba.

En cambi l' altre, com que s' hi veya, ja feya 'l ploricó tant bon punt s' acostaba algú, y com qu' era un comediant acabat, deixaba anar una lletania tal de llástimas i miserias, qu' era capas d' enternir al home mes dur de cor.

En lo mon totas las cosas volen la seva práctica, fins lo ser pobre.

Vull dir ab aixó que de pobre de solemnitat, es á dir, mendicant, no mes se 'n pot ser per ofici; no pas per necessitat.

En proba d' aixó, l' altre dia, al veure pe 'l carrer un xicot d' uns divuit anys que demanaba caritat, sent aixis qu' estaba gras y robust, no 'm vaig saber estar de dirli:

—¿Y com es que demanas caritat?... ¿No te 'n donas vergonya á la teva edat?

Y 'l xicot me va contestar, arronsant las espatllas, pero sense mostrar gran pena:

—¿Vols treball? —li vaig contestar jo. Perque sabia que en la frábica necessitaban gent.

—¿Cuant guanyaría? —me va contestar.

—No ho sé pas noy, —li vaig dir,— pero pots contar que vuit ó deu rals diaris sempre te 'ls darian.

Donchs bé: ¿sab quina me 'n va dir?

Encara 'm sembla que 'l sento:

—Aneu, bona dona, aneu, —va contestar ab un descaro may vist;— aneu, y que Deu os aumenti la caritat... Jo, vuit ó deu rals, d' aqui á la porta de Betlem, ja me 'ls faig cada dia sense haberme de cansar gaire...

¿Ho veu? En cambi un altre pobre que necessitará la llimosna per la mort de Deu y dels sants, estará rodant tots los carrers, de dia y de nit, y al tornar á casa 's trobará ab las butxacas mes vuydas qu' avans de sortir...

Y bé: la meva mare no era pobre d' ofici, sino per necessitat, y velhi aqui perque passabam tantas tragedias y tantas penas y treballs com los que li vull contar.

Per excitar la pietat dels benefactors es precis saber fer la comedia.

Acluqui 'ls ulls y camini á palpentes ó ab un bastó, y si pot, fassis acompanyar per un xicot ó per un gos, tot això encara que s' hi vegi; camini ab ajuda d' unas crossas, encara que, quan se tracti de corre, 'n pugui donar vintinou acabant á trenta al home mes llauger; posi 'l coll tort ó 'l bras ab certa posició, com mes violenta millor, per mes que siga dret é igual; no 's renti may la cara, ni 's pentini, y posis la roba mes vella, mes estropellada y mes bruta que li vinga á ma, encara que d' anar net no 'n fassin pagar rés; fassi tot aixó, y jo lí garanteixo que l' ofici de pobre li donará bons resultats.

La infelis era composta, era neta, era asseada; no sabia fingir mals que no tenia; fins demanaba llimosna donantsen certa vergonya, sense importunar als benefactors, y aixó feya que molts dias se 'n tornés á casa del mateix modo que n' habia sortit.

Capitol III Un Nadal trist. Un dia la mare va sortir de casa no trobantse bé.

Feya dias que, tant ella com jo, apenas menjabam. De modo que ja pot suposar la verdadera causa de son malestar de salut: la miseria.

Sembla que 'l dia de que parlo, per mes senyas, era 'l dia de Nadal, diada ben senyalada per cert, en la que tothom, com vosté sab, qui mes qui menos, sol treure, com se sol dir, lo ventre de pena.

Qui ab un gall, qui ab un pollastre, qui ab un capó, qui ab un cunill, qui ab un tall de bou ó de badella, tothom, fent molt pocas excepcions, lo dia de Nadal sol fer la seva mica de festeta.

Donchs á casa no hi habia festa. Molt al contrari, lo dia de Nadal era per nosaltres un dels pitjors dias del any!

Malalta y desfallida, sorti de casa, creyent que aquell dia fora una veritat alló que diuhen de que 'l sol, quan surt, surt per tothom.

Portantme á mí á bras, quan potser hauria pres que li haguessin dut á n' ella, va situarse en la entrada de la iglesia de Sant Culgat.

Era aquell dia molt á propósit pe 'ls pobres; perque ja sab vosté tant bé com jo que en lo dia de Nadal, en que s' oheixen tres missas, sol entrar y sortir molta gent de las iglesias.

Donchs bé: siga perqué la porta de la iglesia estaba invadida de mendicants qu' acudian á explotar la solemnitat del dia, siga perque en lo temple hi habia tanta aglomeració de gent que fins produhía, en moments donats, cérta confussió en la porta, lo cert es que anaban passant horas y mes horas, y tothom captava menos la mare...

Ja pot pensar la pena que aixó li causaría, sobre tot quan sentia 'ls meus gemechs de gana que la infelis no podia satisfer...

Tocá la una de la tarde y la iglesia ja estaba deserta.

Los pobres de la porta també 's habian ausentat tots.

No mes la mare quedaba en lo seu lloch, duenya del camp, pero d' un camp sense llavor... ¿qué dich sense llavor?... millor diría sense restolls.

Al cap d' un rato 's presentá 'l sagristá ab las claus, á tancar la porta de la iglesia, dient á la mare:

—¿Qué feu aqui? ¿Encara no sou fora? Y donchs, ¿qu' ha de durar gaire aixó? ¡Apa, á casa! Jo crech que á n' aquí fins, si gosessiu, us hi quedariau á dormir...

La mare, al sentirse tractada d' aquet modo per lo sagristá, no va saber que respondre.

Confosa y roja per la vergonya, va probar d' aixecarse per anarsen; pero al intentarho va caure tant llarga com era, sense deixarme anar dels seus brassos, y quedà desmayada.

Lo sagristá, qu' era un pobre diable, s' adoná allavors de lo que habia fet, y mitj esporuguit, va dir, tot tancant la porta:

—Bé, dona; per xó no 'us heu d' enfadar... Jo no'us he dit pas que'us en anesseu perque 'us ho prenguesseu d' aquet modo...

Y va desapareixe de la escena, mes per por que per falta de pietat.

A tot aixó la mare seguia en terra sense retornarse, y jo, segons m' han contat, fent uns crits desgarradors, com si, á pesar de la meva contada edat, já 'm fes carrech de la terrible escena de qu' era testimoni.

Passaba gent al principi, pero passaba de llarch.

Despues algun transeunt ja 's va permetre, per xó sense aturarse, fer algun comentari favorable ó desfavorable á la mare.

Qui deya: —¡Pobra dona!... ¡Qui sab lo que li passa!... ¿Qué hi farém?... Tampoch hi podem fer res...

Qui exclamaba: —Aixó es miseria... La pobre la porta ben marcada... Aném, aném, qu' es tart y ja passa l' hora de dinar...

Qui arronssaba las espatllas, sense deixar anar lo paquet de turrons que duya á la ma molt ben empaquetat...

Y mentres tant la mare s' anaba posant grave per moments.

Si un moment semblaba qu' anés á recobrar los sentits, inmediatament li sobrevenia un nou desmay que la tornaba á deixar á las portas de la mort.

¡Oh! Aquell era 'l dia en que jo m' habia de quedar órfana en lo mon.

Aquell dia jo puch ben dir que la meva mare va naixe.

Ja feya massa rato que 's prolongaba aquella situació angustiosa.

Un moment mes, potser un minut mes, y ja hauria sigut massa tart...

Al voltant de la mare s' hi anaban formant grupos, que la observaban ab alguna compassió.

¡Coincidencia estranya! La primera que 's va aturar devant d' ella y va probar de fer alguna cosa per retornarla, sigué una treballadora de frábica: sigué una Xinxa, com diuhen are y ja fa temps.

La bona dona comensá á excitar la compassió dels presents, y al poch rato tothom planyia á la mare y s' interessaba per mi.

Pochs moments mes tart se presentá un municipal, atret per la aglomeració de gent.

Capitol IV. L' arch íris. Tractaban los presents d' enviar á buscar una llitera en la Casa de la Ciutat, quan en aquell instant va passar un cotxe tirat per dos briosos caballs.

Un senyor, qu' anaba á dins, tregué 'l cap, s' adoná de lo que suchsehía y als pochs instants feu que 'l carruatje s' aturés.

Baixaren ell y la seva senyora, y obrintse lloch per entre la gent, se posaren en primer terme.

—¿Qu' es aixó? ¿Qué passa? —va preguntar lo senyor encarantse ab lo municipal.

Lo municipal anaba á contestar, quan la Xinxa, que habia sigut la primera que 'ns habia aussiliat, va apressurarse á contestar:

—Jo li diré, senyor: aquesta pobra dona, que fa mes d' un quart que va tenint desmays, l' un radera l' altre... Jo no sé pas lo que té, pero, Deu me valga si aquesta dona no s' está desmayant de gana... ¡Ay bon Deu!... Ja tenen rahó 'ls que diuhen que cada casa es un mon... Aqui té aquesta dona que al menos deu fer quinse dias que no ha menjat calent...

Lo senyor, que tenia molt bon cor, segons veurá mes endevant (¡pobres de nosaltres que no hagués sigut ell!), se va dirigir al municipal y li preguntá:

—¿Perqué no van á buscar una llitera? Aquesta dona s' está morint per moments...

—/Hace rato\ que 'l han anat á buscar.

Mentrestant lo senyor deya ab certa insistencia:

—¡Una cadira!... ¡Una cadira, com mes aviat millor!

Y casi instantáneament va compareixer una cadira.

La Xinxa l' habia anat á enmatllevar á la botiga del devant.

—María, —va dir lo senyor,— tú encarregat de la nena.

La senyora qu' acompanyaba al nostre benefactor, tota conmoguda y ab los ulls plens de llágrimas, me va pendre en sos brassos treyentme del costat de la mare.

Jo, al veurem en mans estranyas, diuhen que 'm vaig posar á plorar, y la mare, al sentir ab tot y son desmay, que ploraba sa filla, va probar d' obrír los ulls y llensá un gemech sort é indefinit que no pogué arribar á ser un crit.

—¡Prompte, senyors, prompte! —digué 'l senyor,— que aquesta dona encara viu... Fassintme 'l favor d' ajudarme á sentarla en aquesta cadira.

Dos homens del grupo, dos obrers, se varen adelantar, y prenent en brassos á la mare, la varen assentar á la cadira.

La Xinxa no l' abandonaba un instant.

Ab lo seu mocador li anaba aixugant la suor freda de la cara, y de tant en tant probaba de donarli un poch de aire.

—¡Are vé la llitera! —digué un dels presents.

—No hi fa res, —contestá 'l nostre benefactor;— avans convé portar aquesta dona á ca l' apotecari... Allí la retornarán donantli alguna cosa... Despues ja la portarán al hospital.

Y acte seguit la mare sigué conduhida á la primera farmacia que vingué á ma.

Mentrestant la senyora que s' habia encarregat de mí, li deya al seu senyor:

—Joaquim: jo me 'n vaig al cotxe ab la nena.

—Sí, —li contestá ell,— tú encarregat de la nena, mentres jo 'm cuido de la mare... Vesten á casa ab lo cotxe, que jo ja vindré mes tart á peu.

Y mentres jo era trasladada, en un magnifich carruatje particular, en lo que may hauria pogut somiar, la mare 's veya atesa en la botíga d' apotecari que ja li he dit.

En la Farmacia, l' apotecari 's mostrá molt alarmat en los primers instants.

—Lo cas es compromés y delicat, —li va dir al nostre protector;— aqui m' han portat una morta, mes que una dona desmayada...

—Fassi 'l que puga, —contestá 'l senyor que 'ns amparaba.

L' apotecari arronsá las espatllas y respongué:

—Me sembla que un metje fora mes del cas que no pas jo...

—Y mentrestant, —digué lo nostre amparo,— la malalta que 's mori. ¿No es aixó?

—En fí, —va dir l' apotecari,— jo ja veig que 'l cas es urgent... Faré 'l que puga; pero, senyor, jo no responch del éxit...

Y acte seguit feu olorar una aigua molt forta á la malalta.

La mare, al respirar aquella essencia, feu un moviment violent, com si tornés á la vida.

Despres obri 'ls ulls, estengué la mirada á la botiga, y pronunciá, ab veu esmortuhida, aquestas paraulas:

—¡Filla meva!... ¿Ahont ets?...

—Ja parla, —digué 'l nostre protector.

—Si, ja viu, ja respira... —contestaren los presents.

Altre vegada la mare obri 'ls ulls y torná á dir, aquesta vegada extenent los brassos:

—¡Filla meva!... ¿Ahont ets?...

—Reposeus, reposeus, bona dona, —li contestá 'l senyor que ab tant interés la cuidaba, —reposeus, que tot s' arreglará... La vostra filla es aqui...

—Es aqui... aqui fora 'l carrer... L' han treta perque no s' espantés al veureus malalta...

La mare feu un esfors per ferse carrech de sa situació, y va dir:

—¡Malalta!... ¿Jo estich malalta?...

Y despres d' una petita pausa continuá:

—¡Deu meu!... ¿Que 'm passa?... ¿Ahont só?

—No tingueu cuidado, —li contestá 'l protector; heu tingut un llaujer desmay, pero are ja esteu bona... ¡Animeus, que aixó no será res!...

Despres de ferli olorar las essencias mes fortas per retornarla, li va donar una medicina per alimentarla un tant y posarla en lo cas de poder pendre un poch de caldo.

Cabalment aquell dia n' hi habia en abundancia en totas las casas... menos en la nostra:

La mare prengué caldo y despres sigué deposida en la llitera que hi habia preparada en lo carrer.

—¿Ahont me portan? —preguntá la malalta.

—Us portan á l' hospital, —digué 'l nostre benefactor.— Tingueu animo y serenitat: jo'us prometo que, fins qu' estigueu ben bona, no'us abandonaré...

—¿Y la meva filla? —preguntá ab ansietat angustiosa la mare.

—La vostra filla corre á carrech meu mentres sigueu á l' Hospital... No passeu mals de cap per ella... Jo'us la enviaré cada dia perque la pugueu veure tant com vulgueu... Y també jo'us vindré á veure... ¿Ho sentiu?...

La mare 's posá á plorar al mateix temps que deya:

—¡Gracias, gracias, senyor!... Vosté ha sigut avuy la meva providencia... ¡Ah! Si tots los richs fossen com vosté...

Y 'ls homens de la llitera emprenian lo cami del Hospital, mentres tota la gent, profundament conmoguda, saludaba ab lo major respecte y veneració al home que tant oportunament habia vingut á auxiliarnos.

¡Ah! Si tots los richs fossen com lo nostre benafactor d' aquell dia, lo mon no hauria d' assistir á la guerra social que tants anys fa que está en peu; si tots los poderosos fossin com la lley de Deu mana, no tindriam tant sovint las batallas que cada dia está lliurant lo pobre xavo contra la poderosa pesseta.

La Xinxa. (Historia de una obrera.) Novela social Capitol VI De mort á vida. Encara que llunyana, jo conservo una idea del trist epissodi que li acabo de contar.

Sigué aquella una emoció massa forta perque se me 'n anés tant facilment de la memoria.

Jo no sabia pas lo que 'm passaba, y la meva emoció sigué mes forta quan me vaig veure conduhida en un cotxe y al costat de tota una senyorassa.

Donya Maria (aixis l' anomenaban los seus criats y aixis la vaig anomenar jo sempre mes) se 'm menjaba á petons.

—¡Pobreta! —'m deya tot posantsem á la falda y besantme á cada punt.— ¡Pobreta! ¿Que t' has espantat, filla meva?

Y no deixaba un moment de passarme suaument la ma per la cara.

No sabia pas lo que 'm passaba.

Jo, filla d' una pobra dona que 's veya obligada á demanar caritat; jo, plena de pedassos, que tots plegats ab prou feinas arribaban á fer de vestit; jo, que si no tocaba de peus á terra poch se n' hi faltaba, puig que las solas de las sabatas que duya estaban gastadas per tots cantons; jo, que may habia rebut mes caricias que las de la mare, ¡véurem sense mes ni mes, com aquell qui diu, en la falda d' una senyora mes rica que 'n Xifré, que, per mes afegirhi, m' inundaba de caricias y petons!...

Al arribar á casa d' aquella senyora encara vaig rebre emocions mes fortas.

Vivian donya Maria y 'l seu espós don Joaquim, en una casa del carrer de Sant Pere mes alt.

La casa era propia, segons vaig sentirho dir als criats.

¡Quina casa! Per tot arreu veya cortinatjes, y catifas, y miralls, y aranyas, y candelabros, y sofás, y sillons, y cadiras de vellut y de seda...

Fins me donaba pena posarhi 'ls peus.

No habia encara sortit de la meva sorpresa, quan la senyora va cridar un criat que al punt se va presentar.

—Mira, Pep, —li va dir,— agafa aquesta nena y, despres de rentarla ben bé de cap á peus, vestiula: pósali la roba de la nena, de la d' estar per casa, que ja li deurá venir á la mida.

Lo criat, qu' era un vell d' uns setanta anys, me va agafar y se 'm posá á bras.

Despres, dirigintse á la senyora, li va dir:

—Y donchs, senyora, ¿d' ahont ha tret aquet angelet?

¡Deu meu quan me vaig sentir tractada d' angelet per aquell home!

—¡Mira com riu! —digué la senyora, mirantme y tocantme la cara.

—Cúidala bé, ¿ho sents?... Aquesta nena es molt desgraciada... L' hem recullida devant mateix de San Culgat... Deu ha permés que fossim la seva providencia...

—¡Ay pobre criatura! —va esclamá 'n Pep, espurnejantli 'ls ulls.

—Figurat que la seva pobre mare, —continuá la senyora,— estaba desmayada per falta d' aliments...

—¡Bon Jesús! —va esclamá 'l criat,— ¡Bon Jesús!... ¿Y es possible que en lo mon hi hagi qui 's puga morir de fam?...

—Si, Pep, si, —respongué la senyora:— en lo mon no menja pa tot aquell que té gana...

—¡Y aquesta nena deu tenir una gana que la deu arvolar! —digué 'n Pep, plé de bonas intencions y cada vegada mes conmugut.

—Potser si, —respongué la senyora.

Y al mateix temps que 'm feya una festa, 'm preguntaba carinyosament:

Aquell mon completament nou per mí, me tenia fora de tino.

—Y bé, —digué donya María al criat,— fés lo que t' he dit; pero avans dónali una tassa de caldo. Despues ja dinará ab nosaltres...

Y fentme un petó 'm va preguntar:

—¿Eh, fill meu, que dinarás ab nosaltres?

—Si, senyora, —'m vaig decidir á contestar en to vergonyós.

Y en Pep se me 'n va dur á un cuarto ahont me feu despullar, ab ajuda d' una criada, per cumplir las ordres de la marquesa.

Avans me va fér beure una tassa de caldo que 'm va semblar de mil gustos. Era un caldo com may me l' hauría pogut somiar.

En Pep y la criada que l' ajudaba m' anaban posant com de las festas, mentres jo 'm quedaba cada vegada mes sorpresa.

Ja estaba casi neta y vestida, quan vaig sentir una gran saragata en la casa.

Qui la movia era un nen, si fa ó no fá dels meus anys, que cridaba ab veu d' espinguet:

—¿Ahont es aquesta nena?... ¡Nena!... Jo vull veure aquesta nena... ¡Jo li vull fer un petó!...

Y corria per tot arreu fins que atiná á entrar en lo cuarto ahont jo era.

Al veurem se va quedar tot parat.

Jo 'm vaig quedar mes parada que no pas ell, sobre tot al contemplar lo vestit de seda blava y la faixa ó cinta de color de rosa que duya.

—Mira, Quimet, mira quina nena que 'ns han portat á casa nostra, —li va dir en Pep.

Lo nen no 's mogué poch ni molt.

Sempre impassible, no feya mes que mirarme.

Jo, ab tot y 'ls meus pochs anys, no 'm miraba ab prou tranquilitat á n' aquella criatura.

—Nen, —digué la criada,— ¿y are? ¿que fas? ¿Que no vens á fer un petó á n' aquesta nena?

—¡Nó! —digué resoltament lo noyet.

—¡Com s' enten! —va dir en Pep, tot enfadat.— ¿Y com es aixó? ¿Com es que no li vols fer cap petó?

—¡Perque es una pobra! —contestá 'l menut.

Y donant mitja volta va fugir de ma presencia.

Lo vell cridaba tant fort com sa edat li permetia:

—¡Ja ho veuras, dolent!... Ho diré á la mamá...

Jo m' habia posat de mal humor, sense saber perqué.

Capitol VII. Un nuvol. Ben neta y pentinada, ab oli d' olor y tot, y vestideta de cap á peus, lo pobre Pep me va portar á veure á la senyora.

—Mírissela —li digué;— ja sembla un' altra.

—¡Oh! ¡Oh!... —va dir la senyora,— t' han posat molt bonica.

Y anaba á agafarme, per posarsem á la falda, quan tot d' un plegat entrá en la cambra 'l nen de qui ja li he parlat, y s' apressurá á pendrem la delantera.

—¡Hola, Quimet!... ¡Hola fill meu! —li digué donya María:— ¿aquestas son horas de venir á saludar á la mamita?

Lo nen se li abrassá agafantla pe 'l coll, y comensá á besarla ab frenesi.

—¿Que té aquet xicot? —va dir la senyora.— May m' había besat d' aquesta manera.

Lo nen no la deixaba, y de tant en tant me miraba ab ulls de despreci, quan no ab ulls de ira.

—Mamá, —digué tot d' un plegat:— ¿no es veritat que tu ets la mamá meva y de ningú mes?

Mes endevant vaig poder comprendre, massa practicament per cert, que aquella pregunta revelaba tota una passió mal continguda de celos.

—Si, fill, sí; —digué la mamá.

Y despues, alsant la vista y senyalantme, li digué:

—Mira quina nena mes hermosa que tenim.

Lo nen, sense aixecar la vista, contestá ab sequedat:

—Vés, —li digué la mamá,— vés, y fesli un petó y una abrassada.

Lo nen no 's mogué de la falda de sa mare.

—Vés, y fesli un petonet y una abrassada, —li va repetí la senyora.

Y veyent que 'l seu fill no l' obehia, li digué:

—¡Nen!... ¿Que no sents que 't diu la mamá?

En Pep, lo pobre criat, va terciar en l' epissodi, dient:

—No senyora: no li vol fer perque diu qu' es pobra.

Jo á pesar dels meus pochs anys, estaba cada vegada mes violenta, y desitjant que aquella escena no acabés com lo rosari de la Aurora.

Donya María, al sentir lo que li digué 'n Pep, se tregué bruscament de la falda á son fill, dientli imperiosament:

—O fas un petó y una abrassada á n' aquesta nena... ó la mamá no t' estimará may mes.

Lo nen al sentir aixó estigué un moment vacilant y pensatiu.

Despues, tot d' un cop, vingué cap á mí, y fent un petó que 'm va fer l' efecte d' una mossegada, me abrassá ab tal forsa y ab tal ira que fins me feu perdre la respiració.

Despues, deixantme en pau, se va allunyar de la nostra cambra.

A 'n aquell baylet los dimonis se l' enduyan.

Ja, ab tot y 'l mal que 'm va fer, no vaig gosar á dir lo mes petit ¡ay!

Mentrestant la mamá, que no habia quedat satisfeta del modo com habia sigut obehida, cridaba:

—¡Nen!... ¡Nen!... ¡Aqui deseguida!...

Y com lo noy no comparegués, va dir al criat:

—Pep: vés y porta al nen aqui tot seguit.

La situació s' anaba fent cada vegada mes dificil per mí.

Al poch rato tornaba en Pep arrossegant al nen, que de cap de las maneras lo volia seguir.

—¡Nen!... —digué sa mamá,— vina aqui tot seguit... ¡Mira que 't castigaré si no creus á la mamá!.

En Quimet, al veure que sa mare 's formalisaba, va resoldre capitular.

—Mira, —li digué la senyora,— fes un petó y una abrassada á n' aquesta nena.

Aquesta vegada 'l nen va obehir las ordres tractantme ab delicadesa, si 's plau per forsa.

La mamá, al veures obehida, agafá á son fill y se 'l posá á la falda.

—¿Ahont has anat avuy? —li preguntá carinyosament.

—A ca'l babo, —respongué 'l menut ab la sequedat que sapigué.

—Un bobó y un tatá, —segui responent, sempre en tó sech.

—¿Un bobó y un tatá?... ¡Anda, que 'l babo t' estima forsa!... ¿Eh?...

—Mira, —continuá la mamá, al cab d' un rato,— d' aquet bobó 'n darás un trós á la nena, ¿no es veritat, Quimet?

—¿Que dius? —torná á preguntar la mamá.

—¡No! —respongué 'l nen bruscament.

Y baixant de la falda de sa mare va apretar á corre.

Decididament los celos consumian á aquella criatura.

En lo cel seré que se m' habia obert feya poch rato, ja s' hi divisaba un nuvol.

Capitol VIII. Solució de moment. Jo apenas comprenia la gran desgracia que 'ns estaba passant.

L' unich que 'm contrariaba era veurem lluny de la mare.

¿Qui ho diria? Aquella vida tan radicalment oposada á la que fins allavoras habia portat, lluny d' agradarme, com al principi, cada dia se m' anaba fent mes insoportable.

Jo m' estimaba mes passar miseria al costat de la mare que no pas tots los menjars mes exquisits que 'm poguessin donar los senyors que m' habian recullit.

Y per fí de festa, acababan de posarme de mal humor las raresas del nen, que no 's veya l' hora de treurem de casa seva.

No 'm podia veure, y encara la seva mamá no 's descuidaba, ja se 'm tiraba á sobre per donarme cada cullita de pessichs y cops de puny que 'n tenia per una llarga temporada.

Y perque la meva situació sigués encara mes dificil, en Quimet se veya tot sovint castigat pe 'ls seus papás per culpa meva.

Los bons senyors me volian protegir y amparar tant al peu de la lletra, que cada vegada que 'l seu nen se propassaba ab mi, l' agafaban y 'l tancaban al cuarto fosch, quan no li donaban mitja dotsena de clatelladas.

Aixis vaig estar uns quinse dias, fins que la mare s' hagué restablert del tot.

Sa convalescencia sigué tant curta com sa malaltia.

Naturalment: quan un rellotje s' atura perque ha acabat la corda, tothom sab quin remey s' ha d' aplicar perque 's posi de nou en moviment.

La mare venia á ser un rellotge parat, y tornantli á donar corda, es á dir, aliment, estigué ben abiat restablerta.

Los nostres protectors cregueren allavoras arribada l' hora de sancionar sa bona obra.

Don Joaquim va veure al propietari de la casa ahont viviam y li va pagar los lloguers que debiam.

Despues va donar cincuanta duros á la mare perque s' arreglés un poch, oferintli al mateix temps colocació en la séva frábrica.

Y are deixim dirli, encara que siga en quatre paraulas, qui eran don Joaquim y donya María.

Don Joaquim era frabricant de teixits.

Tenia una frábrica molt gran, en la que hi treballaban mes de vuit centas personas.

Entre 'ls obrers d' aquell temps gosaba de bona fama, perque no 'ls apretaba 'l corbati, com desgraciadament solen fer molts.

A casa seva s' entraba á l' hora al treball y se 'n sortia també á l' hora, de modo que no robaba cap minut als seus obrers.

Tampoch se sabía lo qu' era un disgust en la frábrica de don Joaquim Rovirat (aixis se deya): si alguna vegada hi habia diferencias ó rahons sobre salaris y horas de treball, solian arreglarse bonament, sense que la sanch, gracias á Deu, arribés may al riu.

Si algun obrer curt de mans entraba á casa seva, se li donaba protecció y 's feya 'l que 's podia per posarlo al nivell dels altres.

Una sola vegada habia ocorregut una desgracia en la frábrica.

Una corretxa se 'n habia endut en l' aire, agafantlo per la blusa, á un pobre pare de familia.

Donchs bé: aquet infelis sigué curat, pagant lo metje i las medicinas don Joaquim, y colocat despues de porter en la frábica ab lo mateix salari que guanyaba avans de pendre mal.

Donya María era la pubilla de ca'n Roureda, una de las principals casas que en aquell temps tenian nom en Barcelona.

Era una senyora molt de bé y que tenía molta fama de caritativa, puíg á casa seva eran ben pocas las personas menesterosas que hi trucaban en va.

Lo patrimoni de ca'n Roureda era molt gros. Aixis es que, quan se va casar ab Don Joaquim, ja va pogué portar á son marit un bon dot ab lo qual se va donar impuls á la frábica de que li vinch parlant.

Ab aquestas breus noticias que li dono de don Joaquim y de donya María, ja s' esplicará vosté facilment tot quan varen fer per nosaltres.

Gracias á n' ells, poguerem reunirnos altra vegada mare y filla en lo nostre cuartet del carrer Vermell, gosant en aquella elevada regió una posicioneta en la que may nos hauriam atrevit á somiar.

Vegi si estabam bé y eram felissos, que fins los vehins que avans tant nos compadexian, are ja 'ns miraban ab ulls d' enveja.

Escusat es dirli que ja la mare deixá de anar á la porta de Sant Culgat á demanar un xavet per la mort de Deu.

Ja no eram pobres de solemnitat.

Ja la mare podia dir ab lo cap molt alt:

—Soch obrera: visch del treball.

Capitol IX En las brasas. Al principi la mare 'm duya á la frábica ab ella y 'm deixaba á la porteria, ahont lo manco, qu' era 'l porter de qui li he parlat avans, m' acullia de bon grat.

Allí m' estaba, pelantme de fret, perque aixó que li conto suchsehia á ultims de Janer, fins que 'l sol ja habia ben sortit y era ben bé de dia.

A las nou quarts de deu, solia baixar en Quimet, lo fill de don Joaquim, y aixis que 'm veya ja posaba mala cara.

Lo nen era mes dolent que un dimoni y no feya mes que travessuras; pero com era 'l fill del amo, totas sas entramaliaduras se tornaban gracias.

Lo mes trist era que si alguna vegada la feya massa grossa, jo era la que ho pagaba.

Un dia corria 'n Quimet per un pati, y era tant lo qu' anaba atolondrat, que precisament va anar á donar de cap contra un clau que hi habia en una paret.

Ja 's pot pensar lo que va suchsehir.

Lo nyanyo que 's va fer sigué molt gros, fins al punt que li va rajar sanch á dolls.

Jo, al veure que 'l nen s' habia fet mal, vaig corre á consolarlo; pero 'l molt pillet, era tanta la mala voluntat que 'm tenia, que, al veurem, va comensar á cridar que jo li habia fet lo trench.

A tot aixó vingué 'l manco, y trayentme d' aprop del nen ab una revolada, va portarme á la portería ahont me va tancar, mentres tota la frábica anaba plena de que la pobra Gracieta habia trencat lo cap al senyoret...

Las consecuencias de la mala voluntat que 'l nen me tenia ben aviat las vaig poder tocar.

La mare, quan se m' en va emportar, sense gosar á defensarme ni volerme castigar tampoch, perque no va creure lo que de mi deyan, va fer propósit, en lo suchcessiu, de no durme ja mes á la frábica, mentres sigués tant petita al menos.

Al dia següent ja va realisar son proposit.

En lloch de despertarme y vestirme molt avans de la sortida del sol, me va deixar dormir, y ella se 'n va anar á fer lo seu fet.

Quan jo 'm vaig despertar ja era clar. Vaig mirar á dreta y á esquerra, buscant á la mare... y la mare no hi era.

La vaig cridar, pero foren en va los meus crits.

Allavoras vaig probar, en camisa, tal com me trobaba d' obrir la porta per sortir al terrat...

La proba sigué inutil. La mare m' habia tancat, per la part de fora, ab pany y clau.

Aquella soletat me vingué molt de nou y 'm costá un tip de plorar fins que, á quarts d' una, la mare 's deixá veure per venir á dinar.

Com tant facilmen s' acostuma la presona á las penas com á las alegrias, á poch á poquet vaig anar perdent l' agre á la soledat.

Ja cada dia 'm deixaba la mare ben tancada ab pany y clau, y jo 'm quedaba resignada al principi y al últim fins ben contenta.

Un dia, no obstant, vaig tenir un bon susto, que li vull contar perque sápiga las penas que passém las pobras obreras.

La mare se 'n habia anat, y jo, com de costum, dormía molt tranquilament...

Mes velhiaqui que tot d' un plegat, estant encara endormiscada, vaig sentir una escalfor estranya y que 'm molestaba.

Despues, sempre mitj dormida, vaig observar que la escalfó anaba en aument y que 'l meu cap estaba com atontat... La impresió que sentía era de com si anés á perdre l' esma.

De prompte, ab tot y 'ls ulls aclucats, vaig entreveure una claró rojenca.

Vaig obrí 'ls ulls y... ¡oh!... encara 'm causa horror lo pensarho... ¡Oh!... ¡Lo que vaig veure, Deu meu!...

La nostra pobra y reduhida habitació estaba feta un infern.

Un fum asfixiant ho invadia tot, mentres de tot arréu sortian flamaradas.

Aquell cuarto tenia tot l' aspecte d' un volcà.

Horroritsada y volent fugir de la mort, que jo 'm veya á sobre, vaig saltar del llit; pero tot quan feya era ben be lo que 's diu fugir del foch per caure en las brasas.

Lo foch anaba prenent un increment espantós.

Las llamaradas anaban adelantantse cap á mi y jo cada vegada quedaba mes acorralada, com la pobra víctima que fuig de la fera, que li va seguint lo rastre...

Al últim me vaig veure perduda.

Mitj asfixiada, ja exánime, sense saber lo que 'm feya, vaig tenir esma per posarme á xisclar...

Los meus crits se varen sentir desde 'l carrer y sort d' aixó vaig tenir, perque 'ls vehins no 'm feyan cas creyentse que ploraba perque la mare m' habia tancat.

Los transeunts, al sentirme, s' adonáren del fum que sortia de casa, y al instant comensáren á donar lo crit de ¡foch!

Mentrestant jo anaba perdent las forsas per moments, y ja no 'm quedaba alé per demanar assistencia.

Acorralada en un recó m' estaba, esperant que m' arribes l' hora de morir cremada, perdent los sentits per instants, quan de prompte vaig sentir un fort cop en la porta del terrat, despues del qual vingué una ráfaga d' aire que se 'n portá 'l fum y 'm deixá respirar.

Allavoras vaig recobrar forsas per tornar á cridar.

—¡Mare!... ¡Mare!... —deya jo, entre plors y llágrimas.— ¡Mare!... ¡Mareta meva!... ¡Que m' cremo!... ¡Que 'm moro!...

—¡No tingas por, que ja estas salvada! —va cridar una veu que 'm feu recobrar grossas esperansas.

Y pochs moments despues me veya salvada en mitj del terrat, es á dir, ja lliure de aquell braser que amenassaba rostirme.

Un home del poble, donant una puntada de peu á la porta, l' habia esbotzada per complert, y entrant en lo cuarto, arrostrant lo perill de morir cremat, m' habia salvat...

¡Deu li premihi la bona obra que aquell dia va fer!...

La Xinxa. (Historia de una obrera.) Novela social Capitol X. La Xinxeta. Al veurem lliure del foch, vaig respirar.

Uns vehins me retornaban, mentres altres anaban estingint l' incendi á copia de galledas y rega rasos d' aigua.

La causa del contratemps no me la vaig saber esplicar; pero, sens dupte, degué ocasionarlo algun descuit de la pobre mare.

Desgracias com la que á mi 'm va passar, ne solen suchsehir molt sovint.

¿Quin recurs nos queda á las pobres mares, mes que deixar á las nostras fillas, quan encara no son prou grans per resistir las fatigas del treball, tancadas ab pany y clau?

Aixó solem fer totas las obreras, si no volem exposarnos á tenir un disgust cada dia; pero, en cambi, ja veu vosté mateix los inconvenients de la nostra precaució y del nostre cuidado.

Aquell dia, la mare va corre perill de trobarse, al tornar á caseta, ab la seva filla completament carbonisada.

Li varen dur la noticia á la frábica, y li varen portar, com ja 's pot figurar, corretjida y aumentada; aixis es que, quan va arribar á casa, semblaba que s' hagués tornat boja: tals eran los crits y 'ls xisclets que feya.

—No'us espanteu, no'us espanteu, que no ha sigut res; —li deyan quants la veyan passar;— la vostra filla es viva; s' ha salvat; está bona...

—¡Es mentida! —cridaba ella, tot pujant la escala.— ¡Es mentida!... ¡Vostés m' enganyan!... ¡Jo vull veure á la meva filla! ¡Jo vull veure la meva Gracieta del meu cor!...

Y al arribar al devant meu, al veurem salvada, m' abrassá ab efusió inesplicable, sense saber lo que li passaba, tenintme llarch rato apretada contra 'l seu cos.

Passats los primers moments, arribá l' hora de tocar la realitat.

Jo m' habia salvat; pero, en cambi, mare y filla 'ns habiam quedat en lo carrer.

La nostra habitació, qu' encara fumaba, ja no podia servir, y menos podian aprofitarse los escassos mobles que teniam.

També 'ns habiam quedat sense mes roba que la que duyam á sobre...

Los vehins s' aprestaban á donarnos los primers aussilis, quan, tot d' un plegat, va entrar en lo terrat una dona, que á mi no 'm sigué desconeguda, á pesar del molt temps que no l' habia vista.

—¿Ahont son aquesta bona gent? —cridaba, deixantse sentir de tothom.— ¿Ahont son? ¡Deixéumelas veure!...

Y obrintse pas entre 'ls vehins que 'ns rodejaban, va agafarme, y donantme una forta abrassada, se 'm menjaba á petons.

—¡Ay lo fill meu del meu cor!... ¡Ay pobre angelet! —cridaba, inundantme cada vegada mes de petons.— ¿Que no 'm coneixes?... ¿Que no 't recordas de mi, ratulinet meu?

¡Prou que la coneixia y que la recordaba!

Era aquella mateixa Xinxa que tant va fer per nosaltres lo dia en que á la mare li va agafar aquell treball á la porta de san Culgat.

La bona dona no 'ns habia perdut may mes de vista.

Desde casa seva, en lo carrer dels Carders, s' había enterat de com nos anaban las cosas y s' habia alegrat molt de que la mare hagués trobat la seva sórt precisament en una desgracia.

Aquell dia, al arribar á casa seva, li digueren la desgracia que 'ns acababa d' ocorre y tot seguit va venir en nostre aussili.

—Que no 'm coneixes? —me preguntaba ab molt afany.

Y al sentir que jo li deya que si, exclamaba tota contenta:

—¡Si que 'm coneix!... ¡Mireu lo trasto si té bona memoria!... Si, hermosa, si: soch aquella mateixa... La mateixa dona que va dur la cadira á ta mare, aquell dia que s' habia desmayat á la porta de san Culgat...

La mare se la va mirar ab ulls de gratitut.

La Xinxa, que semblaba la nostra bona sombra, tot era dir:

—¡Ay, Senyor! ¡Es ben cert que en aquet mon tot son penas y treballs! Are aqui tenen aquesta pobra dona: tant contenta com se 'n ha anat, aquet demati, al treball, y are... ¡vegin quin disgust no passa!... ¡Oh! Y encara ¡bon goig!... Perque bé val mes qu' hagi perdut lo que tenia que no pas qu' hagués perdut aquesta nena...

Y dirigintse á la mare, li digué:

—No'us espanteu ni us amohineu, bona dona. ¿Qu' heu perdut la casa? Mireu, veniusen á viure ab mi, mentrestant que us torneu á arreglar... ¿No treballeu? ¿No m' han dit qu' esteu á la frábrica d' en Rovirat? Donchs ¡si treballeu ray! Treballant se fan pocas ó moltas economias, y ab lo qu' estalvieu, á poch á poquet us anireu refent, y dia tornará á venir en que altre cop podreu ser á casa vostra, com hi erau avans de calarshi foch...

Com los demés vehins no 'ns donaban ni 'ns oferian altra cosa que paraulas de consol, la mare 's va deixar convencer per la Xinxa, y varem trasladar lo nostre domicili á un tercer pis del carrer dels Carders, qu' era ahont vivia aquella bona ánima.

Vosté deu estranyar que á tot aixó no 's deixés véure Don Joaquim Rovirat, l' amo de la frábrica, que tant bon cor tenia y tant habia fet per nosaltres.

No ho estranyi. Lo bon senyor no sabia res de lo que 'ns suchsehía.

Ho sapigué quan la mare li va dir.

Ab la Xinxa vivíam ab molta pau y armonia.

Era una dona de bé, y ja vosté sab qu' entre la gent de bé es molt dificil, per no dir impossible, que hi hagi rahons.

Se deya, la nostra protectora, Filomena Catalá y Bigorra, y era órfana de pare y mare, desde la edat de dotse anys.

Uns vehins la varen amparar, y mes endevant la feren entrar á teixir en una frábrica.

De mica en mica 's feu una teixidora en regla y acabá per ferse una setmanada regular ab la que ajudaba als vehins que li habian donat la ma quan la vegeren sola en lo mon.

Mes tart se li moríren los seus protectors, deixantli la pobresa que tenian, perque no tenian fills; y la Filomena 's resolgué á viure sola, en lo mateix pis ahont habia vist morir als que mes habia estimat en lo mon, despues de sos pares.

—Mireu, —nos digué, al ensenyarnos lo cuarto que 'ns destinaba y 'l llit ahont habiam de dormir;— mireu: aquet quarto es lo mateix que 'm varen donar á mi quan me vaig quedar soleta en aquet mon... Preneune la bona voluntat... ¿Qui li habia de dir á n' aquella bona gent, quan me va recullir, qu' habia de venir un dia en que jo podria fer un favor tant gran com lo qu' ells me feren á mi?...

En aquella ocasió la Filomena estaba en relacions ab un tal Fradalico, qu' era un jove d' uns vintidos anys, que treballaba en la mateixa frábica de teixits en que treballaba ella.

Festejant y tot, y á pesar de viure sola, ningú s' atrevia may á posar ni remotament en tela de judici la bona reputació d' aquella noya.

Se la veya pe 'l carrer, ab lo seu Fradalico al costat; pero, al arribar á la porta de la casa, lo promés se despedia y ja no veya á la Filomena fins que aquesta tornaba á sortir.

Feya molt temps que festejaban, y encara ell no sabia com era fet lo pis ahont vivia la Filomena.

Sols ho sapigué quan nosaltres varem anar á viure ab ella, y encara allavoras ho va saber perque la Filomena demaná á la mare si volia ser testimoni de vista mentres lo seu promés estigués present.

Don Joaquim Rovirat, al enterarse de lo que 'ns habia suchsehit, va regalar vinticinch duros á la mare, y al mateix temps va donar ordre perque se m' admetés en la frábica seva, en classe d' aprenenta.

Y velhiaqui que jo, sent encara una criatura, ja vaig saludar los tallers.

Al principi 'm veya perduda, sense saber per quin cap girarme; pero al cap d' uns quants dias ja 'm vaig anar espavilant.

Las treballadoras, amigas y companyas de treball de la mare, me varen pendre de bon grat, y m'ensenyaban de teixir de molt bona gana.

En la frábica tothom m' estimaba molt y 'm coneixían per la Xinxeta.

XI. Lo primer amor. Passaren alguns quants anys, y jo era una noya que comensaba á fer goig, y perdoni la inmodestia. La Filomena ja s' habia casat ab en Fradalico y, per lo tant, aquet vivia ab nosaltres, ó millor dit, nosaltres viviam ab ell.

La mare y jo seguiam treballant en la frábica de ca'n Rovirat, ahont las cosas habian cambiat per complert.

Don Joaquim, feya ja dos anys qu' habia mort d' una pulmonia fulminant, y la viuda, donya Maria, habia encarregat la direcció de la Fràbica á mans estranyas, per un número d' anys, fins que 'l seu fill, en Quimet, qu' anaba creixent qu' era un gust, ja fos capas d' encarregarsen.

Aixó vol dir que la frábica ja no semblaba la mateixa.

Obrers y obreras se veyan tractats á baqueta, com en moltas frábicas.

Ab la mort de Don Joaquim s' habian acabat las bonas caras y las consideracions als treballadors.

L' hora d' entrar, era las 6 del mati: pero á tres quarts eran molts los dias en que 'l maquinista ja habia engegat. En cambi, la campana fent la senyal de plegar sempre 's tocaba cinch ó sis minuts mes tart de l' hora qu' era de lley.

No hi habia obrer segur en son lloch. Per un tres y no res s' enviaba un home ó una dona á la miseria.

Nosaltres mateixas, habiam sigut ja despedidas tres ó quatre vegadas, habentnos valgut, per ser admesas de nou, la recomenació de Donya Maria; pero aixis y tot no 'ns considerabam seguras.

La moral, per altra part, estaba completament per terra.

Alli no 's miraba si una era ó no llesta pe 'l treball; sino si era guapa ó lletja y si agradaba á l' amo ó al majordhom.

Las que teniam la sort de poder estar agrahidas á la Naturalesa, per habernos afavorit, estabam continuament subjectas á las impertinencias del amo, y sobre tot, á las del majordhom.

Si 'm posés á explicarli misteris de la nostra frábica, ab tot y la seva experiencia, y á pesar de parlarli una pobre viuda, crech que 'l deixaría ruborisat.

Bastará que li diga, per lo que li vull explicar, que la frábrica semblaba un serrall.

¡Pobre Don Joaquim si hagués pogut ressucitar y veure lo que passaba á casa seva!...

Pero anem al gra, qu' es tart y vol ploure.

Li he dit que jo comensaba á fer goig.

Encara no habia complert catorse anys, pero com desde molt petita habia hagut de trascar, m' habia desarrollat y fet dona mes aviat que no pas moltas noyas de la meva edat y que venen al mon per portar una vida mes regalada.

Mal m' está 'l dirho, pero tenia un pamet que feya tornar ximple á mes de quatre que á totas horas me venian al darrera.

Al principi jo no comprenia certas llibertats que ab mi 's prenian certs bordegassos; pero un dia la mare, al veure que no 'm resistia á las impertinencias del majordhom, que sempre m' estaba molestant tocantme la cara, 'm va fer obrir l' ull y adonarme de que las noyas estan en lo cas de conservar sa puresa y sa castedat, primer y mes principal dot que, quan arriba l' hora, poden portar á son marit...

Un dia, quan ja feya molt rato qu' habian tocat las dotse, y quan en totas las frábicas habian plegat, varem sentir que la nostra campana 'ns feya la senyal perque anessem á dinar.

Sortiam las treballadoras armant la bulla que solem armar encara, comparable á la que fan los aucells quan, despues d' haber estat en la gabia, logran sortir al bosch á respirar los aires purs y vivificadors de la llibertat.

En la porta hi habia un grupo d' obrers, jovens la major part d' ells, que cantaban armant gran remor:

Quan las xinxas plegan van de tres en tres; l' una diu á l' altre: —Mira 'l teu promés...

A nosaltres, que 'ns digan xinxas, francament, aixó es un dirli á vosté, no 'ns fa cap gracia.

De modo que, al sentirnos obsequiadas ab tal serenata, varem prorrompre en crits y xisclets, que al cap d' un rato 's varen convertir en insults.

Vosté ja deu haber presenciat, mes d' una vegada, alguna escena desagradable en la que la Xinxa ha sigut la protagonista.

¿No es veritat que no li han donat gaire gust los accionats que li ha vist fer y las cosas que li ha sentit dir?

Donchs en l' escandol de que li parlo, las mevas amigas de treball varen dirne á l' alsada d' un campanar y varen ferne per escruixir á un cego.

Al jove que li varen dir ¡mocós! y ¡mitja cerilla! no li varen dir res: de molt pitjors se 'n varen sentir...

Y bé; ¿que vol que digan y que fassin las pobras treballadoras, si, pe 'l sol motiu de ser tals, ja sembla que tothom tinga dret á insultarlas de paraula y fins de fet?

¿Que vol que fassin, per altra part, las pobres noyas que, aixis que 's veuhen las orellas, en lloch d' anar á estudi á rebre las mes llaujeras nocions d' educació, ja se 'n han d' anar á la frábica?

L' escandol de que li parlo anaba endavant; y ja volaba, fent cami al grupo dels jovens, algun tronxo de col y algun tomatech, quan de prompte un de la colla dels que 'ns habian insultat, va cridar:

Y velhiaqui que, avans de que tinguessem temps de fugir, nos vegerem á sobre aquell aixam de bordegassos, que 'ns atropellaban de la manera mes grossera y mes indigne que 's puga arribar á figurar, puig per ells res sagrat hi habia.

Nosaltres cridabam, probabam de fugir y fins nos hi feyam á cops de puny y á mossegadas; pero eram donas y ab aixó ja está dit tot.

Mes velhiaqui que á lo millor de la funció un jove se va posar resoltament al meu costat, y amparantme ab lo seu braç, me va dir:

—¡No tingas por, Gracieta!... Jo soch aqui per tú... Lo primer que t' insulti té pena de la vida...

De moment vaig respirar. Aquella veu m' inspiraba confiansa.

La escena continuaba encara, sense saberse com acabaria, quan jo, del bras del meu caballer, vaig fer via cap á casa, sense que ja ningú 's fiqués ab mí.

Ja lluny del perill vaig entrar en reflexió y tot d' un cop me vaig adonar de que anaba del bras ab un jove completament desconegut per mi.

—Dispensim —li vaig dir,— are m' adono de que vaig ab vosté, y aixó no está pas bé.

—Té rahó, Gracieta, —'m va contestar.— Dispensim l' atreviment; pero he vist que aquells pillets l' insultaban y...

—¡Ay, gracias, gracias pe 'l favor que m' ha fet! —li vaig contestar ab una fruició que 'm va semblar que li agradaba molt.

—¡Ay Gracieta! —'m va contestar, ja deixantme anar.— ¡Si vosté sabia lo que m' agrada haberli pogut fer aquet petit servey!...

Jo no sabia que contestar á n' aquell jove.

La seva veu tenia per mi un atractiu fins en aquell moment desconegut.

Vaig probar de mirarmel y tot seguit me vaig veure precisada á baixar los ulls tota ruborisada. Sa mirada s' habia trobat ab la meva...

Vermella, confosa, sense saberme explicar lo que 'm passaba, vaig despedirme d' aquell angel tutelar que m' habia sortit á la porta de la frábica y vaig fer cap á casa.

Mentres dinabam, en Fradalico 'm digué:

—Gracieta... ¿que tens? Sembla que estás tota pensativa.

—¡Y tal! —digué la Filomena.— Sembla que á la Gracieta avuy n' hi ha passat alguna.

—Filla meva: ¿que tens? —me va preguntar la mare.

Me va faltar serenitat per resistir aquell tiroteig de preguntas.

Vaig voler contestar y 'm faltaren paraulas.

Vaig voler fingir serenitat y 'l color de la magrana va sortirme á la cara.

Al últim, no podent mes, me vaig posar á plorar.

Y la mare, la Filomena y 'n Fradalico digueren á una:

—¡Gracieta... alguna te 'n passa!... ¡Oh! Prou, prou te n' passa alguna!...

Capitol XII. ¡Ell! ¡Sí que me 'n passaba alguna!...

Aquell jove m' habia ferit en lo bell mitj del cor.

M' habia agafat, com se sol dir, en la primera volada...

Lo tenía ficat en lo cervell y no me 'l podia treure de la imaginació de cap de las maneras...

Lo veya hermós, lo veya noble, lo veya generós, lo veya ab tots los colors mes hermosos que pot endevinar la vista.

Aquellas paraulas que habia pronunciat al posarse resoltament al meu costat, per defensar ma puresa y ma honestitat; aquellas paraulas, semblaba que algú me las hagués grabadas en la memoria.

A taula 'm distreya á cada moment.

A lo millor sentía que la mare m' deya:

—Pero Gracieta, ¿que fas? ¿Que no menjas?

Y allavoras, tota vermella, m' adonaba de la meva distracció y 'm posaba á menjar.

No 'm veya l' hora d' acabar de dinar y de tornar á sortir al carrer.

¡Sempre, sempre, sempre pensant ab ell!

—¿Qui sab si 'l tornarás á trobar? —me preguntaba.

Y encara la mare y la Filomena y son marit eran á taula, que jo ja estaba vestida á punt d' anar al treball.

—¿Ahont vas, ahont vas tant cremada? —va dirme la mare, tota estranyada de ma llestesa:— Mira qu' encara no ha tocat la una...

—Y tal, —afegi 'n Fradalico:— ¿ahont va aquesta noya tant depressa?... ¡Ay, ay, ay!... Aquesta xicota se 'ns desbarata... La Gracieta 'n porta alguna de cap...

¿Ho creuría que desde aquell dia, ó mes ben dit, desde aquell moment, vaig agafar mania á n' aquell home?

May m' habia fixat en son carácter, perque tampoch may m' habia convingut tant com allavoras; pero desde aquell moment me va semblar un home de no pas massa bon cor.

Que á mi me 'n passaba alguna; que jo 'n duya alguna de cap; que jo 'm desbarataba... De tot aixó, ¿que se n' hi donaba á n' ell?...

Veyent que m' habia precipitat un poch massa, puig en realitat encara no habia tocat la una, y fins á dos quarts de duas no habiam de ser á la frábica, me vaig sentar esperant com candeletas que 'l rellotje de San Culgat nos dongues permis per sortir de casa.

Aquell dia me vaig adonar de que un quart té quinse minuts y de que un minut té seixanta segons... ¡May mes acababa de ser un quart de duas!

Al últim sigué hora d' anar al treball.

Jo baixaba 'ls esgrahons de la escala de dos en dos, y 'l cor m' anaba com un batan.

—¿Será ell al carrer? —me preguntaba.

Vaig sortir al carrer, vaig girarme y... ¡Oh!... ¡oh felicitat!... Ell, ell m' habia esperat y m' anaba seguint los passos.

Cada vegada que 'm giraba, los meus ulls topaban ab los seus que 'm miraban ab amor, ab efusió...

¡Ay! Que felissa es la dona quan estima per primera vegada!...

La Xinxa. (Historia de una obrera.) Novela social. Capitol XIII. La declaració d' amor. No 'm podia may pensar que 'l majordom de la frábica fixés tant aviat en mi sos ulls luxuriosos.

Hi ha noyas que ab sos posats, ab sos ditxos y fins ab sas maneras, s' atrauhen las miradas dels que van en busca d' aventuras.

Pero jo ¡pobreta de mi! no 'm cuidaba de res mes que de ser á la hora al treball y de cumplir la meva obligació.

¿Com me podia, donchs, pensar may en la vida que, aixis que comensés á fer un poch de goig, ja m' esperessen disgustos y ja 'm vegés insultada en lo meu honor... en lo meu honor, qu' es lo que mes hi estimat en aquet mon?

Donchs jo, com la generalitat de las mevas amigas del treball, vaig haber de passar per las forcas caudinas.

Lo dia que vaig coneixe al jove que 'm va robar lo cor, per primera vegada en la vida vaig fer tart en la frábica, lo que 'm va costar perdre un quart de jornal.

Ell, lo jove, 'm seguía, y cada vegada se m' anaba acostant.

Al ultim se 'm posá resoltament al costat.

A mi 'l cor m' anaba com unas devanadoras.

Me sabia greu tenirlo tant aprop meu, pero per altre part me 'n alegraba.

Al ultim me vaig decidir á dirli, pero tartamudejant molt:

—¡Ay, ay!... ¿com es que se 'm posa al costat?... Fassim lo favor d' anarsen, si es servit.

Aquell fassim lo favor d' anarsen, si es servit, li vaig dir d' una manera y en un to tant especial, que qualsevol hauría entés que volia dir:

—Sobre tot no fassi cas de lo que li dich; quedis, que com mes lo tindré al meu costat, mes felis me fará.

—Gracieta, —'m va dir ell, en tó suplicant y revelant estar molt conmogut;— Gracieta: ¿'m vol fer lo favor de permetrem que li fassi una pregunta?

¿Qui nega un favor tant petit, sobre tot si 'l demana un jove com aquell?

Naturalment, li vaig contestar lo que qualsevol noya, enamorada com jo, li hauria contestat també:

—Digui, jove, digui; pero fassim lo favor de deixarme sola com mes aviat millor. Vosté ja ho veu: jo soch una noya de bé, y la meva bona reputació no hi guanya res, si algun conegut me veu al carrer tota sola y ab un home jove al costat.

—Ja ho veig, Gracieta, ja ho veig; —me va contestar;— ja ho veig; pero... si la salut de vosté m' interessa tant com la meva, jo no 'n tinch pas la culpa.

No vaig saber que respondre á n' aquellas paraulas que no 'm pogueren pas ser mes gratas.

Unicament vaig tenir esma per dirli:

—Bé, moltas gracias... Are fassim la pregunta...

—Volia preguntarli, Gracieta, si ja li ha passat lo susto d' aquet mitj dia.

—Si senyor, —vaig contestarli, ja m' ha passat y li dono altra vegada las gracias per lo que per mi ha fet.

—¡Oh! ¿Vol callar, filla?... Vosté, Gracieta, 's mereix molt mes.

—¡Ay pobreta de mi!... —vaig dirli jo, com si li vulgues donar corda perque continués dientme cosas dolsas.

Ell ho degué entendre, perque continuá aixis:

—Jo, per vosté, Gracieta... ¡creguim! esposaria cent vegadas la vida.

—¡Ay Deu fassi que no vinga may aquet cas!... —vaig dir jo.

—Si, Gracieta, si, —digué 'l jove;— com á Alfredo que 'm dich... ¡li juro que parlo tal com sento!

Y veyent que jo no solsament no l' interrumpia, sino que me l' escoltaba ab gust, continuá:

—Perque jo, Gracieta, y fassim lo favor, sobre tot, de ser indulgenta ab mi; jo, Gracieta, estich perdudament enamorat de vosté.

—¿Y are?... —vaig dir jo, sense saber lo que 'm passaba y volent probar d' anarmen, com si tingués por de caure en un braser.

L'Alfredo... ¿eh quin nom tant bonich?... l' Alfredo no 'm va deixar moure...

Agafantme la ma, que no vaig tenir esma per retirarli, me tenia subjecta, mentres m' anaba regalant las orellas dientme:

—¡Oh! si, Gracieta... ¡Per la mort de Deu no se 'n vagi y escoltim!... Si, Gracieta, jo estich perdudament enamorat de vosté... Jo la estimo, jo la idolatro, jo no penso, dia y nit, mes que en vosté... ¡Oh, Gracieta!... Si vosté 'm vulgués donar la mes petita esperansa, no mes la mes remota esperansa, jo fora l' home mes felis de la terra... ¡Ah, Gracieta! ¿A mi que se me 'n dona de totas las riquesas de la terra? Jo no vull mes, per ser ditxos, que la felicitat de vostè!...

No sabia jo que dir ni contestar á tant eloqüent declaració d' amor, la primera que sonaba en las mevas orellas.

Anaba á pronunciar algunas paraulas, quan lo rellotje de Sant Pere va tocar tres quarts de dos.

—¡Ay pobreta de mi, que hi fet tart á la frábica!... —vaig dir.

Y esparverada devant de la falta qu' habia fet ¡la primera d' ensá qu' era al mon! vaig dir á l' Alfredo:

—Alfredo: aquestas no son cosas de dir á una noya la segona vegada que se la veu... Jo crech que vosté diu veritat, pero...

—Gracieta, —digué ell,— ¡per la mort de Deu no mati ma esperansa!. Vágissen, vágissen á la frábica sense defraudar mas ilusions... ¡Ja 'ns veurém demá!... ¡Oh, si! Fins demá, Gracieta...

Y jo vaig apretar á corre cap al treball, tota sofocada y avergonyida del retart que duya, mentres ell s' estaba aturat en lo carrer, sense perdrem may de vista.

Capitol XIV. L' esparver. A la porta de la frábica hi habia 'l majordom que, mentres jo anaba caminant, tampoch me perdia de vista, fent, de quant en quant, una rialleta maliciosa.

Al veurem arribar tota acalorada, m' va dir:

—Vaja, vaja, poca pena... ¿Quinas horas de venir son aquestas?

—Es que... —deya jo tota confosa.

—Si, si; ja sé qui 'n té la culpa... Vés, Gracieta, que no t'enganyin...

Y al dirme aixó va ferme una rialleta estranya y que 'm va inspirar repugnancia.

—Vaja, vés, vés á treballar, —continuá 'l majordom; —vés, maca, vés...

¡Maca! ¡Aquell home 'm deya maca, per primera vegada en la vida!

Aquell piropo no 'm va agradar gens, y encara 'm va agradar menos lo que 'm digué despues:

—Ja sabs, Gracieta, —va dirme,— que ningú t' estima tant com jo...

Estaba encara assombrada de lo que acababa de sentir, quan, acostantsem, me va agafar per la cintura y, vulgas no vulgas, lo poca vergonya me va estrenye contra son pit y 'm feu un petó...

Jo, que 'm veya insultada tant gravement per primer cop en la vida, vaig desempellegarme com me fou possible d' aquell esparver, y, roja de vergonya, vaig apretar á corre cap á la cuadra.

Lo desvergonyit reya, mentres me cridaba:

—¡Adeu, hermosa, adeu...! Ja 'ns veurem un altre rato... Ja sabs que t' estimo...

Com may falta qui vigila, algú degué veure l' insult que 'm feu lo majordom, ó degué, quan menos sentir las paraulas que 'm va dirigir. Lo cert es que, al cap d' un rato de ser á la cuadra, totas las teixidoras me miraban al mateix temps que s' enrahonaban ab veu baixa y de tant en tant deixaban anar alguna rialla.

Jo, sense saber perque, encara que m' ho temia, estaba molt violenta y feya molt mala lletra.

Qualsevol que aquell dia m' hagues vist devant del taler, hauria pogut dir que jo no sabia que cosa era teixir.

¡Y tant com me vagaba ja lo saberho!

Era que tenia mala pessa al taler... Y per xó esgarraba tota la feina y á cada pas habia d' estar lligant los caps de fil que trencaba...

Al hora de plegar, contra lo acostumat, la mare m' esperaba.

L' Esparver, per tal nom coneixiam en la frábica al majordhom, li habia dit:

—Vés ab cuidado, ó sino t' espavilarán la Gracieta... Avuy ha perdut un quart de jornal per culpa d' un bordegás que l' ha vingut acompanyant fins aqui á la porta.

La mare, qu' estaba gelosa de ma honra, va creure del cas no deixarme anar mes sola pe 'l carrer.

A la porta, 'l majordhom me va dir:

—Hola, hola, bona pessa: ¿que vas ab la mare avuy? Ben fet, ben fet... Recordat de lo que t' he dit aquesta tarde— ¿ho sent?

Jo 'm vaig tornar vermella altra vegada.

En sent al carrer, li vaig dir á la mare:

—Mare, treyeume d' aquesta casa...

—¿Perque? —'m preguntá la mare.— ¿Per ventura no 'ns tractan bé? Es cert que l' Esparver nos ha donat algun disgust, pero en mitj de tot es un bon home, que 'ns aprecía...

¡Un bon home aquell canalla que s' habia atrevit á posar sos llavis en la meva cara!

No vaig gosar ser esplicita ab la mare. ¡Tant de bo que m' hi hagués atrevit! Pot ser no hauria tingut lo disgust que are li esplicaré.

Cada dia, desde 'l que li parlo, al entrar y al sortir de la frábrica, l' Esparver me sortia al pas per dirme alguna paraula de fingit y fals amor.

Jo no me 'l miraba y fins probaba de donarli algun xasco; pero aquell home habia posat sobre mi los seus ulls y la forsa de la luxuria l' habia fet tornar pitjor que un barco blindat. La seva cara y 'l seu cor eran forrats de ferro.

Arriba 'l dissapte, y jo m' estaba treballant en lo meu taler, quan me portaren un recado del majordhom dient que 'm volia veure.

De moment vaig posarme pálida y tremulosa.

La primera intenció que vaig tenir sigué la de dir. —¡No hi vull anar!— Pero la persona que 'm demanaba era 'l meu superior y vaig triar per obehir.

Capitol XV. Contra luxuria castedat Lo majordhom me rebé en lo seu cuarto ó despatx y estaba sol.

Al veurem, me va mirar ab ulls de foch y 'm doná una forta estreta de ma.

—¿Que volia? —vaig preguntarli en tó recelos y procurant que 'm deixés anar.

—¡Vinam aqui, bona pessa! —va contestar, usant un tó carinyós que 'm va alarmar del tot.

Y al mateix temps que aixó 'm deya, 'm posaba la ma en la cintura.

—¡Estigui quiet y respectim! —li vaig dir jo, al mateix temps que, donantli una empenta, fugia de sos brassos.

L' Esparver, per xó, no 's desanimá.

—¡Valgam Deu! —digué.— Vetaqui lo que sou totas... Al principi tot son mals averanys; pero despues, poch á poquet, ja 'us aneu donant.

Y acostantsem, probá de posarme la ma á la cara y ferme un petó...

—Senyor Ramon, —li vaig dir, indignada,— no 'm toqui, perqué, aqui ahont me veu, só capassa d' estamparli 'ls cinch dits á la cara.

—Mira, —'m contestá, tornantse vermell per moments y llensant cada vegada mes espurnas pe 'ls ulls;— mira, Gracieta: si tu 't deixas estimar per mi, serás la treballadora que ho passarás millor de la frábrica. ¿Veus? Aquesta setmana has perdut un quart de jornal; donchs, perque ho sápigas, no solsament no t' he renyat, sino que fins te 'l faig pagar com si l' haguesses guanyat... ¿Ho veus si t' estimo?

Y tot dientme lo que vosté acaba de sentir, se 'm va tirar á sobre resoltament, sense que jo pogues lliurarmen ab facilitat.

Jo 'm veya perduda, com lo colom quan cau en las garras de l' esparver; y celosa del meu honor, vaig determinar defensarme.

Fent un esfors, vaig poder recobrar ma llibertat d' acció, y al veure que aquella fera no desistia de sos punibles proposits, no vaig tenir mes remey que fermhi á bofetadas.

—Filla meva, —'m deya aquell viciós de mala calanya,— filla meva... si á mi no 'm fa res que tu no m' estimis, mentres te deixis estimar per mi...

Y veyent que altre vegada 'm posaba á sobre sas mans, li vaig estampar la bofetada mes solemne que 's puga haber figurat en sa vida.

—¡Desvergonyida! —va exclamar la fera al veures perdut lo plet— ¿Com s' enten? ¿Com t' atreveixes á posarme la ma á sobre?

Y al fer jo l' acció de sortir d' aquell cuarto, me va dir:

—Mira: tant tú com la teva mare ja podeu passar la porta. Avuy es l' ultim dia que treballeu á ca'n Rovirat.

—Millor, —li vaig contestar jo;— prefereixo morirme de fam á ser una dona... com vosté voldria ferme.

La nostra escena habia produhit lo seu escandol que va trascendir á fora.

Y en lo moment en que jo sortia, per anar á dir á la mare que 'l majordhom nos habia despatxat, lo porter, es á dir, lo manco, 's presentaba á preguntar:

—¿Que hi ha? ¿Que suchseeix, senyor Ramon?

—Res, —contestá aquet:— qu' acabo de despatxar á n' aquesta bandarra... ¡Ja tinch dit que no vull ganduls á casa!

Me vaig donar vergonya de desmentir á n' aquell infame, y en lloch de vindicarme, com hauria pogut y degut fer, me 'n vaig anar á reunirme ab la mare, plorant com una Magdalena.

Capitol XVII. L' escandol. —¿Que tens, que tens, Gracieta? —'m preguntaban las mevas amigas de la cuadra, al veurem plorar d' aquella manera.

—¿Com es que plora la Xinxeta? —preguntaban á sa vegada totas las obreras.

Y al saber que 'ns habian despatxat á mi y á la mare, se va aixecar un crit general d' indignació en totas las quadras.

—¡Pobreta! —deyan las mevas amigas— ¿Y perque l' han de despatxar?

Una obrera, mes resolta y decidida que las altras, me va agafar pé 'l seu compte y 'm va confessar del següent modo:

—Vinam aqui, filla meva, y digam la veritat: ¿com es que t' han despatxat? ¿Qu' has fet?... Digasmho, a mi ja m' ho pots dir...

—No ho sé, —vaig contestar jo tota avergonyida.— L' Esparver ha dit al manco que 'm treya per bandarra y per gandula...

—¡Maria Santíssima! —replicá l' amiga,— ¡aquesta pobre criatura tractada de bandarra!...

Y al veurem plorar tant apenada, va insistir en sas preguntas:

—Pero bé: ¿que ha passat entre tú y aquell pillo?... ¿Que ús heu disputat?

No 'm vaig poder contenir més.

Lo meu nom, la meva honra estaba en perill y vaig voler salvarme.

Fora de tó, boja de desesperació, perdut lo judici, 'm vaig posar á cridar perque tothom me sentis:

—¡Ho diré tot!... ¡Vull dirho tot!... ¡Vull que se sápiga tot!...

Al sentir mos crits, totas las obreras varen deixar los talers y 'm rodejaren.

—Si, —deya jo, cada vegada mes exaltada:— vull que sapigueu qui es l' Esparver... Aquest home volia que jo fos seva... Volia ferme perdre lo que m' estimo mes en aquet mon, qu' es lo meu honor...

Un crit d' indignació va respondre á las mevas exclamacions.

Capitol XVII. La cassa del Esparver. En aquell moment la mare 'm vingué á treure de mon estat d' exasperació.

—Aném, filla meva, aném, —me digué donantme la ma,— anem y fugim d' aquet lloch plé de perills, ahont se fa un comers de la honra de las noyas...

Y mare y filla 'ns retirárem, acompanyantnos totas las obreras fins al pati, ahont hi habia també molts obrers que habian plegat al sentir l' escandol que jo promovia.

Alli varem trobar al majordhom, que, al veurens, nos va insultar, dientnos:

—¿Encara sou aqui? ¡Al carrer tot seguit!

Nosaltres obehirem, quan, ans d' arribar á la porta, ja varem sentir grans crits que feyan los travalladors.

—¡Lladre! ¡Pillo! —li cridaban uns.

Y sembla que encara no eram nosaltras al carrer, quan ja habia estallat en la frábica de ca'n Rovirat un verdader moti contra l' Esparver.

Aquet se volgué imposar de prompte, pero al últim acabá per espantarse y fugir.

Allavoras comensá la cassa de l' Esparver.

Per primera vegada en la vida, los coloms se li feyan forts en lo colomar y acababan per unirse y embestirlo.

Desde 'l carrer sentiam los crits y 'ls xiulets de dins de la frábica, xiulets y crits, que produhiren gran alarma en tot lo vehinat.

Lo motí 's coneixia qu' anaba prenent proporcions, perque lo soroll era cada vegada mes alarmant é imponent, sentintse de tant en tant algun tiro y fins algun ¡ay! com si algú ja hagues pres mal!...

Nosaltres fugiam esporuguidas, y encara no habiam tombat lo carrer, quan sentirem un xiulet estrany, qu' omplí d' horror á tothom.

—¡Las calderas!... —cridaban la gent.

Y tothom fugia sens direcció fixa y portant lo terror retratat en la cara.

Lo xiulet seguia fentse sentir, cada vegada mes.

—¡Las calderas! —cridaban los que fugian;— las calderas de ca'n Rovinat, que van á explotar!...

—¡Jesus María y Joseph! —diguerem á un temps mare y filla, sense tenir ni esma per posarnos á correr.

—¡Filla meva! —va esclamar la mare.

—¡Mare meva! —vaig esclamar jo.

Y en aquell moment la terra 's va conmoure, com si alguna forsa subterránea volgués desempedrar lo carrer.

Despues se va sentir un soroll fort y prolongat, com lo d' una descarga continuada d' artilleria...

Las parets de las casas se varen moure y tots los vidres dels balcons y finestras quedaren fets á trossos.

Del cel semblaba que ploguessen pedras y trossos de ferro.

¡Oh! ¡Quin horror, quin horror mes inesplicable!...

—¡Deu nos assistexi! —va esclamar la mare, al sentir la explossió.

Y no tinguerem dalit mes que per agenollarnos y disposarnos á ben morir.

La pluja de trossos de ferro y de pedras continuaba.

A cada moment passaba per devant dels nostres ulls, com si fos una visió, ó bé 'ns queya al costat, un nou projectil.

Per tot arreu se sentian crits desgarradors, com si tots los que alli 'ns trobabam assistisim á la fi del mon.

Tant la mare com jo seguiam com atontadas.

Los aconteixements eran superiors á nosaltres y 'ns habian guanyat lo cor.

De prompte varem sentir un crit d' horror molt prolongat que 'ns tregué de l' atonía que estabam.

Probárem d' aixecar lo cap y presenciárem com la paret de ca'n Rovirat se movia al mateix temps que sas pedras cruixian.

Aquella massa de cals y pedra anaba á desplomarse y á enterrarnos á tots.

—¡Filla meva! —exclamá la mare abrassantme ab efusió y omplintme de petons y de llagrimas.— ¡Filla meva!... ¡Anem á morir!

Y quan la nostra desesperació ja no tenia limits, un jove 'ns agafá ab energia y 'ns fica en una casa del devant, dientnos:

Al sentir aquella veu vaig fer un xisclet.

Lo jove que 'ns tregué del perill de morir era l' Alfredo... ¡Lo meu Alfredo!

Lo pobre xicot no pogué arribar mes á temps, puig en lo precis moment de posarnos á salvo, un estrepit horrorós que 'ns deixá á tots atontats nos va anunciar que la catástrofe de ca'n Rovirat s' habia acabat de consumar del tot.

La Xinxa. (Historia de una obrera.) Novela social. Capitol XVIII. La conciencia del amo. ¿Que habia passat á ca'n Rovirat?

Ja vosté s' ho deu haber explicat.

Efectivament, las veus del publich eran certas: la caldera habia explotat, convertint en un munt de ruinas aquella famosa y grandiosa frábica que á tanta gent habia donat pa fins aquell dia.

La cassa del Esparver, la persecució d' aquell home funest, lo motí contra aquell malvat qu' habia pres la frábica per un serrall y á las obreras per esclavas de sas passions desenfrenadas, habia tingut un final mes tragich de lo que ningú 's podia arribar á figurar.

Sobre las causas de la explosió 's feren despues forts comentaris.

Quan hagué passat la primera impressió, es á dir, quan de la frábica de ca'n Rovirat ja no 'n va quedar ni pintura, una gentada horrorosa 's va acumular en lo lloch del sinistre.

Era aquell un espectacle del que me 'n recordaré tota la vida.

Lo solar de la Frábica s' habia convertit en un verdader camp de desolació.

Desde sota aquells munts de ruinas se notaba algun qu' altre crit sort y desgarrador que feya escruixir.

Una massa de gent que feya por, s' apressuraba á moure la terra per extraure los ferits y 'ls morts qu' haguessen pogut quedar enterrats.

Mentrestant en una barbería del mateix carrer s' hi habia improvisat un hospital en lo que hi trobaban sa curació los ferits de poca gravetat.

De entre las ruinas, al cap de mitja hora de treballar, s' habian ja extret vintiquatre cadavres y trenta set ferits graves.

De tot arreu compareixian aussilis.

Metjes, autoritats, forsa armada y poble, tots semblaba que sostinguessen una lluyta, per veure qui donaria mes probas d' amor á la Humanitat.

Cada vegada que 's descubria un cadavre sonaba un crit d' horror y d' indignació.

La gent encara no habia sortit del seu estupor, quan va compareixe, obrintse pas per entre aquella mole de gent, una pobre dona d' uns setanta anys.

—¡Deixeume passar!... —cridaba, com si tingués un ram de deliri;— ¡deixeume passar!... Jo soch la mare d' en Francisquet... ¡y 'l vull veure!

Alguns, preveyent lo que podia suchsehir, probaban de contenirla; pero 'l poble comensá á cridar:

—Y deixeula passar!... ¿Perque no l' heu de deixar passar?... La pobre dona vol veure al seu fill y fa bé...

Envalentonada la pobre vella, va atravessar la barrera de gent y, com si la fatalitat l' atregués, se va dirigir al lloch ahont s' anaban depositant los cadavres.

Al veurels feu un crit horrorós, desgarrador; un crit que sintetisaba tot l' amor malograt d' una atribulada mare.

—¡Fill meu! —cridaba, atravessant lo cor de tots los que la sentian;— ¡fill meu!... ¡Aquets pillos... aquets lladres t' han assesinat!...—

Y 's va tirar á sobre d' uns dels cadavres y comensá á besarlo ab frenesi...

Algunas ánimas piadosas, que may ne faltan en semblants casos, probaren de calmar á aquella desventurada mare, pero ¿qui pot calmar á una mare quan la mort despiadada li roba un fill?

La pobre dona, ab la rahó extraviada, fora de si, s' abalansá sobre 'ls que procuraban calmarla, y no deixaba de cridar:

—¡Lladres!... ¡Pillos!... ¡Assessinos!... ¡Jo vull lo meu fill!... ¡Torneume 'l meu fill!...—

L' epissodi va trascendir als grups que rodejaban lo lloch de la catastrofe, y al moment va corre la veu de que aquella dona era la mare del maquinista.

L' una conversa va portar l' altre, y de las conversacions ne vingueren los comentaris; aixis com dels comentaris ne varen naixe los aconteixements mes graves.

Uns deyan que las calderas ja feya mes d' un any qu' eran inservibles y que l' autoritat ja feya temps qu' habia requerit al amo perque no las fes treballar mes; altres suposaban que la explosió habia sigut una venjansa personal del maquinista contra l' amo y 'l majordhom; altres asseguraban que, per estalviarse 'l sou, l' amo habia confiat la máquina á un maquinista inexpert...

Jo no sé quina d' aquestas versions va resultar certa, perque si be es veritat que 's va formar causa, al cap d' un més, quan los morts foren enterrats y 'ls ferits quedaren inutils per tota la vida, se va tirar terra á sobre del assumpto; pero en cambi li puch dir que, ja fos veritat la una, ja ho sigués l' altre, sempre resultaba que la catástrofe 's debia principalment á la poca conciencia del amo.

La opinió 'l senyalaba á n' ell com á l' autor de aquella desgracia y á l' Esparver com á son cómplice.

En aquell moment s' anaba formant per instants la tempestat, puig tothom anaba afegint llenya al foch, treyent á relluhir la vida y miracles d' aquells dos criminals...

Lo cert es que, al apareixe la mare del maquinista, lo poble la va agafar en sos brassos y, passejantla pe 'ls carrers, no deixaba de cridar:

—¡Venjansa!... ¡Venjansa!... ¡Morin l' amo y 'l majordom de ca'n Rovirat!...

Lo moti s' anaba fent imponent y las autoritats comensaban á preocuparse de restablir l' ordre.

—Gracieta, —'m digué 'l meu Alfredo;— aqui estém malament... Anemsen, y jo las acompanyaré fins á casa seva.

Seguirem los consells de l' Alfredo.

Un poch refetas del susto mortal qu' habiam rebut, nos en varem anar á casa.

Encara eram al carrer de Sant Pere quan varem sentir dos ó tres tiros que despues anaren acompanyats d' una descarga.

—¿Qu' es aixó? ¿Que passa? —preguntá l' Alfredo á un transeunt que venia escapat.

—Res, —contestaba aquet, sense aturarse;— crech qu' han mort al amo y á l' Esparver... ¡Correu, que vé la tropa á la cárrera!

L' Alfredo, sense inmutarse, 'ns va agafar, á la mare y á mi, y apretant un poch lo pas, nos va acompanyar fins á la mateixa porta de casa.

Capitol XIX. La sorpresa. Al arribar á casa, la Filomena ja 'ns habia obert la porta del carrer. Totas estaban tancadas á causa de l' alarma produhida pe 'ls tiros y las consegüents corredissas.

—Gracieta, —'m digué la Filomena,— á dalt t' espera una sorpresa.

—¿Una sorpresa? —vaig preguntar jo tota estranyada.

—Si, —respongué la Filomena;— t' espera una sorpresa que, á ben segur, está ben lluny de ton pensament.

—Vés pujant y no tardarás gaire á saberla.

La mare tenia tanta ó mes ansietat que jo per coneixe la resolució d' aquet enigma.

Pujárem la escala, entrárem en lo menjador... ¡y la sorpresa no venia!

Al veurer que 'n Fradalico no era alli vaig preguntar á la Filomena:

—¿Y lo seu home, qu' encara no ha vingut?

—Sí, —respongué ella;— es allá dins, en lo nostre cuarto, qu' está enrahonant ab ell.

—¡Ab ell!... —vaig contestar jo, cada vegada mes estranyada d' aquella especie de misteri.

—Y qui es ell? —preguntá la mare, participant de ma estranyesa.

Varem dirigirnos al cuarto del matrimoni y... ¿quina no fora la nostra sorpresa al trobarnos ab l' Esparver?

¡Aquell home, que jo creya mort, á casa meva!...

—Gracieta, —digue l' Esparver, posantse dret,— perdonam si t' ofench ab ma presencia en aquesta casa.

Tant la mare com jo varem callar.

—¡Estich perdut! —continuá 'l majordhom en tó suplicant.— ¡Estich perdut, y sols en ta casa, solsament baix la teva sombra 'm veig segur!... Aqui, Gracieta, no m' hi buscarán los que 'm volen assessinar.

La mare seguia callant y jo també guardaba silenci.

—¿Que 'm dius, Gracieta? —preguntá en tó suplicant lo majordhom.

—¿Que dius, noya? —preguntá á sa vegada 'n Fradalico.

—Gracieta, —va dir la Filomena,— jo no ho dich per retréuretho, pero recordat bé de que en aquet mon es molt veritat alló que diuhen de que no hi ha home sense home. Jo no sé lo que fora de mí si no hagués trobat qui m' amparés quan me vaig quedar sola en lo mon; vosaltres mateixas, aixis ta mare com tu...

—¡Prou, prou!... —vaig dir jo, interrumpint á la Filomena.

Y dirigintme á l' Esparver vaig afegir lo següent á lo dit:

—Esparver: ja'us ho perdono tot... Per mi ja podeu quedarvos.

—Y per mi també, —digué la mare.

—¡Oh, gracias, gracias, Gracieta! —exclamá 'l majordhom.

—No, —vaig dir jo,— las gracias deulas á la Filomena: ella ha sigut qui ha inclinat lo fiel de la balansa.

Capitol XX. Una malavolensa. Jo no sé perque la gent s' ha de ficar allá ahont no la demanan.

¿Hi ha res en lo mon tant antipatich com un tafaner?

Sempre hi estat molt bé cuidantme no mes que de casa meva, y no sé perque hi ha d' haber tants y tants aficionats á cuidarse de las casas dels altres.

Si tothom seguis lo meu sistema, no hauria hagut de sofrir lo disgust que 'm proposo explicarli.

Al accedir á la petició d' en Fradalico y á las exigencias de la Filomena, no vaig saber si alegrarme ó entristirme de la meva obra.

La conciencia, per una part, me deya:— Gracieta, t' has portat bé; has fet lo que debias. Es la nostra obligació olvidar los agravis rebuts en la vida.

Pero per altra part, una veu secreta semblaba que m' estes sermonejant á totas horas:

—Gracieta, fuig de l' Esparver. Aquest home es la teva mala sombra. Aquest home 't pot portar una desgracia. Aquest home 't pot donar un que sentir.

En tal situació varem passar set ó vuit dias.

Com la mare y jo 'ns habiam quedat sense treball, estabam buscant feyna.

Jo no habia d' anar á la frábica, y no veya tant sovint á l'Alfredo. Lo meu enamorat s' habia de contentar rondant per sota 'ls balcons de casa.

Un dia una vehina de la escaleta, qu' era, per cert, una dona que s' habia quedat per tía, y aixó feya que no pogués veure á las noyas que s' habian de casar; un dia aqueixa vehina, va sorprendre á l' Alfredo á la porta de la escaleta.

Com era una tafanera en tota la estensió de la paraula, ja s' habia enterat de que aquell jove venia per mi.

—Passiho bé Alfredo; —li va dir, esperant la contesta que aquet li fés.

—Passiho bé, —aquet li va dir maquinalment y ab aire distret.

—Ja espera á la Gracieta, vosté..., —li digué la vehina fent una rialleta maliciosa.

—Potser si potser no, —li contestá l' Alfredo.

—¡Ay pobre Gracieta! —digué la tafanera;— ja deurá baixar quan estigui desocupada, perque lo qu' es are, Alfredo, té molta feina... ¿ho sent?... Té molta feina.

Y fent una rialla molt maliciosa, la malehida va fer com si se 'n anés.

—¿Que vol dir vosté ab aixó? —li digué l' Alfredo subjectantla pe 'l bras.

—¡Ay! deixim anar, que tinch molta feyna...

—No la deixaré anar si no 'm treu de l' ansietat en que 'm té, —li digué ab energia 'l meu amant.

—Vull dir, —digué la vehina,— que en aquet mon s' ha de fer lo cap viu... ¡que de vegadas un hom viu molt confiat, y quan menos s' ho figura es quan mes li fregirán!

—¡Oh! —exclamá l' Alfredo.— Expliquis, expliquis.

—Me sembla, —digué la tafanera,— que prou y massa m' hi esplicat... Vosté vigili y vegi si á ca la Gracieta hi ha algun foraster...

L' Alfredo no la va deixar acabar de parlar.

Un nuvol li tapá la vista, y esclau ja dels celos que li habia sabut despertar aquella llengua viperina, s' enfilá escalas amunt y trucá ab violencia en la porta de casa.

En aquell moment estabam dinant. L' Esparver, al sentir trucar d' aquell modo, se va aixecar apressuradament de taula, com si temés alguna desgracia, y va corre á amagarse.

La mare va anar á obrir la porta y l' Alfredo, sense saludarla tant solsament, se precipitá en lo menjador.

Jo, al veurel, vaig fer un crit, entre alegre y sorpresa.

La Filomena y 'n Fradalico li varen preguntar:

La mare no sabia trobar la solució d' aquella endevinalla.

Capitol XXI. Lo desafio. —Aquet jove es lo que l' altre dia 'ns va acompanyar fins aqui á casa, —digué la mare á n' en Fradalico y á la Filomena.

—Just, —vaig dir jo, sortint en aussili de la mare.

—Ja 'm sembla que 'l tinch present, —respongué la Filomena.

Y un cop sigué feta la presentació de l' Alfredo tots nos quedarem callats.

En la vida he vist una situació tan anómala y tan estranya com aquella.

Al últim en Fradalico va decidirse á parlar.

—Y bé, are ja tenim lo gust de coneixel: are ja 'ns pot dir lo que se li ofereix.

L' Alfredo, qu' estaba molt cap-ficat, com si 'n portés alguna en lo magi, va senyalar lo plat y la cadira de l' Esparver, y digué:

—Voldría saber qui seya en aquesta cadira y qui menjaba al costat de vostés.

—Y jo voldria saber, —respongué 'n Fradalico, posantse dret y donant un cop de puny á la taula,— ab quin dret se fica voste ab las cosas de casa meva. Jo á casa hi rebo qui vull y... res mes. Are ja está llest; ab aixó fassi 'l favor de passar la porta, si es servit.

La Filomena tremolaba devant de las consecuencias de l' actitut qu' habia pres son marit.

Jo estaba també mes morta que viva.

La mare no sabia que dir ni que fer.

—Que vosté es á casa seva ja ho sé, —contestá l' Alfredo á n' en Fradalico;— pero li adverteixo qu' es inutil que m' ensenyi la porta per ahont se va al carrer...

—¿Perque? —preguntá violentment lo marit de la Filomena.

—Perque, —digué l' Alfredo,— no sortiré d' aqui sense haber satisfet la meva curiositat.

—¡Alfredo!... —vaig dir jo en tó suplicant.

—¡Vosté calli! —'m digué ell ab los ulls encesos per la ira.

—¡Alfredo! —vaig insistir jo.— Vàgissen... y no ho vulgui saber lo que demana!...

—¡Ah!... També vosté 'm vol ocultar lo que sab tot lo vehinat... ¡Oh! Jo sabré qui es aquest home que ha vingut á robarme la meva felicitat... la meva ventura... lo meu amor...

Al sentir aquestas paraulas, no 'm vaig poder contenir y vaig prorrompre en un crit y en un gran plor...

—¿Que significan aquets plors? —va dir en Fradalico.

—¿Y are, perque ploras? —'m preguntá la mare.— ¿A tú que se te 'n dona d' aquet jove?

L' Alfredo, al sentir aixó, va perdre encara mes la serenitat.

—Es clar es clar que tant se n' hi dona de mi... Ja ho sé, ja m' ho penso: no necessito pas que se 'm diga: pero també sé que la venjansa es molt dolsa... ¡y 'm vull venjar!

Y 's va dirigir al cuarto ahont sospitá que hi trobaría la persona que buscaba.

—Jove, —va dir en Fradalico, interposantse entre ell y la porta ahont hi havia amagat l' Esparver,— si vol entrar en aquet cuarto, es precis avans que ho afanyi...

—Si no vol morir, —digué l' Alfredo,— creguim: ¡deixim passar!

—Es vosté, —contestá 'n Fradalico, qui corre perill de deixar la pell en aquesta casa. Li ha sigut molt facil entrar, pero 'm sembla que no n' hi será tant lo sortir...

Y al dir aixó, s' abrahoná com un lleó sobre l' Alfredo.

Aquet se tirá dos passos enrera y 's disposá á defensarse y á embestir á sa vegada á son enemich.

—¡Fradalico!... ¡Fradalico!... ¿Que fas? —va exclamar la Filomena, tirantse en brassos de son marit.

—¡Alfredo!... ¡Alfredo!... —vaig exclamar jo agafantme del coll del meu enamorat.

—Senyor meu, —digué 'n Fradalico— alli ahont hi ha donas las cuestions fan de mal arreglar.

—Si, —contestá l' Alfredo, forcejant per desempellegarse de mi.— Pero es molt facil desferse de las donas y anar á un lloch ahont no n' hi hagi.

—Sols que á vosté, —contestá l' altre,— pot ser li vindrá molt bé que hi hagi qui 'l continga.

Al sentir aixó l' Alfredo, 'm doná una forta sotregada y 'm feu deixarlo anar.

—Ja estich lliure, —exclamá;— are no mes falta que ho estiga vosté... En la porta del carrer l' espero.

—Anem, —digué 'n Fradalico, desfentse violentment de sa muller.

Y encara l' Alfredo no tenia temps de ser al carrer, quan l' altre ja estaba baixant per la escala.

La mare estaba com si s' hagués tornat lela.

En aquell moment l' Esparver va sortir de son cuarto.

—¡Perdonam!... ¡Perdonam, Gracieta!... —digué sense saber lo que li passaba.

¡Es la fatalitat que 'm persegueix á mi y á tots los que 'm rodejan!...

—¡Filomena!... —vaig exclamar jo.— ¡Filomena! Aquets dos se van á matar... ¡Correm!...

—Si, Gracieta, correm... Corrém, y Deu fassi que hi arribem á temps!...

Y tal com nos trobabam per casa, sense mocador al cap ni res, nos varem tirar al carrer...

—¿A qui buscas, Filomena? —va preguntarli un vehi.— Si vols veure al teu marit lo trobarás carrer avall... Has de cuitar perque he vist qu' anaba molt depressa ab un jove... Son posat, si vols que 't siga franch, no m' ha satisfet pas gens... Tinch por de que ell y son company ne portan alguna de cap.

La Filomena y jo varem apretar á corre.

—¡Gracieta!... —deya ella,— ¡Correm, correm que potser encara podrem salvar al meu marit del perill de perdre la vida!...

—Si, correm, —li vaig dir jo,— correm... ¡Ay! Deu fassi que el meu Alfredo no prengui mal.

La Xinxa (Historia de una obrera.) Novela social. Capitol XXII. La tregua. La Filomena y jo anabam treyent un pam de llengua.

Ella temia principalment per la vida de son marit.

Jo temía per la vida del meu Alfredo.

¡Oh! No li puch pas explicar lo rato que passárem.

La seva felicitat y la meva estaban, com aquell qui diu, penjant d' un fil.

La Filomena ploraba y jo 'm sentía com si anés á tenir un treball.

Feya ja á prop d' un quart d' hora que caminabam y encara no habiam pogut conseguir als dos desafiats.

—¡Deu meu! —exclamaba la Filomena, —¿Ahont hauran anat aquets desgraciats?...

—¡Corrém, Filomena, corrém! —li deya jo.— La ventura de Deu 'ns portará alli ahont sigan.

Encara jo no había tingut ocasió d' acabar lo meu concepte, quan la meva companya va prorrompre en un fort crit.

—¿Que tens, que 't passa? —li vaig preguntar ab ansietat.

—¡Miratels! —va exclamar.— ¡Míratels!... Ja 'ls veig!...

Y al moment se va posar á cridar ab tota la forsa dels seus pulmons:

—¡Alfredo!... ¡Alfredo!... —vaig cridar jo á ma vegada.

Los dos contendents que, efectivament, anaban devant nostre, se varen girar y als pochs segons se deturaren.

La Filomena y jo creguérem haber lograt lo nostre anhel y 'ns precipitarem á corre cap aquell parell de braus.

La Filomena s' abrassá á son marit, y jo vaig dirigir una mirada suplicant al meu xicot.

—¿Que hi ha?... ¿Que voleu? —va preguntar ab fingida calma 'n Fradalico.

L' Alfredo no 'm digué una paraula. Son aire indiferent me tenia esparverada.

—¡Fradalico! —digué la Filomena á son marit.— ¿No 't dona pena lo que vas á fer? ¿Aixis desoheixes la veu de la teva muller?

—¡Alfredo! —vaig dir jo á ma vegada.— ¿Perqué ha vingut á interrompre la pau de casa?... Bé sab vosté qu' entre nosaltres dos no hi ha cap compromis formal; pero aixis y tot li juro que 'ls celos de vosté son infundats... ¡L' hi juro, Alfredo!...

Al sentir las nostras súplicas, los dos rivals se miraren, com si 's volguessin dir:

—¿Que fem?... D' aquet modo, ab aquestas donas al devant, es impossible pensar en portar á cap lo nostre desafío.

L' Alfredo arronsá las espatllas y digué:

—Com vulguéu... Hi ha mes dias que llangonisas.

—Si, —replicá 'n Fradalico.— ¡Ja 'ns veurem!... Perdeu cuidado.

—Ja 'ns veurém, —respongué l' Alfredo; —perque ja 'm cuidaré de veureus y de que vos me vegeu á mi.

—Si vos sou valent... jo també 'n só, —va di 'n Fradalico.

—Aixis m' agradan los homens, —replicá l' Alfredo.

Y al dir aixó se va allunyar de nosaltres sense dirigirme la mes petita mirada.

La Filomena se 'n va endur al seu home.

Jo anaba duas passas arrera... ¡tota sola!...

Un raig de sol habia rompút los nuvols sols per un instan.

Avans de vintiquatre horas la tempestat va estallar de nou y ab mes furia que may.

Capitol XXIII. La volada del aucell. Cada vegada que sento á dir que dos homens s' han desafiat, jo no sé que 'ls hi faría.

Jo no sé de lletra per parlar en sério de certas qüestions; pero ¿no es veritat que 'l desafio es lo mes bárbaro, lo mes cruel y lo mes salvatje que 's puga arribar á donar?

Lo pobre Alfredo, qu' al Cel siga, poch se va pensar ell lo mal rato que aquell dia 'm va fer passar.

Y no li dich res del que se 'n va portar la pobre Filomena.

Mentres teniam á n' en Fradalico á casa, tant ella com jo estabam tranquilas. Ella, perque mentres lo tenia aprop seu, sabia que no corria cap perill y jo perque, mentres lo veya á casa, sabia que l' Alfredo no tenia novetat.

Ni la Filomena ni jo perdiam de vista á n' en Fradalico. Ni l' una ni l' altra cantabam victoria.

Encara no s' aixecaba, encara que no fos mes que per estirar las camas, ja nosaltres duas estabam espantadas.

La mare seguia en son estat d' atonia. A pesar de ser una dona acostumada á sufrir de tota la vida, aquell cop, per ella tant inesperat, la habia deixat mitj atontada.

L' Esparver, per sa part, se trobaba en una situació molt dificil y delicada.

No sabia que fer: si quedarse ab nosaltres ó anarsen.

Comprenia que jo l' habia de mirar ab mals ulls; no solsament per las ofensas que m' habia fet, sino per lo gran disgust que en aquells moments m' estaba ocasionant.

—Gracieta... Filomena, —digué,— ¿voleu ferme lo favor d' escoltar quatre paraulas?

Y al veure qu' estabam disposadas á escoltarlo, se 'ns va emportar al cuarto que se li habia destinat en la casa.

Y en aquell moment nos varen interrompre la conversa los crits de la mare.

—¡Fradalico! —cridaba.— ¡Fradalico!... Noyas... ¡correu que 'n Fradalico se 'n va escalas avall!

La porta del pis que daba á l' escala estaba ajustada. L' aucell se 'ns habia escapat de la gabia.

—¡Malahit sia l' Esparver! —vaig exclamar, sens poderme contenir ni atinar en lo que deya— ¡Ell... ell... ell té la culpa de tot!

Y altre vegada la Filomena y jo 'ns varem tirar al carrer per veure si posabam en pau á n' aquells homens de bé, convertits en fieras per uns moments.

Capitol XXIV. Lo rastre. ¿Com era que 'n Fradalico s' habia escapat?

Quan l' Esparver se 'ns hagué emportat al seu cuarto, sembla que 'l marit de la Filomena s' atansá als vidres del balcó.

Desde dalt vegé á l' Alfredo que rondaba, y creyentse que rondaba per ell, se va apressurar á anarlo á trobar, aprofitantse de la nostra distracció.

¿Sigué aixó un valor entés ab l' Esparver? Ja ho veurém ab lo curs d' aquesta historieta.

Lo cert es que, al arribar en Fradalico al carrer, ell y l' Alfredo tingueren una conversa molt viva y acalorada en veu baixa, y que al cap d' un rato 's varen separar, anantsen l'un per la dreta y l' altre per la esquerra.

Lo vehi que 'ns doná noticias á la Filomena y á mi 'ns digué:

—Per mes qu' he fet orellas per sentir lo que deyan, no mes los he pogut cullir aquestas paraulas que s' han dit al despedirse: "Dintre mitja hora 'ns veurem... Ja ho sabeu: al peu de la montanya de Montjuich..."

La Filomena y jo ja 'n teniam prou ab aquestas indicacions.

Sense descansar un segon nos varem dirigir á las Hortas de Sant Bertran y buscárem lo cami ó carretera de la montanya de Montjuich.

Totas duas anabam pujant la montanya, quan pe 'l cami varem trobar dos homens que semblaba com si estessen vivament emocionats.

—Anem, fugim, —deya l' un.— Las garrotadas son com la música y la pintura: s' han de veure de lluny.

—¡Y 's faran mal! —deya son company.

—¡Oh! ¡Sí que se 'n faran!... —deya ab gravetat alarmant lo primer.

Al sentir aquet dialech, la Filomena 'm digué:

—Gracieta... Aquets parlan d' ells...

—Si, si, parlan d' ells dos, —vaig respondre jo tota conmoguda.

Y dirigintnos resoltament als dos homens qu' anaban carretera avall, ella y jo 'ls hi varem preguntar á un temps:

—¿Qui voleu dir, noyas? —preguntá un dels dos.

—¡Ells! —contestáren á un temps las duas donas.

—No sé de qui parleu... —contestá l' home, com si 'ns vulgués fer glatir.

—¡Preguntem per aquets que 's desafian!... —digué la Filomena.

—¡Per aquets que dieu que 's faran mal! —vaig afegir jo.

—¡Ah! Ja hi caich, —contestá l' home.

—Mireu: aqui, al tombar, los trobareu; pero heu de cuitar, perque pot ser ne trobareu algun de mort si no us deu pressa...

Y l' home continuaba enrahonant, quan nosaltres ja tornabam á ser montanya amunt.

Lo terreno del honor. Ja era hora.

Aixis que varem tombar, al mateix peu d' un rocam, los varem trobar.

En aquell punt de la montanya, lo temps hi ha trassat com una plasseta.

Aquell pla fou lo escullit per desafiarse 'n Fradalico y l' Alfredo.

En lo moment que nosaltres arribabam la lluyta estaba mes armada que may.

L' Alfredo estaba fet un tigre, y 'n Fradalico semblaba un lleó.

Lo desafio era á ganivet, y aixó val tant com dirli que un dels desafiats corria perill de morir.

Al veure aquella batalla entre dos homens de bé, la Filomena y jo 'ns varem quedar esglayadas. Voliam cridar y no podiam.

Los contendents s' anaban escalfant per ínstants y ni s' habian adonat de que nosaltres los observessem, encara que de lluny.

En Fradalico, de prompte, semblá que volgués posar fi á n' aquell drama.

Donant duas passas enrera, va esgrimir lo ganivet ab una soltura tal que qualsevol hauria dit que la estocada que amagaba habia de produhir una mort.

L' Alfredo 's posá en guardia y á punt de tornar lo cop quan li sembles bé.

¡Quins moments, bon Jesus, quins moments!

¡Quan hi penso, encara tota jo m' esgarrifo!...

—¡Filomena! ¿que fem? —vaig preguntar jo ab los cabells erissats.

Y en aquell moment las duas feras semblá com si s' anessen á embestir.

—¡Detureuvos, desgraciat! —cridarem á un temps la Filomena y jo.

Los dos rivals no 'ns sentian.

Lluny de fernos cas, esgrimian sas armas ab mes tesson que may.

De prompte jo, no podent ja contenirme, vaig corre á agafar lo bras de l' Alfredo.

—¡Traició! —va cridar aquet, sense adonarse de qu' era jo la que li feya desviar la estocada.

—¡Vos sou lo traidor! —cridaba ple de ira 'n Fradalico en lo moment en que la Filomena, fent com jo, li desviaba lo cop qu' anaba á donar al meu amor.

—¡Fradalico... per Deu! —esclamá la Filomena, abrassant á son marit.

—¡Alfredo... Alfredo!... ¡Só jo que no vull que 't perdis!... —vaig esclamar al mateix temps que arrancaba ab un plor.

Los dos rivals, al serenarse, llensaren los ganivets.

—Filomena, —digué l' Alfredo,— dongui gracias á Deu si avuy no es viuda.

—Gracieta, —va dir en Fradalico.— Dona gracias á Deu si avuy no han mort tas ilusions.

Capitol XXVI. L' armistici. L' Alfredo 's mirá á son rival ab aire de compassió.

En Fradalico li sostingué la mirada sense abaixar los ulls.

Nosaltres duas seguiam agafadas als contendents, decididas á impedir que continués la lluyta.

Los dos rivals no deyan una paraula.

Impavits y ab los brassos crusats, esperaban que cessessin los nostres plors.

Qualsevol que 'ls hagués vist en aquell estat de tranquilitat, de segur que hauria dit:

—Aquets dos están reposant per reanudar la lluyta interrompuda.

La Filomena y jo aixis ho compreniam y per xo no desistiam de la nostra actitut.

Per fortuna de tots, va voler la casualitat que acertés á passar per aquell lloch un senyor, ja d' edat, que tenia totas las trassas d' un home de bé.

Representaba uns seixanta cinch anys y vestia pantalon y levita negra y sombrero de copa.

Son cabell y sas patillas blancas inspiraban cert respecte.

Al presenciar, aquell senyor, la escena á que nosaltres estabam donant lloch, se va acostar, y ab un interés que may li agrahiré prou, va preguntar:

—Dispensin la curiositat; pero... ¿que potser ha ocorregut alguna desgracia?

—No senyor, no, —s' apresurá á contestar l' Alfredo.

—Com veig qu' aquestas pobres donas están plorant y á vostés dos los observo un poch agitats y en mánega de camisa...

—No 'n fassi cas, —digué 'n Federico.— Las donas sempre ploran per un tres y no res...

—¡No 'ls cregui, no! —vaig dir jo en tó suplicant á n' aquell bon senyor.

—Noya... ¿me vols dir lo que passa aqui, bona minyona? —me digué 'l senyor.

—¡Ay, senyor! —s' apressurá á contestar la Filomena prenentme la delantera.— Si vosté logrés posar pau entre aquets dos homens...

—¿Se tracta d' un desafio? —preguntá 'l senyor en tó compassiu.— ¡Lo desafio! ¡Ay Deu vos fassa bons! ¿Y que 'us heu pensat qu' es lo desafio? Vosaltres potser no ho sabeu, pero jo us ho diré.

¡Cosa estranya! Aquell senyor, ab son llenguatje seré, pausat, reflexiu y sentenciós, habia lograt imposarse.

En Federico y l' Alfredo se l' escoltaban ab atenció y sense atinar a dirli que callés.

Nosaltres duas l' escoltabam també ab la boca oberta.

Lo senyor, veyent que se 'l deixaba dir, s' expressa, poch mes ó menos, en los següents termes:

—Lo desafio, fills meus, no es mes ni menos que l' ausencia de la rahó. Alli ahont acaba la rahó comensa la forsa. Aixó que us dich es tant cert, que aixis ho veureu en las nacions com en los individuos.

Quan duas nacions tenen alguna qüestió pendent, veureu que aixó que 'n diuhen Diplomacia procura trobar una resolució; y quan la diplomacia se 'n renta las mans, allavoras es quan ve la guerra, es á dir, lo desafio entre duas nacions.

Quan entre 'ls poders constituhits y 'ls gobernats hi ha una desavenencia profunda, d' aquellas que poden portar dias de consternació per un pais, veureu que s' estableix una lluyta, fins de bona lley, en los col·legis electorals. Las urnas, si es que no 's trepitja la legalitat, diuhen qui te rahó: si 'l gobern ó 'ls gobernats. Pero si las eleccions son una comedia, com moltas se n' han vistas, y 'ls de dalt perden la serenitat tant com los de baix, allavoras, amichs meus, venen los motins que acaban ab una revolució. Allavoras, quan ja no hi valen rahons, ni arguments, ni lógicas, vé lo desafio entre 'l poble y 'l gobern.

Y tant en aquest cas com en lo primer, ¿qui guanya? ¿Me sabriau dir si guanya sempre, constantment, lo qui té la rahó de sa part?

Jo sempre he vist que, quan las cosas s' han portat al terreno de la forsa, ha guanyat lo que ha tingut mes forsa, no pas qui ha tingut la rahó de sa part.

Donchs bé, amichs meus, ¿com es que fieu á la casualitat lo que podriau fiar á la vostra discreció y al vostre enteniment?

Anem á veure ¿Perqué sou aqui? Perque us hi ha portat un bull de sanchs; per res mes.

Are, potser, si gosesseu, us donariau la ma d' amichs ó, quan menos, deixariau corre la questió que teniu pendent; pero ¡l' amor propi es qui'us conté!

¡Es clar! Si un de vosaltres pronuncia la paraula pau, recordantse de que en aquet mon tots som germans, ¿que dirá l' altre? Dirá qu' es un cobart tal vegada... ¡Ah! ¡ditxós será 'l dia en que sia moda no ser valent!...

Tots guardabam silenci. Lo tó sentenciós d' aquell home absorvia tota la nostra atenció.

Ell s' aprofitaba del exit inesperat qu' habia tingut entre nosaltres, y seguí dient:

—Are res us vull dir de las consecuencias de lo que anaban á fer. ¿Vosaltres esteu en la creencia de que'us anabau á desafiar? Donchs sapigueu que 'l mon d' aixó 'n diu un' altra cosa y no un desafio. La societat, amichs meus, está molt mal montada, noticia que no té cap novetat; y aixis com fa 'ls ulls grossos quan es tracta de lo que 'n diu un desafio, en cambi persegueix lo que 'n anomena barallas.

Si perteneixesseu tant solsament á la classe mitja, y fossiu aquí ab padrins y metjes, y esgrimissiu un estoch ó un sabre, ó'us hi fesseu á cops de pistola, allavoras'us desafiariau, y ningú 'us diria res pe 'l resultat, baldament us fesseu saltar lo cervell; pero are, sense testimonis, sense metjes a punt per curar al que prengui mal, y esgrimint lo ganivet, us esposeu á que us prengan per assessins y á que 'l que guanyi, en lloch de deixar lo seu honor en bon lloch, vagi á un presiri á portar lo grillet un bon número d' anys... En Frederico y l' Alfredo estaban visiblement impressionats.

—Vaja, amichs meus, —digué 'l senyor, aprofitantse del ascendent que en tan breu temps habia sabut adquirir sobre 'ls desafiats;— doneuvos la ma y abandoneu en bona hora lo rencor que fins avuy os habiau guardat. Recordeus, si sou casats, de la vostra muller y dels vostres fills, y si sou solters, recordeuvos dels vostres pares y de las personas que tal vegada no dormen totas las horas de la nit pensant en vosaltres...

—¡Oh, gracias, gracias! —vaig esclamar jo, dirigint á n' aquell bon home una mirada de gratitut.

—¡Gracias, gracias! —digué també la Filomena.

Aquell senyor, insistint en sos desitjos, s' adelantá, y agafant á l' Alfredo y á n' en Federico, los obligá á donarse las mans.

Y aquesta vegada l' armistici semblá lo precursor de la pau entre aquells dos homens que, un quart avans, no cabian junts en lo mon.

La Xinxa. (Historia de una obrera.) Novela social. Capitol XXVII. La pau. L' Alfredo y en Federico 's donáren las mans.

Lo domini que aquell home habia adquirit sobre 'ls contendents era gran y habia arribat á son limit.

L' un y l' altra estaban ab lo cap baix y com avergonyits de sa conducta.

—Noyas, —nos digué á la Filomena y á mi aquell bon home;— jo crech haber lograt l' armistici entre aquests dos homens. Are á vosaltres us toca lograr la pau.

Al sentir aixó la Filomena 's va agafar del coll de son marit, mentres jo donaba una espressiva mirada á l' Alfredo.

En Federico 's deixá conmoure y convence per sa muller.

Sense atinar á separarse d' ella, acabá per derramar una llágrima.

—Alfredo, —vaig dir jo al meu enamorat,— ¿serás tu mes cruel, tindrás tu lo cor mes de roca que no pas en Fradalico?

Y al dirigirli una nova mirada ¡oh felicitat! los meus ulls se varen topar ab los seus.

Y també d' aquells ulls, espressius com pocas vegadas, ne va surtir una llágrima!...

¡Oh! ¿No es veritat que las llágrimas moltas vegadas ennobleixen als que las llansan?

He sentit á dir mes de cent vegadas que aixó de plorar s' ha de deixar per nosaltres, las pobras donas...

¡Quina equivocació, per mí, es aquesta!...

¡Ay! al home que no hagi plorat un cop en la vida, creguim, planyil de tot cor.

Si no plora perque no pot, planyil y comparil al riu quan no pot fer lo seu curs perque algun obstacle no 'l deixa arribar al mar.

L' aigua 's va acumulant, acumulant, y ve un moment que 's surt de mare y allavoras tot ho atropella y tot s' ho emporta.

Si no plora perque 'l seu cor se resisteix á tota conmoció, á tota sensibilitat; si no plora perque 'l seu cor es pitjor que cor de fiera, allavoras planyil mes encara, perqué l' home, que no uneix sas llágrimas á las dels demés, ni portan son preciós contingent al mar comú de las desventuras, es també incapás de tota afecció agradable; es també incapás d' experimentar un moment de felicitat. Perqué lo qui no pot entristirse, malament podrá, durant sa vida, disfrutar ni un segon d' alegría y de felicitat...

Lo senyor, que tant gran favor nos habia fet, se va unir á la nostra expansió y també va plorar...

¡Oh! Quan me recordo d' aquell dia y d' aquella escena, creguim, los ulls encara m' espurnejan.

Los nostres plors eran, en aquell instant inolvidable, un verdader é inspirat himne que tots plegats entonabam á la pau de casa...

—Y bé, —deya lo nostre angel de concordia, mentres ab lo mocador s' aixugaba las llágrimas:— ¿no val més que regueu los vostres rostres ab llagrimas que no pas ab gotas de sanch?

—¡Oh! Sí, —exclamarem á un temps la Filomena y jo.

—Vaja, —digué lo senyor.— Are, cada hú ab sa parella, aneusen d' aquí... y lo qu' hagi estat hagi estat.

—Senyor, —vaig dirli jó, en tó suplicant:— no vulgui que 'ns en aném sense que aquets dos homens s' hagin reconciliat del tot.

—Reconciliats... ja ho estém... —murmurá 'n Federico.

—Per ma part... sí, —digué l' Alfredo.

Y comprenent lo nostre angel tutelar que convenia deixar un poch mes ferma aquella reconciliació, digué:

—Es que jo no vull que'us limiteu á desistir de vostre propósit de matarvos y á prescindir de las causas que'us han portat aquí. Jo vull, amichs meus, are que ja esteu reposats, are qu' heu recobrat en bona hora la serenitat qu' habiau perdut, qu' entreu en explicacions...

—¡Oh! aixó no... ¡may! —digué l' Alfredo.

—¡Alfredo! —vaig dir jó. —¡Per Deu escoltam...!

—Y es clar que l' escoltará, —va dir lo nostre angel.— ¿Desde quan s' ha d' estilar lo no voler escoltar la veu de la puresa y de la inocencia? ¿No veyeu, bon home, que quan aquesta noya'us parla, ho fa ab lo cor á la ma? ¿No veyeu retratada en sa cara la veritat en tot lo seu esplendor?

En Federico li doná una mirada, com volent dir: "Si gosés te demanaria que fessis lo favor d' escoltarla."

—Vaja, —digué lo senyor,— ¿se podria saber perque sou aquí? ¿perque'us anabau á desgraciar?

—Afiguris, —me vaig apressurar á contestar, no cuidantme ja poch ni molt de guardar lo secret,— que á casa hi tenim un home amagat... Lo volian matar... Es l' Esparver, lo majordhom de ca'n Rovirat... Lo volian matar, y l' home 's va venir á recullir á casa, creyentse allí mes segur que en qualsevol altre part...

—Y bé: si 'l vareu recullir, no vareu fer mes que una obra de caritat...

—Donchs bé, senyor, alguna mala ánima 's degué adonar de la novetat de casa nostra y la degué dir á l' Alfredo... ¡Y are l' Alfredo... té celos d' aquell desventurat!...

—Alfredo, —va dir lo senyor,— ¿de que teniu celos? ¿del bon cor de la noya qu' estimeu?...

L' Alfredo estaba confós y á punt de rendirse á discreció.

Aprofitant los moments, lo senyor va dir:

—Vaja, ja no s' ha de parlar mes d' aquest asumpto. Prous disgustos, prous rencors y prous gelosías. Jo'us demano que establiu entre vosaltres la pau y la concordia mes duradera...

—Si, si, —diguerem tots, tant ells com nosaltres.

—Y'us demano, també —continuá'l senyor,— que si l' Alfredo 's casa ab aquet angel de Deu, me deixeu ser lo padrí del casament.

Y l' alegría 's va apoderar de tots nosaltres.

Capitol XXVIII. Antecedents. ¿Vosté creuria que l' Esparver, ab tot y lo que habia succehit, lluny de renunciar á sos propósits luxuriosos respecte á mí, seguia desitjantme mes que may?

¡Ah! Quan jo, al veura que 'n Federico habia lograt escaparse de casa, per anarse á desafiar, vaig tirar tant forta maladicció á n' aquell home, semblaba que alguna veu interior m' inspiraba.

Li dich aixó, perque despues vaig tenir ocasió d' averiguar certs antecedents que 'm varen demostrar que no anaba equivocada al mirar al Esparver ab ulls de repugnancia.

Y si no m' ho haguéssen demostrat los antecedents de que li parlo, massa m' ho haurian probat certs fets que li aniré contant.

Segons vaig averiguar, quan en Federico va tornar á casa, la primera vegada que la Filomena y jo poguérem destorbar lo desafio, l' Esparver lo va empendre á solas y li digué:

—No encara, —li contestá 'n Federico.

—Mal fet, —li digué l' Esparver. —Ofensas com la que acabeu de rebre, no s' adoban mes que matant á l' ofensor.

—Ja ho sé, —li replicá 'n Federico.— Encara no l' he mort; pero no perdeu cuidado, que ja 'l mataré.

—¿Quan? —preguntá lo mal home.

—No ho sé: quan siga hora; quan se 'm presenti ocasió.

—La ofensa que'us ha fet digué, —l' esperit de la discordia,— es mes grossa de lo que'us podeu pensar.

—Ja ho sé, —contestá 'n Federico:— ha pretengut violar, en una casa, la lley de la hospitalitat...

—¡Oh! No ho dich per aixó, —va dir l' Esparver, fingint qu' estaba confós.

—Si vos no ho dieu per xo, jo si que ho dich. Deixeume fer, que ja sé jo lo que 'm toca.

—De tots modos; —digué la mala ánima,— sa mort está decretada.

—Perque si no 'l mateu vos... ¡lo matare jo!

—Descuideu; que, ajudant Deu, espero que no tindreu aquet treball.

—¡No 'n tindria ell la culpa, si lograba viure y casarse ab la Gracieta, ab aquet angelet de Deu!...

—¿Ell se vol casar ab la Gracieta?...

—Si; aixis m' ho penso al menos. Cada dia l' acompanyaba á la Fábrica...

—De modo que aquet home té celos de vos...

—¿Y 'm creu á mi capas de consentir una indignitat á casa meva?

—Bé, no hi fa rés: ja li demostraré quan siga hora, qu' está equivocat de mitj á mitj.

A l' endemá d' aquesta conversa, en Federico, aixis que s' adoná de que l' Alfredo rondaba per sota 'l balcó de casa, va cridar á l' Esparver y li va dir:

—Esparver: aquell home m' espera en lo carrer... M' ha fet senya dientme que baixi... Jo li he signat que sí... Pero ¿com ho fem ab aquestas donas, que no 'ns perden de vista un moment?

—Federico, —li contestá l' Esparver,— vos procureu fer lo distret: jo ja m' encarregaré de las donas. Me las emportaré al cuarto ab una escusa qualsevol, y quan las tinga ab mi, vos feu lo vostre fet.

Y tal com ho pactáren ho varen fer.

Aquell canalla me va voler pagar d' aquet modo lo favor que dias arrera li habia fet salvantli la vida.

Aquell infame va voler correspondre d' aquesta manera al inmens sacrifici que va fer lo colomet que pocas horas avans s' habia lliurat, per un voler de Deu, de las sevas unglas.

Lo sobre-nom no podia pas ser mes propi.

Era un Esparver de nom y de fets.

¡Quin mal home y quina mala ánima!

Capitol XXIX. L' Esparver contrariat. No 's pot figurar la cara que aquell home va posar al veurens arribar á casa tots plegats, es á dir, la Filomena del bras d' en Federico, y jo del bras de l' Alfredo.

Tant contrariat se vegé, que ni tant solsament s' adoná del senyor que 'ns acompanyaba, qu' era lo que habia fet fer las paus als dos rivals.

—Vaja, —digué aquet, entrant á casa nostra y dirigintse á la mare y á l' Esparver;— vaja, no s' alarmin, no 's trastornin, que aixó no ha sigut res.

—¡Ay, gracias á Deu! —exclamá la mare, plena d' alegria.— ¡Verge de la Bona Nova: are si que'us portaré aquell ciri que'us he promés!

Lo senyor que 'ns acompanyaba va fer una llaujera rialla de satisfacció. Estaba, l'home, molt satisfet de la seva obra.

L' Esparver no digué una paraula. Lo pillastre, s' hauria estimat mes que la mare, en lloch de dur lo ciri á la Bona Nova, hagués hagut de dir un Pare nostre á l' Alfredo.

—Lo senyor, —digué 'l pacificador dels dos desafiats, mentres senyalaba á l' Esparver,— deu ser l' esca del pecat; deu ser la causa ignocenta del disgust que vostés acaban de passar.

—Precisament... —se vegé obligat á dir l' Esparver, que fins allavoras no va obrir boca.

—Donchs ja ho veu, Alfredo, —continuá 'l senyor.— Aqui té la persona que á vosté li inspiraba tant recel... Vaja, diguili la veritat: ¿no es cert que vosté 's troba aqui com á refugiat?...

—Es cert, si senyor, —contestá casi per forsa l' Esparver.

—Com aquet jove sembla qu' está enamorat d' aquesta noya... es clar, tenia celos de vosté... ¡Ah! ¿qué hi vol fer, fillet? L' amor es cego y aixis com endevina tot lo qu' encerta, altras vegadas fa fer uns cops de cap qu' estaborneixen y donar unas ensopegadas que fan saltar las unglas dels peus... Pero ja tot s' ha compost... ¿No ho veu, Alfredo, com los seus celos eran infundats?

Y allavoras cada hú va dirhi la seva.

L' alegria mes gran reynaba á casa nostra.

Tothom reya, tothom estaba jovial, menos l' Esparver.

Al aucell de rapinya la professó li anaba per dins.

Capitol XXX. Un mal pas. —Vostés ja deuran tenir certa curiositat per saber qui só, —nos va dir lo senyor que tan gran favor nos habia fet aquell dia.

—Tindriam molt gust en saberho, —va contestar per tots nosaltres en Federico.

—Y jo, —contestá ell,— tindré mes gust encara en ferlosho saber.

Y s' expressá en los següents termes:

—No estranyin que avuy m' hagi ficat alli ahont vostés no 'm demanaban. Precisament aquesta ha sigut la meva flaca de tota la vida: ficarme en llibres de caballeria. Y per cert que aquesta mania meva, si be m' ha proporcionat molts ratos de ventura y de satisfacció, com lo d' are, en cambi també m' ha ocasionat moltíssims disgustos y grans trastorns. Pero jo ¿que volen que 'ls hi diga? tot ho dono per ben empleat; perque ¿saben ab l' única persona que tinch interés en quedar be? ab la meva conciencia. Si aquesta está tranquila y 'm diu qu' he cumplert ab lo meu deber, jo ja estich content.

Portat d' aquesta mania, com ne dirán alguns; portat de mas conviccions fermas y arreladas, com ne dich jo, desde que vaig tenir'us de rahó me vaig comensar á adonar de que 'l mon está molt mal montat, péssimament montat, aixis en l' ordre polítich, com en l' economich; y com vaig tenir la sort de no naixe tonto y de poder anar á l' aula, sort que no té tothom, precisament perque, com deya, lo mon está mal montat, vaig acabar per ser lo que, en los temps que correm, ne diuhen un exaltat, un esbojarrat...—

Al veure lo bon home que sas paraulas no 'ns feyan cap mal efecte, sino que, al contrari, nos interessaban molt, va continuar mes animat que may:

—Si senyors, y no s' espantin de lo que 'ls hi vaig á dir: en política, soch exaltat; soch dels de mes en llá; y en economia, vaig tambe molt endavant.

En política, estich pe 'ls drets del poble. Jo sostinch ab tota la forsa de que soch capas, que ahont hi ha un home alli hi ha lo dret en tot lo seu vigor. Y com que parteixo d' aquet punt de vista, es clar que so demócrata.

Vull lo sufragi universal, vull las llibertats religiosa, d' imprenta, de raunió y d' associació; vull lo matrimoni civil y lo jurat; y vull, sobre tot, que la forma de gobern siga la que reclaman á una los adelantos de la Ciencia política... Si, senyors: jo soch republicá.

—Jo també, —contestá l' Alfredo ab una firmesa y una convicció que 'm va alarmar.

—Jo també, —va contestar en Federico, alarmant á la pobre Filomena.

L' Esparver, despues de pensarshi un rato, digué:

—Jo... crech... que també ho fora...

Lo nostre home continuá, tot satisfet del exit que obtenia:

—Res us vull dir de com penso sobre las qüestions económicas. No mes us faré present que lo qu' está passant en la qüestió del treball, es á dir, en la qüestió de la producció de la riquesa, es un verdader contrassentit.

¿Hi ha situació mes injusta que la del obrer? A n' ell se deu la riquesa; perque, si no fos ell, ¿ahont aniriam á parar?

Figureuvos que fos posible que tota la massa treballadora, en un moment donat, se coaligués y deixés de treballar. ¿Quina fora la sort del mon?

Donchs be: sent l' obrer la verdadera causa de la riquesa pública, no solsament se 'l té poch menys que postrat, sino que fins se li tancan las portas de la política perque no puga millorar sa situació y acometre pausadament las reformas socials que jo crech tant necessarias...

Pero no vull continuar en aquet terreno, perque 'm sembla que á vostes, com de la classe obrera que son, los hi cou la llaga encara molt mes que á mí.

Sobre tot, avuy per avuy, los hi haig de ser franch, sols me preocupa mes que res la qüestio política, entre altres rahons, perque 'l bon sentit me diu y m' ha dit sempre que, avans d' aixecar un edifici, primerament s' han de fer los funaments. Despues del dilluns vé 'l dimars.

—Aixó es una rahó, —digué l' Alfredo, qu' era lo mes entusiasmat del auditori.

—Dadas las mevas ideas, —digué 'l senyor,— no estranyin que avuy hagi sigut lo qui hagi posat la pau en aquesta casa.

Ficat en política desde la edat de quinse anys, y mes ficat encara entre las classes obreras, y aixó que jo no he sigut may obrer en lo sentit que 's dona á n' aquesta paraula, la veritat es que jo, alli ahont veig un gech ó una blusa, alli 'm crech trobarme entre 'ls meus.

—Y nosaltres... som dels de vosté, —contestá 'n Federico.

—¡Fins á la mort! —digué ab entussiasme l' Alfredo.

Aquet entusiasme 'm tenia mes morta que viva. Lo senyor continuá:

—Jo no sé pas si vostés m' han conegut. En lo partit democratich es molta la gent que 'm coneix, quan menos de nom.

—¡Vosté es don Abdon!... —contestá l' Alfredo, sempre entussiasmat y allargant la ma al interlocutor.

—Ja l' he sentit nomenar mes de cent cops, —digué 'n Federico, allargantli també la ma.

L' Esparver li doná la ma igualment, pero no li va estrenye ab la efussió dels altres dos.

—Si, —digué 'l senyor,— jo só don Abdon, com me diuhen los meus, y estich á las vostres ordres, com ho estich á las de tots los que pensan com jo y volen anar ahont jo vull anar.—

Per primera vegada, en la vida, habia sentit parlar de política á casa nostra.

Don Abdon se 'n va anar, despues de molts cumpliments, prometent venirnos á veure tot sovint.

L' Alfredo y 'n Federico 's quedaren molt entusiasmats.

La mare no entengué casi res de lo que s' habia dit.

En cambi la Filomena y jo ho habiam entés massa.

Jo no sé perque, pero 'l cor me deya que aquell dia, tant l' Alfredo com en Federico habian donat un mal pas.

Capitol XXXI. Lo compromis formal. Quan don Abdon sigué fora, l' Alfredo cregué del cas pendre la paraula y dir:

—Y be, ja que Deu ha volgut que vos y jo, Federico, no 'ns fessim mal, permeteume are que'us demani que 'm dispenseu si'us vaig agraviar...

—¡Fugiu d' aqui!... ¿Voleu callar?... Mireu, Alfredo, d' aquet assumpto ja no se 'n ha de parlar mes. D' avuy á endavant aquesta casa es vostra y jo seré lo vostre millor amich.

—Gracias, —contestá l' Alfredo, allargantli la ma,— lo mateix us dich. També jo seré lo millor amich que vos tingueu y també la meva casa es la casa de tots vostés...

Tots escoltabam ab goig aquellas protestas d' amistat.

No mes l' Esparver permaneixia impasible y com si estés pensatiu.

—Are, —digué al cap d' un rato l' Alfredo,— no voldria retirarme sense demanarvos un favor.

—Vos direu, —contestá 'n Federico.

—Jo, com haureu pogut veure, estimo á la Filomena.

Al sentir aixó 'm vaig tornar tota roja.

La mare 'm va mirar com si vulgués preguntarme:

La Filomena, bona com era per mi, 's limitá á ferme aquesta broma:

—Mira, mira la Filomena, que callat s' ho tenia!...

L'Esparver va dirigir una mirada traidora al meu xicot.

—Si; jo estimo á la Filomena, y desitjaria, si no hi teniu inconvenient, tenir ab ella relacions formals.

—Aixó ho heu de dir á n' ella, —respongué, mitj rient, en Federico;— perque ab mi no'us hi heu pas de casar...

—¡Ay, ay! —vaig contestar jo,— ¿á mi m' ho ha de dir? Si decàs que ho diga á la mare...

L' Alfredo 'm va demanar á la mare, y la mare, veyent que jo 'm moria de ganas de que hi consentís, li va dir que sí.

Y desde aquell dia l' Alfredo va tenir entrada en la casa, y jo vaig comensar á esperimentar dias de felicitat.

Per desgracia aquets no varen durar gaire.

Capitol XXXII. L' Esparver y 'l colom. Aquell mateix dia, en lo moment en que me 'n anaba al llit, l' Esparver me va sorpendre en lo cuarto.

Al veurel anaba á fer un crit, pero ell me va contindre posantme la ma á la boca.

—¡Calla!... —digué en veu baixa,— ¡calla! ¡per la mort de Deu calla!... ¡Calla y escoltam!... Jo 't prometo, com á Esparver que 'm diuhen, que no t' ofendré en ton bon nom ni atentaré á ton pudor...

—Digueu, Esparver, —li vaig contestar,— pero sigueu breu, perque un home en lo quarto d' una noya, y á n' aquestas horas, no hi está bé.

—Ja ho sé, Gracieta, —'m contestá,— y 't prometo anarmen molt aviat.

—Gracieta, —digué usant un tó carinyós que 'm va inspirar repugnancia,— Gracieta: ¿ja t' hi has pensat bé al prometret ab l' Alfredo?

—Y á vos que se'us endona de la persona ab qui jo 'm vulga casar? —li vaig respondre tota indignada.

—Es que tú, —contestá,— potser no sabs qui es l' Alfredo.

—Y ni ho vull saber tampoch per boca vostra.

—L' Alfredo, —digué— es un cap vert que no 't portará mes que trastorns.

—¿Y á vos que se'us endona? Si tinch mals de caps ab l' Alfredo, ja me 'ls passaré tota sola, no tingueu por.

—¿A mi... que se m' en dona?... ¡Ay Gracieta! si tu sabias lo que passa en lo meu cor desd' aquell dia en que tu 't vas enfadar tant ab mí, cregas que no 'm farias aquesta pregunta. ¡A mi que se ma 'n dona! ¡Ah! Si no t' estimes, si no estés perdudament enamorat de tú, Gracieta, fins al punt d' estar disposat á casarme ab tú, si tinch la ditxa de que 'm vulgas, cregas, Gracieta, que no 't parlaria de l' Alfredo com te 'n parlo.

—Esparver, —vaig dir jo ab dignitat y senyalantli la porta del cuarto,— ¡feume 'l favor de deixarme estar en pau!

—¡Per Deu, Gracieta, no 'm perdis y correspon al meu amor!... ¡Deixa corra á l' Alfredo, olvida á n' aquet cap vert, que no pensa mes que en ficarse en politica y que un dia 't comprometerá, y vulgam á mí!

—Esparver, —vaig dir jo,— aneusen ó faig un crit...

—Vos dich que si no'us en aneu faig un crit.

—Gracieta, hermosa... ¡jo t' estimo!

—¡Aneusen! —vaig repetir, aixecant un poch mes la veu.

—¡No cridis!... —digué ell, tot esparverat.— no cridis, que ja me 'n vaig.

Y mentres se 'n anaba, vaig sentir que deya, sota veu:

—¡Que jo no 'm puga fer meva aquesta xicota... ni volentmhi casar!... ¡Oh! ¿Perqué 'n Federico no ha mort á l' Alfredo?

A l' endemá vaig cridar á n' en Federico y li vaig dir:

—Treu de casa á l' Esparver, com mes aviat millor...

—Si pot ser are, que no siga d' aqui á un quart.

—Pero... ¿perque?... Tu sabs que l' Esparver es antich amich meu y que are 'l tenim recullit...

—Fradalico... No 'm fassis enrahonar, pero per la mort de Deu treume de casa á l' Esparver...

—Pero bé, ¿que t' ha fet?... ¿Per ventura t' ha ofés en alguna cosa? De lo del altre dia, ja tu sabs que n' está ben arrepentit...

—Fradalico... te dich que 'l treguis de casa... Y bé, ¿vols que 't parli clar? Donchs ja t' hi parlaré... Ahir, al anarme al llit, se 'n va entrar en lo meu cuarto y d' alli 'l vaig haber de treure...

—Si... ¡ell, ell!... Aquet home encara no ha renunciat á sos proposits respecte á mi... ¿Ho sents, Fradalico? Y sinó 'l treus de casa, una de dos: ó la mare y jo 'ns en haurem d' anar...

—¡Oh! Aixo may: primer se 'n anirá ell, —digué resoltament en Federico.

—O bé, —vaig continuar,— un dia no llunyá tindrém un disgust mes gros que 'l d' ahir...

—Gracieta, —'m contestá 'n Federico,— estigas tranquila: avuy mateix, sens falta, l' Esparver saltará d' aquesta casa.

Un quart mes tart, entre 'n Federico y l' aucell de rapinya, hi habia aquet dialech, per demés laconich:

—Escolteu, Esparver: me sembla qu' are ja ningú 's recorda de lo de ca'n Rovirat.

—Vull dir qu' are 'm sembla que ja no correu lo perill de dias arrera y que...

—¡Ah ja'us entench!... Gracias per tot lo qu' heu fet per mi... y perdoneume en lo que hagi faltat...

Y al sortir aquell home de casa jo vaig respirar ab gran llibertat.

Feya dias que no habia respirat tant bé.

Capitol XXXIII. Orfana de mare. L' Alfredo 's va encarregar de buscarnos treball.

Feya dias qu' estabam en vaga, y aquell estat d' cosas no podia continuar.

A nosaltres se 'ns anaban acabant los cordons y no podiam permetre que 'n Federico y la seva dona 'ns portessen á coll y bé.

—No us espanteu; alli ahont no arribeu vosaltres arribarem la Filomena y jo.

Pero, com vosté compendrá molt bé, ni la mare ni jo podiam consentir semblant sacrifici d' una gent que tants n' habia fet per nosaltres.

L' Alfredo, per altra part, estaba interessat en sostenir lo decoro de los que habian de ser sa sogra y sa esposa, y com tampoch podia dignament socorrens ab diners, perque ni ell s' hauria atrevit á oferirlos, ni nosaltres á volerlos, va procurar buscarnos feyna.

La mare y jo, com vosté sab, eram teixidoras, y forem admesas en la fábrica de teixits de ca'n Trias, qu' es la fabrica ahont treballo encara y ahont nos guanyém las caixaladas tots los de aquesta casa.

Lo tracte de ca'n Trias sempre ha sigut diferent del de ca'n Rovirat, en l' epoca de l' Esparver.

Sos amos no gastan gaires canteulas ab sos treballadors, aixó nó; pero en cambi no abusan de sa posició ni explotan als obrers tant ignominiosamen com altres amos.

Jo fa molts anys que hi treballo, y si Deu vol, hi treballaré mentres visca.

Entre la mare y jo guanyabam uns vuit duros cada semana y ho passabam d' alló mes corrent, ajudant al gasto de la casa y encara quedantnos algun reconet per quant jo 'm cassés ab lo meu Alfredo.

Aixis visquérem un any, mentres las relacions anaban endavant.

Mes com may pot haberhi un goig complert, ben prompte una gran desgracia, una catástrofe d' aqueixas que no mes suchseheixen en las fábricas, va venir á amargar totas las nostras alegrías.

La mare y jo treballabam en una mateixa cuadra.

Era 'l dia 2 de Novembre d' l' any 1853.

L' Alfredo y jo tot anant desde casa á la fábrica, habiam tingut una sentada molt trascendental per tots dos.

—Gracieta, —m' habia dit l' Alfredo,— estich ja cansat de ser solter. T' estimo massa per prolongar ja mes lo nostre casament. Digas á la teva mare que, si no hi te inconvenient, nos casarém lo mes entrant, pe 'ls vols de Nadal.

Ab aquesta nova en lo pap, vaig cridar á la mare, mentres, la pobreta, estaba molt atrafegada en lo taler.

—Mare, —li vaig dir, desde 'l meu lloch de treball,— no tinch pas paciencia per esperarme fins que pleguem. Us haig de donar un recado de l' Alfredo que m' ha omplert d' alegria.

Y en aquell mateix moment vaig sentir que la mare llensaba un ¡ay! desgarrador; un ¡ay! qu' encara 'l tinch ficat en lo cervell...

Ja 's pot pensar lo que acababa de suchsehir.

Distreta la mare ab lo meu goig, no 's va adonar de que una de las corretjas que imprimian lo moviment al seu taler, se li enduya la manega del gipó.

La forsa, la violencia de la corretja, ben prompte li va fer seguir lo bras, y mes aviat se vegé presa de la maquina que no pas se 'n va apercibir.

—¡Valgam la Verge Maria! —vaig exclamar jo, al veure á la mare en tant critica situació...

Al sentir los meus crits, víngueren á ausiliarnos los companys de treball, mentres de tots los costats de la fábrica se sentian crits de ¡Atureu!... ¡Atureu! ¡Pareu las maquinas!...

Quan un obrer, ab mes decisió que 'ls altres, va donar un cop de destral á la corretja qu' estaba, en aquells terribles moments, fent á trossos lo bras de la meva pobre mare, aquesta, al ser separada de la máquina, habia perdut los sentits... y ¡lo qu' era pitjor! habia també perdut lo bras...

En estat sumament grave y desesperat sigué treta de la cuadra y conduhida al despatx del amo.

Alli vingueren metjes y tot lo que vosté vulga; pero ¡ay! com mes se miraban á la malalta mes pocas confiansas donaban...

L' amo de la fábrica volia que jo no presencies aquella tragedia, y deya que 'm treguessin d' alli; mes jo 'm vaig resistir com una heroina. Era tant lo qu' estimaba á la mare que no la vaig voler deixar un moment.

—¡Prompte!... ¡Prompte! —deyan los metjes.— Aquesta bona dona ha de ser conduida al hospital sense perdre temps: alli li faran l' amputació... y si s' hi es á temps, potser encara se li salvará la vida...

¡Ay! Tots los esforssos sigueren inutils.

La pobre mare no pogué suportar aquell cop.

Impotents los metjes per estroncarli lo doll de sanch que li anaba rajant del bras, en lo mateix moment en que dos homens l' agafaban per colocarla en una llitera qu' habian anat á buscar, la pobre mártir del treball obria 'ls ulls... extenia sa mirada com si 'm busques á mi, y en lo moment en que jo la besaba, dientli!... "¡mare!... ¡mare!... soch aqui!"... la infelis... ¡oh!... la infelis deixaba aquet mon de penas y treballs.

En aquell memorable dia, en que 'm creya que se 'm obría un camp de felicitat, tot justament aquella esperansa 'm costaba lo quedarme órfana de mare!...

Capitol XXXVI. Lo casament. En Federico y la Filomena, que aixis que varen saber la mort de la mare, varen venir volant á la Fabrica de ca'n Trias, se me 'n varen emportar á casa.

No li haig de dir si 's portáren be ab mi.

—No t' espantis, Gracieta, —'m digué 'l pobre Federico;— en lo mon no 't quedas sola. Ja sabs que l' Alfredo s' ha de casar ab tu, y mentres l' Alfredo ultima son projecte de casament, tu seguirás entre nosaltres. Jo, Gracieta, seré lo teu angel que 't custodiará... ¡Estich ben segur de que ta mare, al anarsen, ha mort tranquila y confiada; perque ta mare sabia que nosaltres no t' habiam de desamparar!

—Gracieta, —'m deya la Filomena ab los ulls plorosos y abrassantme ab carinyo;— jo faré de manera de ser la teva segona mare fins y á tant que 't casis... ¿Ho sents?... No ploris, filla, no ploris...

Y aquella bona gent varen cumplir al peu de la lletra lo que m' habian promés.

Lo meu Alfredo, lo meu pobre Alfredo, per altra part, no va voler que 's prolongués la situació especial en que m' habia deixat la mare; aixis es que 'l nostre casament se va precipitar.

Ja 's pot figurar quin casament sigué aquell.

Tant jo com l' Alfredo, y tant la Filomena com en Federico, aixis com Don Abdon, que va ser l' únich estrany que va assistir al acte, y encara perque sigué testimoni juntament ab en Federico; tant l' un com l' altre, dich, no pensabam mes que en la pobre mare...

Qualsevol que 'ns hagués vist, hauria preguntat si aquella ceremonia era un casament ó un funeral...

¡Ah! Jo sols li puch dir que, al sortir de la iglesia, l' Alfredo y jo, acompanyats de Don Abdon, nos várem trasladar al cementiri!...

Alli visitárem la fossa comuna, y en lo lloch ahont nos varem creurehi enterrada á la mare, alli varem permaneixe llarch rato, jo agenollada al peu d' una creu y fent oració, y Don Abdon y l' Alfredo, drets y ab lo cap baix, tots pensatius, com si estessen entregats á profundás reflexions...

¡Oh! ¿Que menos podiam fer per la meva mare, que anarla á visitar, en sa tumba aquell dia per mi casi tant memorable com lo dia en que va morir victima de son amor al treball?

—Fills meus, —nos digué Don Abdon;— ¡prou plorar!... Anemsen d' aquesta mansió y pensem en víure... Are l' un se deu á l' altre de vosaltres dos... La vostra mare ha mort... Consoleuvos pensant que, al reves de molts que aqui descansan, ha deixat lo mon sense un mal recort, sense un enemich á redera seu... ¡Ditxós, mil vegadas ditxos lo que, al morir, té qui 'l plori!... ¡Tant de bó que, quan jo 'm mori, hi hagi qui, al passar per sobre ó per devant de ma tumba, puga dir: "aqui hi descansa un home honrat"!... ¡Tant de bo que puga lograr que hi hagi qui regi ab sas llágrimas de ternura las flors que trobin gérmen en los meus restos mortals!

Vivament impresionats, nos varem retirar del cementiri.

Per ma part puch assegurarli que lo meu sentiment sigué tant gran com la tranquilitat de ma conciencia. ¿Sab perque? Perque 'm va semblar que aquell dia la meva unió matrimonial ab l' Alfredo habia sigut benehida un temps pe 'l capella, desde la iglesia de Sant Culgat, y per la mare, desde l' altre mon.

Capitol XXXV. Sintomas alarmants. Ab lo nostre casament, es clar que 'm vaig haber de separar de la Filomena y en Federico.

Ab l' Alfredo varem llogar aquet mateix piset que veu are.

Ja fa uns disset anys que visch aqui, y si Deu ho vol, aqui mateix vull morirme.

Te aquet pis massa recorts per mi perque 'm resigni á deixarlo.

Encara que me 'n habia anat del costat de la Filomena y en Federico, per xó, com vosté deu suposar, tant l' Alfredo com jo, seguiam ab ells en molt bonas relacions; tant, que molts eran los dias en que anabam á passeig plegats, aixó quan en Federico y l' Alfredo no deixaban sas donas á recó per anarsen ells dos, tots solets, per las sevas.

Don Abdon solia també venir tot sovint á veurens, y també anaba molt á menut á casa la Filomena.

Al principi de casats, tant l' Alfredo com jo eram tot lo felissos que podiam ser, dada la nostra posicioneta de pobrets y alegrets, y dadas las penas y treballs que habíam passat.

Pero aquesta felicitat no va durar mes que una temporada.

L' Alfredo no era dolent ni mal casat. ¡Aixó si que no! Pero, quan ja portabam un any y mitj de matrimoni, vaig notar que no s' ocupaba de mí tant com avans, y aixó que jo allavoras ja era mare del meu Alfredo y duya en las entranyas lo meu Federico.

Lo meu marit arribaba á casa, y en lloch de portar aquella alegría d' altres dias, venia tot pensatiu.

De dia, encara no habia dinat, se 'n anaba tot depressa; y á la nit, en habent sopat, solia anarsen, en lloch de quedarse á casa com avans, per retirar moltas vegadas á deshora.

Si alguna vegada jo l' íncrepaba per que s' estaba tan poch al meu costat, me contestaba:

—Filla meva... ¿que sabs tú? Deixam fer que si 'm veus ataleat es perque tinch feyna... De vegadas un home, sobre tot si es formal com jo, té certs compromisos.

Y si jo li demostraba temor de que no 'm sigués fiel, se 'm posaba á riure y 'm deya:

—¡Pobra Gracieta! ¡Si que estás lluny d' oscas!... ¿Jo vols qu' estimi á ningú mes que á tú? ¿Que per ventura hi ha en lo mon cap dona tant hermosa com tú?

Y aixis me tapaba la boca; pero per xo no 's corretgia poch ni molt.

Capitol XXXVI. Solució del enigma. Aquell cambi tan estrany de l' Alfredo 'm tenia intranquila.

No sabia com explicarmel ni á que atribuhirlo.

Un dia un home 'm va treure la vena dels ulls.

Eran las vuit del vespre y encara 'l meu marit no habia vingut á sopar.

A n' aquella hora varen trucar á la porta y jo vaig corre á obrir tota ansiosa.

Qui trucaba no era ell, sino un home que duya blusa y que debia tenir uns vinticinch anys.

—Bona nit, —digué;— ¿que hi es l' Alfredo?

—No ha vingut encara, —vaig contestar.— ¿que voleu?

—Res... res, no vull res, —va contestar, fentse l' interessant.— L' habia de veure á n' ell mateix per darli un recado.

—Si voleu, —vaig dir jo tota asustada,— ja li donaré jo...

—¿Qui sou vos? —me va preguntar tót recelós.

—Aixó ja es una altra cosa, —va dir.

Y entrant en lo pis me va dir ab veu misteriosa:

—Quan vinga digueuli que á las 9 en punt siga ahont ell ja sab, y que no s' estiga poch ni molt á casa, perque hem sabut que 'l buscan...

—¿Quí? —vaig preguntar tota espantada.

—¿Qui voleu que siga?... La policía...

—¡La policía!... ¿Y perque?... ¿Que ha fet lo meu Alfredo?...

—Res... Aixó es que, ha olorat alguna cosa... Endavant: no deixeu de donar aquet recado á l' Alfredo... Bona nit.

¡Ja ho veu! Tot aquell cambi del meu home 's debia á que s' ocupaba de la política...

Aquella nit l' Alfredo no vingué á sopar ni á dormir.

Ja 's pot figurar la nit d' agitació y d' ansietat que jo vaig passar.

Lo pitjor del cas era que, quan jo 'm queixaba ab an Federico, aquet me deya:

—Filleta ¿que hi hem de fer? Obligació es dels homens ocuparnos de la cosa pública. Preguntaho á Don Abdon y ja veurás com ell te contesta lo mateix...

Allavoras me vaig adonar tót d' un plegat de que la Filomena s' habia amagrit d' un quant temps á n' aquella part.

A la pobra li debia suchsehir lo que á mí.

Don Abdon, en son entusiasme per la política, nos habia omplert de cascos als nostros marits.

Capitol XXXVII. ¡Viuda! A poch á poch me vaig haber d' acostumar á sentir parlar de política.

Un cop l' Alfredo va saber que jo sabia tant bé com ell tot lo que feya y ahont anaba, ja no 's va guardar poch ni molt de mi.

Un dia, no obstant me va donar un susto mortal.

Jo m' estaba tota tranquila bressant als nens, quan me 'l veig arribar ab un fusell.

—¡Jesus! —li vaig dir tota escruixida, —¿ahont vas ab aixó?... ¿Que 't vols perdre, Alfredo?

—Gracieta, —'m va contestar,— aqui 't porto aquet fusell perque me 'l cuidis be...

—Despues de tu y los meus fills, es lo que m' estimo mes en aquet mon. ¡Fregal bé y tingal á punt per quan jo te 'l demani!

—Deixat de rahons, Gracieta: lo nostre Espartero diuhen que ha caigut y potser are 'l poble haurá de tombar al nou gobern...

Y sense escoltarme, se 'n va entornar, deixantme 'l fusell entre mans.

Vintiquatre hores despues aquell fusell disparaba mes balas que una fundició no 'n faria, contra las forsas del general Zapatero.

Lo meu Alfredo se trobaba al péu de aquesta casa defensant la llibertat, mentres en Federico també feya de las sevas en lo carrer dels Carders.

Don Abdon també 's trobaba en aquell rebombori.

No li haig de dir com va anar aquella batalla.

L' unich que li puch relatar es que 'ls mossos de la Escuadra varen agafar al meu Alfredo.

Jo no ho sabia, perque 'ls seus amichs me duyan enganyada, fentme veure que 'l tenian ben amagat; pero quant no hi hagué remey per ell; quan sapigueren que 'n Zapatero volia sanch lliberal á tota costa y que 'l desgraciat estaba ja en capella, allavoras... ¡allavoras no tingueren mes remey que confessarme tota la terrible y desesperadora realitat!

Pobreta de mi, jo no sé pas com vaig tenir tant valor: pero ¿creurá vosté que vaig ser dona, aqui ahont me veu, per anarlo á abrassar, mentres lo duyan á morir?

Lo duyan entre bayonetas, com si fos un lladre, y aixís y tot vaig tenir esperit per passar per entre la gent y rompre la filera dels soldats, y cridar ab tota la forsa dels meus pulmons:

—¡Alfredo!... ¡Alfredo!... ¡Adeu... adeu per sempre!... ¡Malhehits sian tots asessins!

Vaig fugir d' aquell lloch de desolació.

No vaig tenir valor per sentir la descarga qu' habia de posar fi á l' home que formaba part de ma existencia.

En Federico y don Abdon varen poder salvarse y fugir á Fransa.

La pobre Filomena se 'n vingué á viure ab mi fins que 'l seu home pogué tornar.

Pero vosté 'm preguntará: —¿Varen agafar á l' Alfredo en las barricadas?— No senyor.

Lo meu home sigué pres gracias á una delació; y 'l delator ¿qui volia que sigués sino la meva mala sombra, l'Esparver, que seguia tant apassionat per mi com lo dia que me 'l vaig treure del devant?

Quan l' Alfredo va morir per la llibertat jo tenia ja dos fills y estaba en camí del tercer, que va neixe, per fortuna, al cap de set mesos, ab tota felicitat.

Aqui té la meva historia fins avuy. ¿Que será de mi en lo dia de demà?

Conclusió. —Bona dona, —vaig dir jo á la Gracieta, profundament conmugut,— Deu li donga tota la sort que mereix... Y de la desastrosa mort de son espós, no 'n donga pas la culpa á la política: donguilas als tirans de la terra que venen al mon ab la falsa ilusió de que Deu l' ha creat no mes que per ells.

Lo seu home, sacrificantse per la patria, va complir ab son deber, y cregui que si tots fessem com ell, la llibertat imperaria sempre per tot arreu.

L' home té no solsament lo dret, sino 'l deber d' ocuparse de política, y l' Alfredo, al morir defensant la mes justa de las causas, com ho es la de la llibertat, ha sabut llegar á sos fills, ja que no una riquesa, quan menos un nom ilustre y un exemple digne de ser imitat...

¡Ensenyi als seus fills á recordar ab orgull los fets de son pare y sobre tot ensényilshi á estimar la causa del Progrés!...

Y mentres jo meditaba sobre la historieta que acababa de sentir, lo canó seguia retrunyint y sembrant la desolació pe 'ls carrers de Barcelona.