Llágrimas de la viudésa. Lamentos. Puig en lloch lo bè troban, Plorau ulls meus, plorau.

Qui podrá darme consol En una desditxada sort? Ay! inexorable mort Com has apagat mon sol! Perque me has cobert de dol? Perque me has robat la pau? Plorau ulls meus, plorau.

Aquell bè que tant amava, Aquells ulls quem davan vida, Aquella rosa exquisida Que tot mon ser perfumava, Al cop de la dalla brava Mústiga y pansida cau. Plorau ulls meus, plorau.

En que pará mon amor? En que la bòca de mel Que lo dòls nectar del cel, Destillava dins mon cor? Aixut está son licor! Llabis meus, aixuts estau! Plorau ulls meus, plorau.

Aquell pit agraciat, Que en mitg de sa blanca nèu Encenía dins del meu Lo ardor mes enamorat. Está rugòs y morat, Sens umor, sech com un clau! Plorau ulls meus, plorau.

Ja no abrassarè may mes La delicada cintura Que en lo plé de ma ventura Me fèu ditxos en exces. Quin fat volguè que caigues L' arbre de ma trista nau? Plorau ulls meus, plorau.

Entranyas enamoradas Que nudríau ab sahò Mon rebrot, mon segon jó, Contentas y regaladas, Perque, perque mès vegadas Mon ser no regenerau? Plorau ulls meus, plorau.

Ay de mon bè y de mon mal! Ay tomba gelada y trista! Tot ho robas de ma vista Sols eix marbre sepulcral. Ja ditxa buscar nòm cal, Que dins de tu tota jau. Plorau ulls meus, plorau.

Tot lo mòn está cobert De negras ombras per mi: Eclipsat mon serafí ma llum per l' espay se pert. Que faréu en eix desert. Puig enlloch lo bè trobau? Plorau ulls meus, plorau.

Al mirall Tu que m' feres ser gelos Y m' robavas sa bellesa, Perque ab mi tanta cruesa? Tòrnamela generos. Jo t' estimo carinyos Car dins de tu la vegí: Jo tambè la disfrutí; Sigasme donchs complacent: Ensényamela un moment, Y muyra despres aquí.

Al coxí Aquí sa galta hermosa reposava Com en lo prat la flor de primavera, L' ebano de sa fina cabellera Sobre eixa blanca tela resaltava, Aquí son llabi sobre l' mèu sellava Una amistat per sempre duradera, Aqui sa boca candida y sincera Tot lo sèu cor dins de mon cor vessava. Coxí ingrat, confident de sa hermosura, Com sofrires que palida y transida Patís en tu mateix llarga amargura, Y sobre tu mateix quedás rendida? O no recordes may ta gran ventura, O arrepentit retornali la vida.

La soledat. Tortola amoròsa Ton espós té plóra.

Respon á mon plant Dolsa vida mia, Mira ma agonía, Mógat mon quebrant: Sens tu no repósa Eix cor quet' adora: Tortola amorosa Ton espós té plóra.

Contempla mon niu Fret y desolat, Trist y ressecat Com rostoll d' estiu Desque no se hi posa Ta ála encantadora. Tortola amorosa Ton espós té plóra.

A la matinada Prou busc ansios Del bech carinyos L' ardenta besada; Trob brossa rasposa, Palla freda y fóra. Tortola amorosa Ton espos té plora.

L' alba del matí Ja no fa brillar Lo pintat collar De ton pit diví: Com nit tenebrosa Ix per mi l' aurora. Tortola amorosa Ton espos té plora.

Eix olm está séch Puig l' eura li manca: Brota cada branca Un sentit gemech Que ab véu llastimosa Esclama á tot' hora: Tortola amorosa Ton espos té plora.

Torna á mos arrulls, Torna, vida mia; Llansan nit y dia Llágrimas mos ulls. Sens tu m' es penosa Fins l' aura sonora. Tortola amorosa Ton espos té plora.

No vens, amor meu? Ni en selva ni vall Sento lo metall De ta dolsa véu. Pena congoixosa Que mon cor devora! Tortola amorosa Ton espos té plora.

Quin poder cruel Detura ton vol? Qui cobreix de dol Lo meu cor fidel? Quina má envejosa Ma ditxa desflora? Tortola amoròsa Ton espos té plora.

Mes, ay desditxat! En eix herm que he vist? Sota xiprer trist De sombra rodat Una freda llosa? Sort meva traidora! Tortola amorosa Ton espos té plora.

Ja no vull fugir Del tret matador: Piados cassador Vinam á ferir: Juntam ab ma hermosa. Beneida l' hora! Tortola amorosa Ton espos té plora.

A la pinta. Pessa de marfil brunyit Que ab sa ma, joyosa y tiessa, Semblavas tot d' una pessa Sens juntura ni afagit, Per ma fé, estich aturdit Quet hajas desencolat: Mes ay! ma sort t' ha tocat: Jo y ella feyam un tot; Se desprengué, doná un bòt, Y ja sols sò una meytat.

A la font hon lo Autor vegè per primera vegada à la que apres fou sa muller. Sensilla narraciò. Para lo teu curs ó font, Que vull contarte mas penas Molt mes duras que las venas D' eixa roca quet fa pont: No demanes aigua al mont, Que aumentarè ta corrent Fent ab mos ulls un torrent De llagrimas destilladas Mes puras que las nevadas, Mes claras quel firmament. Aquella nimfa divina Que en ton marge coneguí, Blanca com lo gessamí, Tendra com la clavellina, Mes tendra, sensible y fina Se pagá de mos amors: Sens desdenyosos rigors Mas carícias acceptá, Y mos purs favors pagá Ab altres castos favors. Enamorat, y agrahit A ma venturosa estrella, Mení la casta donsella Fins al altar benehit. Alli me jurá son pit Pura fè per sempre mes. Mon cor joyos en exces Lográ la ditxa mes alta, Cregut que ja res li falta Y que tot lo mon sèu es. En sos brassos disfrutava La gloria dels serafins, De sos llabis purpurins Lo sabros nectar xuclava, Sobre mon pit palpitava Son pit amant y gosos Derramant entre tots dos Tal delicia en cada abras Que no pot compendrer pas Qui no haja estat venturos. Entre ternura y ardor Sens encenguè un viu desitg De veurer creixer al mitg Un rebrot de nostre amor: Prest l'angel consolador Satisfèu ganas tamanyas, Puig, sens novenas estranyas, Feu que ma gentil meytat Sentís un ser animat Que habitava en sas entranyas. Llavórs la nostra alegria Pujá fins al cap de munt Esperant lo felis punt Que isquès á la llum del dia: Sols alli se dirigía Nostre cuidado total, Y ja gosabam cabal Avans de temps y sahò Sota la satisfacciò Del dòls titol paternal. Pero la sort envejosa, Cansada de fernos bè, Capgirar lo gust volguè En aflicciò congoixosa; Desplegá dins de ma esposa Cert mal que secret tenia, Que traidor la consumia, Y ma rosa regalada Se vegè prest agostada Per terrible malaltia. Qui pot contar del torment Que patía la inclemencia? Qui pintar la paciencia D' aquell angel innocent? Qui dirá mon sufriment Al contemplar sa tortura? Lo meu cor plé d' amargura Se partía en mil padassos Quant sostenía en mos brassos La descarnada hermosura. Recolsat en lo coixí Li donava aquell consol que mon pit cobert de dol Nom' sabia dar á mi, Y mon amant serafí Ab carícias me pagava Lo cuidado quem costava; Y la había de deixar Per a sortir a aixugar la llágrima quem rajava. Lo sol finía sòn torn Deixantme agafat al llit, Alli m' tenia la nit Alli m' trobava lo jorn: Y la nit feya retorn Y m' trobava allí clavat, Abatut, desesperat, No podent mes resistir A la forsa del patir De ma adorada meytat. Ay! foren vans mos afanys, Vans los esforsos del art Puig avans de temps lo part Vingué completant mos danys. Sentiments vius molt estranys Llavórs lo meu cor sofrí: l' esposa patint, y allí Nostre fill que ja vivía; Mes fou goig sens alegria, Puix á poch de nat morí. Aprés d' eix cas desastrat Passí algun temps en balansa Entre temor y esperansa, Dubtòs, incert y agitat: Ja creya mon bè salvat, Ja creya tocar la mort. En mitg de torment tant fort Y congoixa may sentida, ja renunciava á la vida, Ja esperava millor sort. Pero la sort enemiga Resolguè ferme infelis Y enviar al paradis A ma mallograda amiga: La mort ab sa dalla antiga Se presentá executora, Y al moment que arrivá l' hora De donar lo cop feros, Tallá lo fil precios De ma esposa encantadora. Y ja sols me queda dol, Llágrimas y sentiment, Y un amoros pensament Que ha de durar com lo sol. Per fi de mon desconsol Contemplo una sepultura Hon trobaré ma ventura Que se ha reduit á cendra, Puig aquella ánima tendra A fins la carn trobá dura. Allí van los meus amors, Allí va lo desitg meu. O font, no t' sapiga greu De anar á regar las flors Que naixen als rodadors D' aquella tomba adorada; Y si t' manca tal vegada Prou aigua per ta corrent, Mos ulls té darán aument Ab llágrima destillada. Sempre que ab ta corrent mansa Passarás aprop d' allí, Repeteixli en nom de mi Amor y fe y esperansa: Júrali que la tardansa De juntarmi me desplau: En mon nóm dònali pau, Salúdala compassiva Dienti ab ternura viva: Sigat la terra suau.

Epitafi. En eix sepulcre tancat Jau la meytat de mon ser: Donali pau passatger; T' ho prega l' altra meytat.

Als adornos. Que sou futils adornos de metall Que habeu quedat del bè que tant amí? Que sou vosaltres, robas de drap fi Que lo mon se adquireix ab tant traball? Tristos recorts, inutil encenall De la divina imatge que adorí Que la mort destructora consumí Y que la terra guarda allá devall. Acás deuré pagarvos ab amor, Com á relíquias de la mallograda, Los quilats que aumentau á mon dolor? No es vostra ma ternura: reservada Eternament la tè dins de mon cor L' imatge viva allí mateix grabada.

Los recorts. Donchs lo meu fat cruel está complert! Donchs en nit eternal Tinch de plorar aquell traspas fatal Quem condemna á ser sol en vast desert Hont mon amor se pert!

Tristos recorts dels dias de ma gloria Per pietat callau, Que lo gelós torment me redoblau Quant assiduits portau á ma memoria De mos amors l' historia.

Perque ferme present y mes present, O veritat funesta! Lo bè que sols en trist recort me resta? Mógaus á compassió món sentiment, Mon amoròs lament.

La llum del jorn me mostrá á tot arreu De son peu la pitjada. En tot indret quem gir, miro pintada La cara divinal del angel mèu Que tant felis me fèu.

Lo mont, la vall, la vinya pampolosa, Retratan ma esperansa De quant buscava en dias de bonansa Entre mitg de son vert ma flor hermosa, Ma delicada rosa.

En lo tron del Etern ressóna encara Aquell benefich si Ab que son llabi dòls votá per mi Amor perpetual, fé pura y clara Jurada al peu de l' ara.

O cabanya felis que la cobrires En lo nupcial jorn, Quant los beneits amors rodant en torn, Tu lo vel virginal li recullires Y en món flam l' oferires.

Jo veig en tas parets fumar l' incens Que son sagrat pudor Ab mi cremá sobre l' altar d' amor, Y entre delíquis de ventura plens Ubriacá mon sens.

Entre las foscas ombras de la nit Se pinta á ma presencia De nostres córs ardents la competencia. Com òna alborotada bat mon pit Punyant contra lo llit.

Sento sonar aquella véu melosa Que á mon cor doná vida: Y s' anima en ternura derritida En repetirme amor etern sé gosa, Amor fins á la llosa.

Jo sento palpitar son cor de foch, Y anelant de desitg Assalto la distancia de entre mitg, Y mon inflamat llabi ja descloch, Y ja sa boca toch.

O somni dòls! La veritat molesta Me roba ta ventura, Y m' enfonsa de nou en la tristura, Y tapa ab negre vel y má funesta Lo sol plaer quem resta.

De cop devant mos ulls fá convertir Lo trono de ma gloria En un llit de dolor, cruel memoria! Hon mon bè exala lo derrer sospir. Y ja sols vull morir.

La fé. Mirant los raigs de lluna platejada, Món cor ardent se llansa En un mar d' esperansa, Y desde aquella tomba venerada Vóla á l' alta morada Hon en glória immortal mon bè descansa.

Lo llas de flors que nostres cors lligava L' Etern lo beneía: Romprerse no podía Quant la mort ab má freda l' afluixava; Pero no l' deslligava Puig era cast amor qui l' estrenyía.

Prest sará, dins la tomba funeral, Sa cendra preciosa Ab ma cendra confosa; Pero mon esperit llibre, immortal, Deixat lo llòt carnal Volará als brassos de la casta esposa.

Alli renovarém lo bès sagrat Ab gust que sempre dura: Y en eterna ventura Estrenyerè aquell cor enamorat, Dels angels envejat, Envejat, si, de tota criatura.

Cantarán mos amors los serafins, Los benaventurats, Los Chors y Potestats: Y ab sas alas estesos Querubins Taparán los confins D' un talam de plaers ja may probats.

Alli cambiarém novas carícias, Y sempre, y sempre mes, Y no tindrá desprès L' inefable immens temps de mas delícias, Ni quedarán resquícias De la pena cruel que pass' ades.

Perque en aquesta vall de plant y dol Encara me detinch? Ja cinch llunas, ja cinch He vist passar en eix desert tot sol. Mes veig obrir lo pol, Y la sento quem crida. Si, ja vinch.

Haventse demanat al autor que deixás copiar lo retrato de sa esposa, que es molt poch paregut, escrigué la seguent. Pintoret alucinat, Que buscas en eix joyell? No trobarás pas en ell Aquell mon bè mallograt, Dels profans está guardat Son retrato verdader: Sols qui l' adorá sincer Lo tè, y lo guarda gelos Dins de mon cor amoros Fins que eix se vinga á desfer.