Introducció S' encontran en alta mar un bastiment de Gènova y altre de Venecia y s' escometen en batalla. Sobrevé gran temporal y un llamp encen lo polvorí d' un d' ells que, esberlantse, arrossega també l' altre al abisme. Soldats y mariners se 'n van á fons; sols ab prou feynes se salva un jove genovès que, abrassat ab un tros de pal, pot pendre terra. Un sabi anciá que, retirat del mon, vivía vora la mar, surt á rebre al náufrech; lo guia á un rústich altar de la Verge y tot seguit á sa balma, feta de branques y roca, ahont lo retorna. Dies aprés, veyent al mariner capficat mirant aquelles aygues, li conta llur antiga historia per distráurel del passat naufragi.

Vora la mar de Lusitania, un dia los gegantins turons d' Andalusía veren lluytar dos enemichs vaixells; flameja en l' un bandera genovesa, y en l' altre ronca, assedegat de presa, lo lleó de Venecia ab sos cadells.

Van per muntarse les tallantes proes, com al sol del desert enceses boes, per morir una ò altra á revolcons; y roda com un carro 'l tro de guerra, fent en sos pols sotraquejar la terra, temerosa com ells d' anar á fons.

Així d'estiu en tarda xafogosa dos núvols tot just nats, d' ala negrosa, s' escometen, al vèures, ab un bram, y, atrets per l' escalfor de llurs entranyes, s' aixamplan acostantse, les montanyes fent estremir al espetech del llamp.

Ab cruixidera y gemegor s' aferran, com espatlludes torres que s' aterran trinxant ab sa cayguda un bosch de pins; y entre ays, cridoria y alarit selvatje, ressona 'l crit feréstech d'abordatge y cent destrals rosegan com mastins.

A la lluyta carnívora y feresta barreja sos lladruchs negra tempesta congriada á garbí sobtadament; y revinclades ones s' arrestellan damunt les naus, que cruixen y s' estellan, com un canyar dins esbarat torrent.

L' espantosa abrassada més estrenyen, y 's topan, se revolcan y s' empenyen, acarades ses boques de volcans; y ells, cechs, de la tormenta no s' adonan y, escupint foch y ferre, s' abrahonan á la gola d' abismes udolants.

Tal un racer de roures montanyesos en temps d'estiu pel llenyatayre encesos, del huracá al ruflet devorador, fa ressonar per conques y cingleres plors y crits y grinyols d' homes y feres, aspre gemech d' un petit mon que 's mor.

Ofegant lo brugit de la batalla, un llamp del cel espetegant devalla de la nau veneciana al polvorí; se bada y roda al fons feta un Vesuvi, mentres romp la de Gènova un diluvi d' escumes, foch y flama en remolí.

Cárrega y nau les ones engoliren, y ab elles los taurons s' ho compartiren; de mil guerrers sols lo més noy roman; entre escuma á flor d' aygua un pal ovira y, quan lo bras per amarrarshi estira, altra onada 'l sepulta escumejant.

Mida l' abisme brassejant, y destre ne surt muntat á un tros del arbre mestre que gira hont be li plau com un corcer, y al terbolí 's rebat de les zumzades, com vell pastor al mitx de ses ramades de banyagayres bous que abeura 'l Ter.

Los cetacis aflayran carn humana que l' áliga de mar també demana, fent parella ab lo corb; per tot arreu l' escometen recorts del cataclisme; á cada pas lo xucla un nou abisme; ¿qui l' en traurá en nit fosca? sols un Deu.

Al cim d'un promontori que rosegan les ones que á ses plantes s' arrossegan, fugint del mon dolent la vanitat, vivía un religiós de barba blanca, del arbre del saber mística branca que floría en la dolsa soletat.

Llantia un dia del mon, al cel suspesa, l' enlluherná ab sos raigs, y en sa vellesa, com per més bell renaixer mor lo sol, deixat havía 'l mon y ses corones, y niá com alció sobre les ones, de sa infantesa falaguer bressol.

Y quan de nits la tempestat brugía, dant far als pobres náufrechs, encenía la trèmola llanterna del altar; y 'ls que ab ull ple de llágrimes la veyan: —Ja som á port, —agenollantse deyan,— vèusela allí l' Estrella de la mar.—

María! ella es lo nort del jove tendre que, sentint en son cor la vida encendre, ab més coratge rema y més dalit, y al raig creixent de la celistia hermosa, veu de més prop la terra somiosa, com verge á l' ombra d' un roser florit.

S' hi acosta pantejant, mira y remira, mes ay! lo promontori que hi ovira sembla un penyal per l'ona descalsat; recula esferehit, com qui entre molsa d' un fresquívol verger, rosada y dolsa, ha vist un escorsó mitx amagat.

Desviantse ab molt greu de l' aspre serra, cerca ab dalè més planejanta terra, mes son cor jovenívol no pot més; en ses venes la sanch s' atura y glassa, y, l' esma ja perduda, al pal s' abrassa, sentintse caure de la mort al bes.

Mes alsa al llantió l' ullada trista y á sa claror verda planicie ha vista, per rèbrel, sos domassos desplegar; rema d'ayre y, de sobte amorosides, fins l' ajudan les ones, enternides de vèurel tant hermós agonisar.

Gronxantlo, com en brassos de sirenes, lo posan en blaníssimes arenes, de jonchs y coralines en coixí: quan, com ull amorós en gelosía, d' entre 'ls cingles de Bètica sortía, per veure 'l mon, l' estrella del matí.

En lo sorral òu remoreig de passos y, oh santa Providencia! obrintli 'ls brassos lo venerable vell se li apareix. —Vina, li diu, al primer raig de l' alba te vull acompanyar á la que 't salva, per qui la primavera refloreix.—

Un viarany, que 's clou entre falgueres, los guia á un bosch d' alzines y oliveres, del munt platxeriós turbant gentil; hont veu entre 'l brancatge que floría, sota cortines d' eura y setelía, d' un altar de la Verge 'l camaril.

Entra 'l náufrech al místich oratori y, fent d' un aspre tronch reclinatori, cau als peus de l' Imatge de genolls; y per ses galtes tendres y colrades pels besos del Mestral y les onades, corren de goig les llágrimes á dolls.

Dins un esquey, frontera á la capella, una celda 's desclou, celda d' abella entre 'ls brassos molsosos d' un penyal; allá de fruyt menjívol lo convida, sobre jonsa apelfada, encara humida per la pluja batent del temporal.

Vora la mar semblava 'l cap de serra lo mirador del cel sobre la terra; un dia que rodavan pel bell cim, veyent lo vell al mariner pensívol, lo crida á seure sota un roure altívol, ahont no arriba 'l salabrós ruixim.

Y obrint lo llibre inmens de sa memoria, descapdella 'l fil d' or d' aquesta historia, de perles d' occident pur enfilay; y 'l jove, per qui Europa era poch ampla, de l' ánima les ales més aixampla, com l' áliga marina al pendre espay.

De mitx-dia ab los raigs la terra envolta, com vella 'ls fets de sa infantesa escolta, y 'l mar, mitx adormit, aixeca 'l front; tot barreja sa música al gran cántich; lo vell semblava 'l Geni del Atlántich, mes son gentil oyent era Colon.

Cant Primer L' incendi dels Pyrineus Exposició. Lo Teyde. Espanya naixent. La veu del abisme. Invocació al Deu de les venjanses. Naix un gran foch entre Roses y Canigó fent pastura de boscos y ramades. La massa de Roldan. L' incendi abriga 'l Pyrineu d' un cap al altre. Hèrcules s' hi acosta aprés de batre 'ls gegants de la Crau, y d' entre les flames trau á Pyrene. Eixa diuli ser cap de brot de la nissaga de Tubal y reyna d' Espanya, tot just destronada per Gerió, qui per segarli mellor l' avantatje, vehentla fugir á la montanya, ha calat foch á ses boscuries. Pyrene mor y Alcides li alsa un mausoleu de roques al extrem de la cordillera, allargantla fins á la mar. Regalims d' or y d' argent que dels ruhents cingles baixaren á les planes. Conflent y Portvendres. L' hèroe se 'n baixa cap á Montjuich, ahont s' embarca prometent fundar una gran ciutat al abrich d' aquella serra.

Veus eixa mar qu' abrassa de pol á pol la terra? en altre temps d' alegres Hespèrides fou hort; encara 'l Teyde gita bocins de sa desferra, tot braholant, com monstre que vetlla un camp de mort.

Aquí 'ls titans lluytavan, allá ciutats florían, per tot cántichs de verges y música d' aucells; ara en palaus de marbre les foques s' hi congrían y d' algues se vesteixen les prades dels anyells.

Aquí estengué sos marges lo continent hesperi; quins mars ò terres foren ses fites, ningú ho sab; lo sol però, que mida d' un colp d' ull l' hemisferi, era petit per vèurel á pler de cap á cap.

Era 'l jou d' or que unía les terres ponentines y, cor de totes elles, com font del paradís, los dava clares aygues á beure y argentines, y en sos inmensos brassos dormía 'l mon felís.

Per ella 's trametían, com per un pont amplíssim, d'un maig etern en ales, ses cries y llevors, aucells de ros plomatge de refilet dolcíssim, dels aromers la flayre, canturies y tresors.

Rey n' era Atlas, aquell qui de la blava volta los signes á una esfera de jaspi transplantá, y del sol y del astre que més lluny giravolta la dansa misteriosa y armònica explicá.

Persò, dels fills de Grecia la somiosa pensa lo veya com montanya tot coronat d' estels, y ajupit, sens decaure, devall sa volta inmensa, servant ab ferma espatlla la máquina dels cels.

En gegantesa y muscles sos fills li retiraren, mes com un got de vidre llur cor fou trencadís; pus aprés que 'ls realmes y tronos revoltaren, també 'l de Deu cregueren sería escaladís.

Mes una nit bramaren la mar y l' trò; de trèmol com fulla en mans del Bòreas, l' Europa trontollá, y despertada á punta de dia al terratrèmol, d' esglay cruixintli 'ls ossos, no veya 'l mon germá.

Y assaborint lo tebi recort de sos abrassos, semblava viuda dirli: —¿Oh, Atlántida, ahont ets? com solía, ahir vespre m' endormisquí en tos brassos, y avuy los meus no 't trovan, d' esgarrifansa frets?

¿Hont ets?— Y ay! hont l' hermosa, solía 'ls cors atraure, lo pèlach responía: —Jo l' he engolida á nit; feste enllá! entre les terres per sempre 'm vull ajaure; ¡ay d' elles! ¡ay! si 'm also per aixamplar mon llit!—

Li carregá feixuga l' Omnipotent sa esquerre y 'l mar d' una gorjada cadavre l' engolí, restantli sols lo Teyde, dit de sa ma de ferre que sembla dir als homes: —L' Atlántida era assí!—

Eix mástil del navili romput illes rodejan, de Jezabel impura com rebatuts quarters; quan al passar los segles sa gran desfeta vejan, dirán: —Miráu hont para la via dels plahers!—

Fou lo gegant que pintan ab tot l' Olymp en guerra; l' ixent sol ab sos brassos tocava y 'l que 's pon; y no content de estrenyer, com dintre 'l puny, la terra, d' estels volgué pujarsen á coronar son front.

Mes del Tronant brunzenta, derrocadora flama, de sa escala de cingles suspesos l' estimbá al mar bullent de sofre y ones de foch, hont brama, retorcentse á la cárrega feixuga d' un volcá.

Y á tu ¿qui 't salva, oh niu de les nacions iberes, quan l'arbre d'hont penjavas al mar fou sumergit? ¿qui 't serva, jove Espanya, quan lo navili, hont eras com góndola amarrada, s' enfonza mitxpartit?

L' Altíssim! Ell de náufrech tresor umplint ta popa, del Pyrineu, niu d' áligues, t' atraca als penyalars, dessota 'l cel més blau, darrera eix mur d' Europa, y al bressoleig, com Venus, de dos rihentes mars.

Persò de les riqueses lo Deu en tu posaren los grechs, entre argentífers turons vehente florir, mellor que 'l d' or de Colchos preuhat velló hi trobaren, y á Homer dares l' Elíseu y á Salomó l' Ofir.

De l' Atlántida al vèuret hereva, en son enterro los pobles que 't festejan digueren: —Ella ray! ¿que importan á l' abella los trossos de ton gerro, si, flor dels vinents segles, los quedas tu?— Mes ay!

Quan l' huracá ab ses ales remou lo negre abisme, jo sento, entre 'l diálech dels mars, sa fonda veu, tètrich gemech que encara li arranca 'l cataclisme, y á les terres que foren germanes crida: —¡Adeu!

Fuy la major de totes, podría dirvos filles; Europa entre madrèpores dormía allá al pregon, lo Caucas y Apenins eran rengleres d' illes, y ja l' Abril cenyía de roses lo meu front.

He vist d' un llit de perles alsar Nápols é Iberia; he vist Sahara, Grecia y Egipte al fons del mar; l' onada he vist que 'm colga jugar sobre Siberia, y, espinada d' Europa, los Alpes erissar.

Geganta jo, engrapava com ma de Deu la terra, ab l' Atlas, Serra Estrella y 'ls Pyrineus per dits, y un vespre, obrint ses boques, l' abisme fosch m' enterra los elements tots quatre dansant sobre mos pits!

Y vosaltres? vosaltres, la mar que us embolcalla llansau á mes espatlles, badant los ulls al sol; vostres bolquers d' escuma me dareu per mortalla, com orfanets de mare rihent en lo bressol.

¿Que val ara que mostre Plató diví á l' historia mon nom escrit ab astres del cel en lo llindar? si ja de mi perdéreu, ingrates, la memoria, mes ay! y 'm bat per sempre l' inmensitat del mar!—

¡Senyor de les venjanses, donáu alè á mon cántich, y diré 'l colp terrible que, rebatentla al fons, feu desbotar als amples Mediterrá y Atlántich per desunir los mons!

Al temps que 'l gran Alcides anava per la terra, tot escombrantla ab clava feixuga, arrèu-arrèu, de borts gegants y monstres que á Deu movían guerra, en flames esclatava nevat lo Pyrineu.

Desde hont lo sol al naixer ja daura ses boscuries, ab brams y cruixidera l' incendi, á coll del torb, duya sos rius de laves á Roncesvalls y Asturies, sens ésserli congestes, torrents, ni colls, destorb.

Apar serpent inmensa d' escata vermellosa que á través de l' Europa, d' un mar á l' altre mar, respirant fum y flames, passás esgarrifosa, son cabell de guspires y foch á rabejar.

Y avant, ronca, assahina y udola, ab sa alenada cremant com teranyines los núvols del hivern; de cingle en cingle, passa les valls d' una gambada, vessanthi com un cráter les flames del infern.

Tot capdellant arbredes, penyals del cim rodolan, rost avall freixes cruixen y faigs esbocinats, y la fumera y flames amunt se caragolan ab quera y pols dels rònechs alberchs enderrocats.

Al veure que ses llágrimes no poden apagarlos, girantshi s' escabellan y fugen los pastors; al llur darrera belan anyells, y, sens tocarlos, fugen ab ells los óssos y llops udoladors.

Així 'n fugía 'l moro, quan ab un riu de ferro aquells turons nos duyan lo crit del brau Roldan, ensemps que ab l' amenassa de mort y de desterro, son mall volá hont Esterri l' aguayta tremolant.

Ni á l' áliga li valen les d' or potentes ales; prop del cel, hont s' enlayra com á penjarhi niu, l' eixalan rojes flames, y cau, y ab les cucales y cisnes de les aygues les cou l' incendi viu.

Branca d' un torb de brases arrasador, estanya la conca ab sos vilatges, la serra ab sos pinars; fins les marines vores, franja d' argent d' Espanya, les renillantes ones pledejan á les mars.

Teixons, isarts y daynes per la dressera empayta, pel clot s' entortolliga, bota del plá al turó, al devallant capbussa lo còdol que hi aguayta, y se 'l en dú per ròssech fet cendres y carbó.

Y 'l que entre Espanya y Fransa torreja, mur de roca, de neu y de tempesta vestit, com bras de Deu, de l' estrellada tenda los blaus domassos toca, muntat d' altre de brases horrible Pyrineu.

Apar que la serp monstre, per extrafé' un cometa, s' enarborás ab ales d' incendis al cel blau, ò que, al assalt pujanthi, s' hi fessen esqueneta esquerdalenchs dimonis, rebuig del negre cau.

De gom á gom quan s' umple l' espay de fumerel·la y 's fon d' un cap al altre la serra de cremor, sota 'l mantell de flames que l' huracá flagel·la, la terra adolorida gemega com un cor.

En tant, del Ròse vora les aygues, apedregan al hèroe grech deformes y rabassuts gegants; sota quiscun dels còdols que á bell ruixat li enjegan podrían soplujarshi ramada y rabadans.

Lo creuhen ja entre penyes colgat, com en sa fossa, quan del enuig la flama llampeguejá en son ull, y ab quatre colps de clava, los volca y los destrossa, com terrosseda d' aspre goret lo pas del trull.

Llavors al gran incendi, rabent endressa 'ls passos, rojench damunt los núvols veyentlo crestejar, y ohinthi plors y xiscles, hi fica 'ls nusos brassos, fent als pastors y pobles d' espasme tremolar.

De Canigó entre 'ls cingles un xaragall se bada, per esvarzers y roques cayentes aclucat, hont d' una al altra 'l foch, en gegantina arcada, com l' alt pont del Diable, s' havía escamarlat.

Sols lladoners en brasa rodanthi hi coetejan, bell rastre de guspires deixant y flamareig, mes tot seguit á la aygua del córrech xiuxiuhejan, y tristos ays responen de l' ona de borbolleig.

Pyrene, lluny dels homes, vivía allí, dels óssos y llops en lo feréstech, rellent amagatall, sobre un roch, mal coberta d' un mant de cabells rossos, de por y esgarrifanses fent lo darrer badall.

Del bosch de flames mústiga la trau, com vera rosa que anyora trasplantada son marge regadiu, y tant bon punt d' un sálzer al dols frescal la posa, colltorcentse esllanguida: —Jo moro assí!— li diu.

—Y á tu que entre les ales del cor m' has acullida, d' Espanya que tant amo vullte donar la clau, d' eix pa de cel que en terra te guarda una florida d' amor, si tráurel d' urpes tirániques te plau.

Encara aixamoravan los puigs ses cabelleres, que destrená 'l Diluvi dantlos la mar per vel, y ja, oblidantsen l' home, hi obría grans pedreres, alsant vora l' Eufrates l' altívola Babel.

A sos palaus l' Altíssim veyent posar escales, de confusions enrotlla la torra del orgull, y, com sol la covada d' aucells al posar ales, los primers pobles deixan llur niu ab gran esbull.

Del mon quiscú á sa branca volá: Tubal á Espanya, dels regnes de son pare triant lo més felis, y, ahont jau Tarragona, bastía sa cabanya, sos camps y ribes fentli recorts del paradís.

Doná lleys á sa prole y ensenyaments pesquéli salvats al si de l' Arca del naufragi major; lo nom d' un Deu Altíssim en l' ánima escriguéli, naixentes endressanthi les ales del seu cor.

De mans en mans, pels segles rodant lo ceptre aurífich, vingué á les del meu pare volgut; quan per mon dol, la mort tirana 'l treya de trono tant magnífich, podía á rellevarlo baixar lo mateix sol.

Mes sola restantli de sa real nissaga, á Espanya ve, com á arbre caygut un llenyater, Gerió de tres caps, dels monstres lleigs que amaga la assoleyada Libia, lo més odible y fer.

Lo ceptre 'm pren dels avis, veyentme dèbil dona, y á Gades mercantívola ab torres enfortí; al dárten de més fermes á tu, inmortal Girona, sabé 'l congost hont, vehentme perduda, m' amaguí.

Tement pot ser que 'l trono li reprengués un dia, cremá per abrusarmhi les selves del voltant, y al veure clos lo rotlle de flames, pren la via de Gades, ab ses vaques feixugues tot davant.

Espiro! de ses viles y sos ramats so hereva: si 'ls vols, jo t' en faig gracia, suplántal amatent; revenja 'l nom de Tubal y sa corona es teva; així en ton front la fassa més gran l' Omnipotent!—

Digué y la mort ab freda besada geladora li empedreheix y deixa per sempre 'l llavi mut, y vora 'l sech cadavre lo grech sospira y plora, com arbre á qui ses branques florides han romput.

Mes ja al incendi rojes esclatan les montanyes, y per esqueys y balmes, filera de volcans, foragitan los fosos tresors de ses entranyes, que copsan en llur falda les planes verdejants.

Y rajan fins á escórres les abocades urnes en rierons aurífers de virginal rossor, per ella 'l cel, al vèureshi rublert de fum y espurnes, daría la dels astres que lluhen en son cor.

Al desferse á madeixes de gebre lo litarge, á flochs de groga escuma s' hi barrejá l' or fi; y devallan, per l' iris guiats de marge en marge, com nins, á fer joguines pel catalá jardí.

Així, al traure florida lo romaní y la malva, per la quintana 's vessa d' un búch rosada mel; rihent al deixondarse lo sol darrera l' alba, així enmantella rossa sa cabellera 'l cel.

Los munts s' en feren faixes, les valls s' en coronaren, vergonya fent als trèmols estels sa brillantor; los rosers d' altra pluja de roses s' enjoyaren, la farigola y grèvol d' una rosada d' or.

La pyrenaica Venus anomená á Portvendres, l' abrasador incendi al Pyrineu antich, y, en conca d' esmeragda lo líquit verge al pèndres, doná nom á Conflent encara més bonich.

Quan los llevants plorosos anaren la montanya, ab llurs arruixadores de núvols, apagant, posá en son cap, que al naixer l' albor del dia banya, les cendres de Pyrene que anyora son cor tant.

Y esmarletant de timbes y grops aquelles terres, escrestant les montanyes, llevant als puigs lo front, un mauseol alsáli de serres sobre serres, que mal arrestellades fan gemegar lo mon.

Desde esta gesta d' Hèrcules, ma dolsa Catalunya d' altre castell de roques seure pogué á redós; de la vehina Fransa dormí Espanya més llunya, fins al mar allargantse lo Pyrineu boyrós.

En eix treball de cíclop la set lo desdelita, y ab sanch per abeurarse de Gerió enemich, pels vessants, que groguejan ab l' or d' altra cullita, fet un lleó, devalla de Creus á Montjuich.

Allí al altar de Júpiter humil agenollantse, orá, y á les onades aprés girant los ulls, llisquívola una barca veune venir gronxantse, com cisne d' ales blanques que nada entre 'ls esculls.

Una ciutat fundarhi promet, á sa tornada, que esbombe per la terra d' aquella barca 'l nom; y com un cedre al vèurela crescuda y espigada, —D' Alcides es la filla gegant,— diga tothom.

Per ella, no devades, al Deu potent de l' ona demana la fitora y á Júpiter lo llamp; pus si la mar lligares ab lleys, oh Barcelona, llampechs un dia foren tes barres en lo camp.

Cant Segon L' Hort de les Hespèrides Tarragona. Les boques del Ebro. Los Columbrets. Valencia y Montgó. La coltellada de Roldan. Lo Muley-Hacen. Desembarca l' hèroe, y Gerió, per desfersen, li parla de la reyna Hesperis y del brot de taronger que cal presentarli qui la pretinga per esposa. Descripció de l' Atlántida. L' hort de les taronges d' or. Hèrcules, matant lo drach que vetlla 'l taronger, n' abasta 'l cimeral. Les set germanes recordan plorant que al morir Atlas, los doná per signe de les darreríes de sa patria, la mort del drach. Recort de la anada triomfal dels Atlants á Orient. Llur desfeta. Mals auspicis d' elles.

S' embarca, y prompte al vèurel passar Tarraco antiga, tanca 'l vell mur, que 'ls cíclops li daren per cinyell, y abrassada ab la llansa y escut, sembla que diga: —Son de colós sos muscles, mes jo 'm batría ab ell!—

No tem de les cinch boques del Ebro 'ls glops enormes; y 'ls Columbrets al veure més lluny enmarletar, pregunta á sa arma fèrrea si aquells gegants deformes que deixá morts en terra, li surten dins la mar.

Veu més enllá la riba fructífera del Turia, garlanda avuy flayrosa de la ciutat del Cid, y diuhen que en les illes ohí dolsa canturia, som si 'l cridassen ninfes d' escumes al seu llit.

Deixa 'l Montgó de cara ferrenya, y la montanya que en dues mitxpartí la espasa de Roldan, de Murcia y Almería los cims, y, rey d' Espanya, Muley-Hacen l' altívol de neu ab son turbant.

Prop d' hont encaixan Africa y Europa, en terra salta, y á empendre vola en Gades á Gerió vaquer, qui, esporuguit al vèurel venir ab la clava alta, als peus agenollántseli, li parla lausenger:

—Mira, áliga dels hèroes, les llágrimes que ploro, y ¿ta darrera gesta será matarme á mi? ja arronso espatlla, atúrala, si 't plau, la ma que adoro; si 't fes goig ma corona de rey, vètala aquí.

Mes d' or eixa corona vindrá al teu front poch ampla, que de gegant com Hèrcules cap més la terra 'n du; ¿veus á ponent l' Atlántida per rèbret com s' aixampla? ella es ton soli digne, sols ella es gran com tu.

Hesperis, que n' es reyna gentil, s' es enviudada y espera un cor que vulla lo seu aconhortar: quan d' eixa palma tastes la fruyta regalada, dirás: "A la seva ombra deixáume reposar!"

Mes cal (açò li deya socavantli una fossa) cal que, per ferli oferta plasent, del taronger que entre esmeragdes mostra sa fruyta d' or més rossa, n' arribes de puntetes lo cimeral á haver.

Després, quan la rumbejes la flor de la bellesa, per vèureus, fins son carro parar al sol veurás. Llevant dona sa forsa, Ponent sa boniquesa; que 'l cel te benehesca, llevor que 'n sortirás.—

Veu lo parany Alcides, mes al de Gades deixa, y verdejant l' atlántica planicie ovira lluny, y 'ls hordis rossejarhi y esgroguehida xeixa, com pèlach d' or que entre arbres y rebollám s' esmuny.

No hi há sorrenques vores, ni rònegues carenes, tot l' herba ho encatifa rosada á bla ruixim, gronxanthi entre lianes de nuadisses trenes la palma escabellada son ensucrat rahim.

Encinglantse, la cabra esbrota un olm menjívol desde un cayrell de timba penjada sobre 'l riu, y 'ls bissonts s' arramadan ab ayre germanívol dels llimoners y mangles al regalat ombriu.

Lo Pyrineu y l' Atlas, titániques barreres ab que murá l' Altíssim dos continents fronters, agermanats embrancan aquí ses cordilleres, dant al condor neus altes, al rossinyol vergers.

Cervos gegants rumbejan ses banyes d' alt brancatge que pren l' aucell per arbres d' exelsa magnitut; astora les gaceles lo mastodont selvatje, y als mastodonts esglaya lo corpulent mammuth.

Semblava que, geloses, del mon á la pubilla Europa y Libia dassen, com noys petits, lo bras, y que ella al foch del geni, estel que al front li brilla, amunt, per la escalada dels segles, les guíás.

Guadiana, Duero y Tajo que l' or y plata escolan vessants de les planicies d' Iberia á grossos dolls, per llits de pedres fines anguilejant rodolan, y dauran y perlejan deveses y ayguamolls.

Ab líbiques rieres s' aplegan en llurs vies, ab lo—Riu-d'or capdella ses aygues lo Genil, y si du aqueix de Bètica rumors y melodíes, dunhi l' altre de Costa de Palmes y Marfil.

Vestida, enmirallantshi, de pòrfir y de marbres, entre 'ls dos rius, com feta de borrallons de neu, mitx recolzada al Átlas y á l' ombra de sos arbres, del Occident cofada la Babilonia seu.

Allá d' allá, per entre falgueres gegantines, de sos menhirs y torres blanqueja l' ample front, de marbres sobre marbres pirámides alpines que volen ab llurs testes omplir lo cel pregon.

De sos inmensos regnes la mar no ha vist l' amplaria y dormen tots á l' ombra del seu gegant escut; y Tángis, Casitérides, Albion, Thule y Mel·laria per cada riu envíanli barcades d' or batut.

Mes, ¡qui ho diría, al vèurela tan bella! en sa platxeria lo cranch d' un pecat negre va rosegantli 'l pit, y entre 'ls humors corruptes que 'n brollan y materia, demá lo sol devades la cercará en son llit.

Vers l' hort per odorífers boscatges s' obre via, los brúfols y saltívols lleons fugint de por; quan riu á ses espatlles tercera volta 'l dia, de llum vestit se lleva l' oasis de verdor.

Y fentli de corona, ja hi veu, abans de gayre, les d' or oviradores taronges groguejar, com si brillant quiscuna fos altre sol que en l' ayre sortís de les onades lo mon á enlluhernar.

S' hi acosta entre bardisses de murta, y ja sos polsos los ayres apetonan mitx embeguts de mel, de bla fullatge y aygues murmuris s' ouhen dolsos, y veu descloure en plujes de pedrería un cel.

Los cinamoms á rengles y poncemers altívols, al dols pes ajupintse de llur novella flor, de dos en dos s' acoblan, en porxes verts y ombrívols, hont guayta 'l raig de l' alba per reixes de fruyts d' or.

Los cirerers s' hi gronxan, de flors viventes toyes ahont vessaren tota sa flayre Maig y Abril, y 'l fruyt ja bermelleja fent goig, entre les joyes que s' enfila á penjarhi d' un cep toria gentil.

Rieronets hi lliscan y fonts arruixadores, llurs aygues adormintse sovint entre les flors, mentre eixes mitx-desclouhen los llabis á ses vores, per dar á les abelles lo nèctar de sos cors.

Los brolladors escupen un riu per brochs de marbres, y esbrinadís al ploure lo ram de fos argent, jugant l' íris corona lo cimeral dels arbres, y 's veu entre ses tintes més blau lo firmament.

Cascades mil esqueixan ses ones de bromera per esgrahons de pòrfir y balmes de cristall, y estols de blanques ninfes desfan sa cabellera pels remolins d' escuma, seguintlos riu avall.

Pels riberenchs herbatges, com un ruixat de perles, festívol saltirona l' aucell del paradís, oushi glosar joyosos sinsonts y esquives merles, y á estones gemegarhi lo tort anyoradís.

Y, lires del Edem, los rossinyols li diuhen que de sa branca á l' ombra li placia reposar, y nins, bells com los ángels que ab ells jugan y riuhen, fent toyes y garlandes l' en tornan á pregar.

Com qui no ho sent, Alcides á ferse endintre cuyta, vers hont flayrós lo crida y ab argentí rumor lo taronger, que sembla, groguíssima, ab sa fruyta tot un cel d' esmeragdes ab sa estelada d' or.

Refila, sota arcades de fulla, ab lira dolsa, balla y presum d' Hespèrides lo tendre poncellam, joguineja ab cireres y pomes per la molsa, y ¡juli! á salts abasta taronjes del brancam.

De gesamí y vidalba darrera un cortinatge, sa mare, per llentiscles en flor encobertats, prop del seu buyt, guarníals set llits de nuviatge, pus de boda ab adressos ja arriban sos gojats.

De sobte en ses joguines y riure infantívol, d' un lleó ab la despulla cobert al hèroe han vist; son pit d' atleta, y ayre guerrer y pagesívol, ensemps que les encisa les deixa ab lo cor trist.

Lo cimeral del arbre per abastar, s' hi atansa, quan llest descaragòlas lleig drach d' ulls flamejants, y en roda la gran cua brandant com una llansa, tantost ab gorja y urpes li copsa abdues mans.

Ell, sortejantlo, aixafa d' un colp de peu sa testa, y 'l monstre deixa caure ses ales y son vol, sanchnós verí espurneja les flors, y sa feresta mirada va apagantse com llum d' un sech gresol.

Morint, al tronch del arbre se nua y caragola, á cada revivalla fentlo cruixir d' arrel; quan veuhen les Hespèrides que fil á fil s' escola, llur crit de verge s' alsa planyívol fins al cel:

—Ay Atlántida trista! mes ay de qui 't diu mare! que si veyem lo dia renaixer será prou! pus, mot per mot, l' auguri se vá cumplint del pare, que ab sos Atlants, sa patria, sos deus y tot conclou.

"Forem gegants", morintse digué: "nostra alenada feu suar á la terra de por y ploure sanch, la coma que aturarnos volía es arrasada, y 'ls boscos y mar ample no 'ns eran entrebanch."

"De Libia arrabassárem Harpíes y Amassones, per ella esparverantles com á pardals esquerps; tenyírem sos saulons ab sanch de les Gorgones, garfint per escapsarles llur dur cabell de serps."

"Los Pyrineus, los Alpes, los Apenins rompérem; quan de carnatge y guerra lo cor nos digué prou, ¡pobretes! ja á l' Europa y á l' Africa tinguérem á nostres peus junyides, com dos vedells al jou."

"Fins al cim: (mes al ésser al capdemunt tot tomba!) A foch y á sanch Atenes arrámbans cap ensá, y al vèurens de recules, l' Atlántida, com tomba, dessota nostra fèrrea petjada ressoná."

"S' aterra 'l meu imperi que n' aterrá tants d' altres! aquell que á nostres passos se desvetllá en orient, ab nou alè de vida, de mi y de tots nosaltres dará les cendres, ossos y anomenada al vent."

"Demá 'ls clapers y dolmens que nostres mans alsaren no sabrán dir, com borda fillada, nostre nom; sols respondrán ""som rastre d' uns gegants que passaren"", als segles que demanen d' hont eram y qui som."

"Y al ferse esment de sabis, de forts guerrers y destres, se girarán un dia los ulls á sol-ixent, y oblidarán, fent gloria d' inspiració, 'ls nous mestres que alguns astres del mon sortiren d' Occident."

"Mes no: la mar que 'ns colgue, ab aspre y ronch llenguatje esbombará pels segles la gloria dels Atlants, los que á Egipte deixarem del nom en lo mestratge, pus ans de Grecia naixer eram assí gegants."

"Quan un hèroe, alt d' espatlles y cabellera rossa, d' un colp de peu engrune lo guayta del jardí, llavors per tots vosaltres s' aixamplará ma fossa." Ay! lo guerrer que 'l pare preveya, vèusaquí!

vèusel aquí; t' arriba, t' empren lo llenyatayre, oh atlántica nissaga, coménsat d' esbrancar; mon que sahó li donas, no li 'n darás pas gayre, que al arbre y tu, á ran soca, de terra us ve á tallar!

Que 'l pare hem vist en somnis, l' hem vist com enjegava al hort, d' hont eram roses, los caballs de Neptú, mentre eix Deu, ab forcívol trident lo descalsava. Es somni, mes ses timbes y platja cruixen pu!

Mare! penjau d' un salzer la lira als vents y oratge, que á l' ombra regalada no hi dansarèm pas més; no enrameu nostres tálams de murta ab lo fullatge, pus ay! allí 'ns espera la mort per da'ns un bes.—

Cant tercer Los Atlants S' aplegan dins lo temple de Neptú. Rahonament del primer Cap-de- colla. Sos mals auguris. Demana als qui arriban de llunyes terres, quines noves duhen al collotge. Un, que ve de les encontrades de Ponent, respon haverles mitx abrigades un bras de mar. Altre, tot just vingut d' envern Tule, ha tret un mal pronòstich de les aurores boreals. Entra de sobte un Titá que arriba pel camí de Mitx-dia y, tremolós encara, conta haver escapat d' una espasa de foch que abrusá á sos companys. En això estant, senten mòure 'l temple en terratrèmol, ensemps que un llamp escapsa l' imatge triomfal de Neptú. Ouhen lo clamor de les Hespèrides, y fent arma dels arbres y columnes del atri, escometen á Hèrcules. Gran combat.

De roques sobre roques son les parets gegantes del temple, hont los Atlans enrotllan á Neptú, parescuts á vells roures y alzines brassejantes, que semblan dir al cingle: —Som tan ferrenys com tu.—

Allí, per esposarles ab sos més braus sotmesos, esperan ses germanes, les del mirar de cel; de sobte, á un mal auspici, com de cent furies presos, á llur cridoria 'l temple se torna altra Babel.

S' en alsa un que es del ángel caygut imatge viva, d' humana recordansa son nom esborrá Deu; del temple inmens les brèdoles, ahont sa testa arriba, tremolan á la forta tronada de sa veu:

—Titans, quelcom de témer espera ab por la terra, quelcom que no podrèm contar á nostres fills; apar que avuy la torre de nostre orgull s' aterra, y sota 'ls peus trontolla lo mon d' hont som pubills.

Los núvols en figura d' espectres nos ho diuhen, ho cridan les tempestes ab xiscles y gemechs, estels ab cabellera de foch pel cel ho escriuhen, entrellassantla ab lletres d' espurnes y llampechs.

Lo cel veig en feréstegues bromades arrugarse, mostrantse com entre ales de corbs, á claps á claps, la terra veig, glatintnos, á nostres peus badarse, y cáurens la corona, poch testa en nostres caps.

A mitx esbadallarse les flors se musteheixen; passant les aucellades avans de la tardor, se dolen, com d' un cástich fugint que no 's mereixen, y, al vèureho, qui no 'ls puga seguir esclata en plor.

Sols junt ab la xibeca la gralla alegre 's mostra, diuhen que 'ls rius s' en tornan enrera, y que un infant, al veure d' aqueix dia la llum en terra nostra, ha reculat al ventre, de por esgaripant.

Y ¿que 'ns calrá á nosaltres? seguir la rierada, ò contra 'l fat empenyer la barca á vela y rem? dels massa crèduls ríurens, ò fer ab ells llassada? Titans de cor de roure, digáume ¿que farèm?

Avans, quin vent os porta, contáu. Tu que la vida prop del llit d' or del astre del dia escorre veus, ¿perque, dígam, deixares tos camps d' herba florida, que á mustehir no basta l' alè de tots los deus?

—Tenía un fill, —respon,— com datilera que bressa 'ls colibrís en primavera; un dia 's caragira contra mi: y, de bon ayre y ben plantat com era, la vida li arranquí.

Posí son cos dins una fonda balma, ab fulles abrigat de ceiba y palma, perque 'l Zemí del cel no me 'l vegés; mes ¡ay! del esperit la dolsa calma ja no 'm torná may més.

Mos ulls aquella nit ay! no 's clogueren, entre caobes y mameys vegeren dos altres ulls en la blavor dels cels; "Pare, dormiu, mes filles me digueren: dormiu, son dos estels."

"No son estrelles, no, filles hermoses, aqueixes son del alt jardí les roses, y aquells son ses espines pel meu cor. Dormiu vosaltres, ¡ay! poncelles closes al somni del amor."

¡Ay! eran ulls de aterradora ceya, y llur ullada escorcollantme 'm deya: "¿Ton fill, ton fill hermós, com no es aquí?" He vist un bras que d' entre 'ls núvols queya, ¡era 'l bras del Zemí!

¡Perdó! diguí sortintme de la hamaca, quan ressona son crit en ma barraca: "Dins la balma del crim la mar hi bull, de tot quant veus, per esborrá' eixa taca, ni 'n restará un escull"

Digué: y ja de la cova 'l mar eixía y d' aygua y manatins l' herbatje umplía; jo fugintne 'm girava al nadiu lloch; ja cabanyes y selves no hi havía, ja vall, ni cims, tampoch.

D' Haytí la cordillera, que 'l cor ama, en illes es trencada; de Bahama lo bell país, d' arenes es un banch; y encara famolenca la mar brama venint ¡pot ser la clama la meva olor de sanch!—

Parla un que vora Tule gelada 'l sol anyora: —També es ¡ay! de diluvi l' auguri que vegí; vegí á Llevant esténdres la boreal aurora, en flochs vermells y rossos trenats, y brins d' or fí.

Y, com l' ona arrosega les perles y petxines, desencastar semblava y endúrsen los estels; mes tot plegat, llansantlos com flors entre ruines, grans signes de malastre borronejá pels cels.

Atlants, ¡ay! de vosaltres, mes ¡ay! de vostre imperi que, com lo sol, devalla de son mitxdia al mar açò que 'ls cels nos diuhen ab llengues de misteri, malalta en sos desvaris la terra ho diu ben clar.

He vist d' infants y verges horribles sacrificis, he vist á l' ignocencia del negre crim als peus, arreu les viles fetes encant de tots los vicis, y aqueixos dins lo temple robar l' encens als deus.

He vist en la disbauxa noys tendres revolcarse, los pares traure á vendre llur fill, del avi trist los nets com d' una cárrega feixuga descartarse, y l' un germá del altre bèures la sanch! he vist...

L' interrompé un Titá de la natura esguerro, que guerxo y d' extrafeta figura 's veu entrar, y esblanquehit, com mort que fuig de son enterro, del temple per les tombes son crit fa ressonar.

—Vora África ab mos hèroes á nit m' endormiscava, quan veig colossal Geni baixar del firmament, cubría sa ombra l' Átlas, y ab un llamp que brandava del Simoun en ales, fería á tot vivent.

Ja á mi m' empedrehía, quan diu, girantse enrera: "En eix blat del diable no cal oscar la faus" Me deixondí, lo rúfol fantasma ja no hi era; mes sols un llenyer d' ossos restava de mos braus.—

Sa veu pel temple encara retruny, quan á l' altura lo carro sotraqueja dels trons aixordador, ab tremolor estranya responli la natura, y al ventre de les mares ressona angèlich plor.

De prompte á un terratrèmol que 's juny ab la tempesta, l' ídol s' ensorra en grífol d' aygua llotosa y sanch, ensemps que ¡estrany prodigi! li lleva un llamp la testa á trossos y ennegrida fentla rodar pel fanch.

A sa claror rojenca ¿que veuhen, pus s' ajupen? veuhen tètrichs fantasmes passar en reguitzell, entre ombres de llurs avis, que ab fástich los escupen al front, marcat ja ab taca del infernal segell.

Mes ells sens despitar estrenyen lo col·lotge, y, brètols, escateixen si ferhi res los cal, si alsar á pes de brassos de terra 'l deu ferotge, ò enfonzarlo, de tráurel pus, creuhen, no s' ho val.

En açò arriba al temple lo crit de ses germanes; arranca un d' ells, sacrílech, lo trident á Neptú, los altres á bocins pilars ò barbacanes, y al encontre d' Alcídes apar que 'l vent los du.

Los fills de les montanyes s' hi lligan, seglars roures, com ells de bona sava, d' arrel arrabassant, y abets que vergassejan los núvols al remòures, com brassos de la terra lo cel abrahonant.

Altres més vells ne surten á glops de les cavernes, brandant armes de pedra y ossades de mammuth, ab fam deixan del antre pregon les nits eternes aixis que han la flayrada d' humana carn begut.

Lo matador de monstres que, de gegant á passos, escometía á Hespèris, duhentli 'l brot florit, se veu trabat; sos brassos se nuan ab llurs brassos, y un bosch d' enceses armes va á fèndres en son pit.

Mes ell, com entre brèvols canyissos, s' hi obre via, la clava de terrible maneig descarregant, que, ab set de sanch, incendis y llágrimes sentía, en sa espatlla ferrissa, com ella bategant.

¿Heu vist al huracá que escombra cel y terra llevar la neu, boscuries y rochs als Pyrineus, y, en revolví al endúrsels ab algun cap de serra, fer remuntar les aygues d' un riu fins á ses deus?

Tal l' hèroe, al rompre aquella maror armipotenta, s' engolfa en les onades á colps de ferro cru; y fort y ferm oposa la seva á llur empenta, com nau que á un abordatge presenta 'l pit tot nú.

Allá aboca ses ires, hont més arreu pot batre, empeny, romp y arrossega com estimbat torrent; los guerrers de cap d' ala cauhen de quatre en quatre, lo rebuig, com espigues de blat, de cent en cent.

Així arranant sa dalla la Mort ajau sa messa; á cada colp que venta n' hi há de menys un clap; ab sanch dels fills l' Atlántida s' abeura, y, á la fressa dels crits, ferir y caure, tremeix de cap á cap.

Cant quart Gibraltar obert L' hèroe, empès per una forsa sobrehumana, gira espatlles á sos enemichs. Planta vora Gádes lo brot de taronger. S' en puja á Calpe, montanya que, capsal de l' Atlántida, lligava l' Europa ab la África. Al obrir la á colps de clava, veu esser l' Exterminador qui mou son bras. L' Ángel irat li fa veure 'l combat dels elements contra la gran víctima. Prorromp en un crit de venjansa. Dalt, al fons del cel, l' Altíssim condemna l' Atlántida á ser esborrada del mon, y á aqueix á ser trossejat en continents. Hèrcules entra, junt ab la mar, en la terra damnada.

Mes ja de les guspires d' inspiració que hi volan, al front del hèroe envían la més hermosa 'ls cels, com de florides branques, que als passarells bressolan, una flor cau que fora germana dels estels.

Entre rouredes d' armes y punys batents s' escorre, la clava corsecanta tot carregantse á coll; traspassa 'ls rius, tramonta les serres á més corre, fins que dels camps de Gádes trepitja 'l sech rostoll.

En un marge, que ombrejan palmes reals, s' atura, tendre encara, á plantarhi lo brot de taronger, y á correcuyta anantsen —Una altre ma més pura te regue y cuyde, —diuli—: pus jo tinch altre afer.—

Lo sol besa, aclucantse, dels puigs la cabellera que arrancará, per férsen molsós coixí, la mar; apar llantia espiranta damunt la capsalera d' un gegantí cadavre que van á amortallar.

Llavors lo freu no hi era, lo bras ab que encaixara Bètica ab Libia era aspra renglera de turons, ciclòpea cadena, de que son caps encara de Gibraltar y Ceuta los dos altívols monts.

Ab ella l' Arquitecte diví fermá tes ones, Mediterrá, que esquerpes sortían de ton llit per corre á un mar més ample, lleons vers ses lleones, que ab sa platja forcejan frissoses á llur crit.

Eix mur ò restellera de cingles, era Calpe; los Pyrineus no foran més aspres ni majors, si, enamorat d' Espanya, vingués á seurhi l' Alpe, atret, com les abelles, pel riure de ses flors.

Mes está escrit: un vespre, del mar la cadireta, sols per rentar l' Atlántida d' un crim, s' aixecará, y per penjar al sostre son niu, una oreneta no trovará en tota ella prou terra l' endemá.

Sos turons, que com arbres de nau en lo naufragi caurán romputs, tremolan á cada sol ponent, y avuy, com si á cumplirse vingués un mal pressagi, trasmeten á les planes llur fort tremolament.

Tu sola dorms embriaga, del Occident oh reyna, ¿no 't sens desfer á trossos, l' abís glatinte ensemps? ¿no veus al cel un glavi de foch que 's desenveyna? cau de genolls y prega, mes ¡ay, no hi ets á temps!

Que del suplici es l' hora terrible; ja llampega la clava, al front de roca de Calpe devallant, com sanguinós cometa que pel cel s' arrossega, secades, pestes, llágrimes, ruina y dol vessant.

Cauhen d' esglay los homes; s' escruixen les montanyes; ab gran panteix espera quelcom d' horrible 'l mon; y, al colp esportellantse la serra, ses entranyes mostra al sol, que entre boyra per sempre se li pon.

Ell pren alè, y lo ferre tallant torna á les bromes, del hort de les delicies per ferne un camp de morts; quan, com un vol de tendres y místiques colomes, l' enrotllan amorosos d' Hespèris los recorts.

Planyent de son amor á la regina hermosa, lo mall, que abranda 'ls ayres cayent, vol decantar, mes eix, entossudintse, s' aterra, y la resclosa, com fèrrea porta, s' obre de bat á bat al mar.

S' estimba ab castells d' aygua l' esllevissada serra, y al cru espetech s' esquerda l' Atlántida trement; los estels, dalt, aguaytan si esclata en llamps la terra, la terra, si ab sos astres li cau lo firmament.

L' hèroe esblaymat sospita que es tot allò un desvari; quan veu á ses espatlles un Geni agegantat, de qui la grega lira, profana en lo santuari, ni, veu del cel, la Síbila de Dèlfos, ha parlat.

En llampegueig volcánich sos ulls grifolan ires, terbolins l' arrebossan, fredat y confusió; lo foch del cel li encercla corones de guspires, li es música escoltívola l' espetegar del tro.

Brandeja ab ma ferrenya l' espasa flamejanta que romperá en lo dia darrer lo pern del mon: y escamarlat damunt la víctima geganta, peu ensá peu enllá, li descarrega al front.

Vessant de Deu les ires hont fou trempada, hi baixa semblanta á una columna d' incendi pyrenaych, que, com faixá l' Europa, l' Atlántida ara faixa; "Para 'l coll," com dihentli, "abísmat ja, que caych."

Espignet de la trompa que als mons, en sa agonía cridará al espantable juhí del Criador, sa veu desbota rústega pel cel que s' incendía, com de cent rodants carros traqueig retronador.

Atlants, heu de desésser: la terra fins que us serva s' en ha d' entrar á estelles com á vaixell podrit: fássas enllá ò enfónzes l' humanitat superba, fássanshi monts y regnes, que 'l mar muda de llit.

Ja apunto á ses entranyes la ploma per escriurhi. Lo jutjament del poble que 's creya sempitern: plegau, Atlants, de bátreushi; Hespèrides, de riurhi; purs ángels, á la gloria; fills de Neptú, al infern.

Será ta clava, Alcídes, sa enterradora aixada; per çò, fosser de pobles y mons, jo 't guio assí; y á fi de no esqueixarte lo cor, de ta estimada, per ara repintarlhi, l' imatge n' esborrí.

L' Europa tu arrancares de l' África, les dues dels brassos de l' Atlántida d' un colp jo arrancaré; y á aqueix corch de la terra, sos fills y filles nues, del Deu que adora, als poltres, per grana llansaré.

Mes ¿sents? per sepultarla la terra ja 's mitxobre; ¡oh! mírala estimbada rodarhi desde 'l cim; li reque ò no, ha de bèures, girada de sotsobre, de l' amargor de l' ira divina l' escorrim.

Ni som en la gran era tots sols eix blat á batre; mira allí com ses ales hi aixampla 'l Simoun, lo torb del Equinocci surt més enllá á combatre, y 'l mar s' espanta al vèures d' un altre mar damunt.

Y tots d' acort la colcan pel Nort, Garbì y Mitx-dia, esquarterantla ab boques de gegantins caymans; ab gran ragull dihentme quiscun, que engoliría del univers en runa los trossos flamejants.

Aguayta com hi abocan los pols ses nuvolades, que ab llurs ramats aplegan lo Llevantí y Ponent, s' arruan y espesseixen, al tro arremolinades de mon fuet de flama que atiadó' 'ls encen.

¿Lo brahol d' un incendi dels núvols ous dessobre? de llamps es una mánega que hi baixa en terbolí: ¿altres ne sents al fons? son del infern que 's obre per rèbrela, entre Harpíes y Furies, en son sí.

¿No sents com xiscladores per tot ja esvolategan empenyentla y penjántseli als peus en lleig eixam? ensemps que ronch me crida l' abisme, hont 'l arrossegan ¿eix pa com no li llanso fentlo glatir de fam!

Cuyta oh! que es hora; afányat, si tens prou pit, devalla de Calpe á l' aygua, pássala, tramóntala d' un salt, á Hespèris trau dels brassos d' eix mar que la avassalla y creuré al que m' apressa, terrible Deu de dalt.

Ronch tro de trons que 'n baixa suspen al estimbarse cingles y mars, y al cel que fa de tornaveu, tement morir, los astres y mons semblan pararse á oir la nova, altíssima, paraula del gran Deu.

—Al dar per cor la terra á eixams de mons. "Covaula" los diguí á tots, "corona siauli de claror, y als brassos ab canturies, oh Serafins, bressaula, que es l' home qui hi va á naixer, l' amor del meu amor."

Per ell de l' ampla cúpula del firmament penjíla, per guarda 'ls rossos ángels, per llantia 'l sol li he dat, y ell contra mi ara aixeca, per férsen Deu d' argila, l' univers que á ses plantes posí, ¡malaguanyat!

¡Ell contra mi! dels éssers aquell que més amava, aquell de qui volía la pensa per espill, com plau als astres vèures lluhir en la mar blava, y á un rey sa noble estampa mirar als ulls d' un fill.

¡Oh! cada sol, cada astre del cel sentme una lira que 'm canta en mons més amples y hermosos son amor, ¡que així l' aubaga terra, que ni tant sols s' ovira, que eixa taca d' un punt m' haja robat lo cor!

Prou juntí 'ls continents, de l' aygua al destriarlos, perquè en ma gloria unissen ses llengues en un cant; mes lo pecat m' obliga, ¡y ab quan doló'! á esbullarlos; ¿quin mal t' he fet, fill d' Eva, que aixis m' ofengas tant?

¿Perquè m' escups lo fanch, de que 't traguí, á la cara? No parant jo d' amarte, may paras d' avorrì 'm. Recordant lo diluvi tremola 'l mon encara, y ja 'n demana un altre l' Atlántida ab son crim.

Mes, prompte á la que esborra del cor mes santes regles com lletra mal escrita, la esborraré del mon; y 'ls segles á venir no sabrán dir als segles, los vells Atlants, llurs tronos, ò sepultura hont son.

Oh mar, romp la muralla d' arenes que 't te presa; foch que bulls dins la terra, desbota sota 'l mar; cayeuhi, negres núvols, com llops damunt la presa; atíals tu, mon Angel, y dónalsla á tragar.

¡Oh! atolla en sa rodera lo carro de sa gloria; llansa eix got de metzina, sinó 'n beurá tothom; destralejant fes llenya del arbre de l' historia; esbulla 'ls pobles; trenca la terra que 's corromp.

Y 'ls 'vuy malavinguts fragments en que s' partesca, units pels nets d' Hespèris me tornarán á amar, com un parell de braus que 'l bover desjunyesca, per, al ser vells, poderlos mellor aparellar.—

Diu Jehová; y per entre los sols de sa corona sa cara ha vist Alcídes, com llunyadá llampech, en mitx del cel que núvol y fosch flameja y trona, y tantost cau, com arbre que un llamp ha deixat sech.

Mes de prompte enardintse son cor á una guspira que li tramet l' Altíssim, despresa de son ull, com estimbada roca, se llansa al mon que espira, gromoll de terra y aygues d' un cáos al rebull.

Cant quint La catarata Invocació al Geni del extermini. Gemechs de la terra mitx anegada. Saltant d' aygues que pel esboranch de Calpe s' hi abocan. Regirament de les ones ab les despulles de l' Atlántida. Hèrcules, maresmes y camps á través, busca á Hespèris, ab un arbre encès per brandó. Ella 'l veu venir y pren comiat de ses filles.

Ministre d' exterminis que 'ls llamps hi descarregas, ¡oh! pòrtamhi entre onades de polsaguera y fum; per eixa nit reveure l' Atlántida que ofegas, déixam muntar tes ales de ton flagell al llum.

La canto capbussada tombant al precipici, del mon en les entranyes, com boja, despertant; mes, cántala tu ab veu de trompa de judici, que, d' esglay ragullosa, la meva no pot tant.

Xisclets d' esgarrifansa, renechs, ays, cridadissa, veus tristes de la fossa, veus dolces del bressol, fan chor ab lo feréstech rugit y udoladissa ab que 'ls boscatges ploran la llum del darrer sol.

De Pompeya, al esténdrehi son mantell lo Vesuvi, de Troya y de Pentápolis ressona 'l fort gemech, l' esgarrifall, bram d' aygues, y monstres del diluvi, y de la nau del mon al rómpres, l' espetech.

Colgades en sepulcres d' escuma les montanyes, de peus al fanch, responen ab crits y gemegor, y s' ou, com si enrunassen mals Genis ses entranyes, de colps, esllavissades y enfondraments rumor.

Sota 'l tallant la víctima forceja, mes, —Ovella,— apar que l' Angel cride: —no 't calrá no estrevar; tes selves qui esplomissa, tos cingles qui estavella, qui ton tos camps d' aurífich velló, t' ha d' escorxar.—

Al seu voltant tot regne s' astora y tremoleja, anyells que han vist la ovella en mans del matador; y ab membres y ossos fora de lloch, lo mon panteja, sentint d' entre sos brassos arrabasar lo cor.

Tan bon punt á les ones lo Calpe s' esportella, abócanshi en cascada com feres udolant; y á cada tros de serra que l' aygua avall capdella, aixampla més sa gorja l' engolidor vessant.

—¿Qué baixa, —crida un nin,— de Gibraltá' á ramades? no son los bèns que á peixer venían lo rebrot, que son bramayres monstres de crins esterrufades; ¡mare, mareta meva! que 'ns xafarán á tots!—

—¡A tots! —ella responli,— ab aqueix mot m' eixalas lo cor; vina á mos brassos, fill meu, no 't cal fugir: fugiu, fugiu vosaltres, aucells que teniu ales; jo esper ab qui més amo que 'm vingan á engolir.—

Lo Volga, 'l Ròse, 'l Gánges, y ab llurs sorrals y roques cent rius sembla que hi tomban en torb escabellat; generacions y segles, així afamada embocas, tu, sense fons ni vores, negrosa eternitat.

Y 's muntan y revenen, y arreu volcats s' abisman en remolí, frissosos, mars sobre mars al fons, d' ahont ab bull d' escumes y vents que s' enfurisman, renaixer sembla 'l cáos, sepulcre y bres dels mons.

Apar que al estimbarse la mar de serra en serra, rodole ab les boyrades, lo llamp y l' huracá, buscant dintre l' abisme los ossos de la terra, per darlos á eixos buitres del cel á descarná'.

Y enllá per les planicies d' Hespèris escampantse, solleva, aixaragalla y abriga per supols; se fan enllá les serres, desdint y capbussantse; y torres que muntavan al cel, besan la pols.

S' adressan erms y marges, aprés que 'l mar trosseja ab una ma llurs boscos, ab l' altra llurs ciutats; als peus del puig rodola son cap, y 's balanceja l' esperit de les ones damunt l' or dels sembrats.

Escapsats ídols, brèdoles del temple seu despulles, ab la floreta rodan que 'ls encensava 'ls peus, los cálzers d' or y ceptres s' amagan entre fulles, al veure així ofegarse los sacerdots y deus.

Lo taup al niu de l' áliga, lo peix al núvol colca, als cims hont espigaren sos pins torna la nau; en lo jas de la dayna la rèmora s' revolca, y escorcolla 'l d' Hespèris algun marí gripau.

Les eugues que batían lo blat volan pels ayres, ab l' era y mas á trossos y garbes y garbers, fan un gabell entre ones, arbreda y llenyatayres, y ab sos difunts la fossa barreja sos fossers.

D' açò á través, cadavres de pobles y boscuries, que bullen ab los núvols en tufejant barreig, camina y nada Alcídes, vers l' hort de les canturies, de morses y tremelgues y catxalots rabeig.

Prop seu rumbeja una illa naixent ses verdes robes, y ab bels de mort, encara penjantshi blanchs xayons, esperan á ser presa de las marines llobes, que, ab l' illa y tot, altra ona los arrossegue al fons.

Nines galans lo cridan desde un cim de palmera, allargantli los brassos de gebre esblanquehits, y en sos genolls musclosos y rossa cabellera se penjan infants tendres pel fret esmortehits.

Lo grech tot ho rebuja y empeny á cada banda, morts y vius, moltonades y llenya á curumulls, d' un rehinós pi á la teya gegant que 'l vent abranda, á la gentil Hespèris cercant, de negres ulls.

De sobte, ab ays planyívols y esgaripar de nina, venen vius á punyirli lo cor sos alarits, com piuladissa y tristos sospirs de la cardina, la torrentada al dursen sos xiricants petits.

No lluny de les Hespèrides se dol sa mare trista, en l' hort hont com sa vida les flors s' han esfullat; quan del brandó terrífich la llum fereix sa vista, y ab l' esperansa, dintre son cor, la por combat.

Es qui engegá en son regne les mars; ¿ve á esparonarles ò condolintse d' ella, ve á dúrselan á port? mes ¿com deixar ses filles? ¿com somniar deixarles? jamay: entre sos brassos primer reptar la mort.

¡Oh cèlica puresa! llavors li aparegueres, com Angel ensenyantli de Bètica 'l camí, —Vínahi, si vols guardarme ton lliri,— li digueres, y al punt, per assolirte, de tot se despedí.

Fa 'l darrer plò' ab ses belles Hespèrides que moren, com dits d' una ma balba, dessota 'l taronger arrupides; y en ombres hont tant felisses foren, al deixarles cadavres, també ho voldria ser:

—¿Perquè á mon coll, oh filles, enarbro vostres brassos? al pit lo cor se 'm nua d' havèrvosho de dir; nosaltres que vivíam de besoteigs y abrassos, los últims hem de darnos, gemats, ans de morir.

Qui en terra os ha posades per sempre vos hi deixa; mes ¡ay! á ses entranyes no repteu de cruels, que es molt punyent l' espina que ab forsa les esqueixa, y son, mirau, mes llágrimes del cor foses arrels.

No vullau saber altre, de mon amor poncelles, anau al cel á obrirvos avans d' entendre 'l mon; jo que ¡ay! embriaguímhi d' olors y cantarelles, hauré d' arrossegarmhi ab la vergonya al front.—

Y al cel alsant la vista, los dona l' arrevèure, arrancantse á llurs brassos que cauhen esllanguits, com esllanguits colltorcen los branquillons d' una eura, d' un arbre amich al perdre los brassos y los pits.

Cant sisè Hespèris Los Atlants s' en pujan serra amunt á bastirhi un gran casal, que 'ls servesca de sopluig en lo nou diluvi. Hespèris ix al encontre al hèroe. Li conta sos amors y maridatge ab Átlas, ses penes, y 'l malastre de sa vida. Hèrcules la pren per esposa, y á través de les ones desfá 'l camí de Gádes ab ella á coll. Defallida dona l' adeu als anyells y aucellades que foren ses delicies. Los Titans s' afanyan á muntar llur edifici. Quan lo tenen á punt de cloure, s' adonan de la fugida de llur mare ab lo grech, y ab los bocins de la obra ciclòpea que li rebaten, l' empaytan montanya avall. Ell fuig á grans gambades entremitx de la pedregada y desfet de les aygues. Horribles visions d' Hespèris en la fosca. Lo llamp encen la gran ciutat dels Atlants, y ells, guiantse ab sa claror, tantost assoleixen á Hèrcules.

Hespèris, la d' ulls negres, perque sos fills no vejan al grech que ve á escomètrela, llampech en la foscor, á la ciutat ciclòpea s' acosta, hont remorejan com roig eixam al veure robar ses bresques d' or.

Y ab por los diu que pujen plegats á la montanya, y al cim, pus lo diluvi segon era vingut, per soplujarshi munten ab pressa una cabanya, desde ahont pugan vèurel extendre á peu aixut.

—¿Y allá vindreu? —preguntan, y ab veu que li tremola, —Allí aniré, —responlos,— quan la maror vindrá.— Però sos fills li signan aquella montanyola, y ella pensa ab cingleres y terres més enllá.

Y, rampa amunt pujantsen, arramban feixuchs còdols, magalls y cunys, per fendre la roca de soley, y per servir de jáceres, antenes y permòdols, fan cárrega al passarhi dels arbres del esquey.

Al vèurels enfilarse rabents de roca en roca, recorda Hespèris l' hora que hermosos los parí, alsa y retors en l' ayre los brassos, y la boca mitx obre per cridarlos: —Tornáu, que us enganyí.—

Mes repensa, y tement, si massa plany llur vida, que li pendrán la joya que te de més valor, á llur fossa deixantlos volar á tota brida, atura 'l mar de llágrimes ab que desbota 'l cor.

Per sempre despedintsen ab un ay de agonía, dos rierons enjega dels ulls, ja lluny de tots, y ab los cabells estesos, com presa de follía, á qui s' atansa, diuli paraules de senglots.

Los llops de mar y terra que venen á esqueixarla, s' amanseixen ohintla tant dolsa sospirar; fins sembla que les ones s' aturen á escoltarla, com blanchs anyells venintli les plantes á besar.

—Deu ò mortal que sias, —li diu,— tu que vingueres á vèurem al abisme rodar ab tots los meus, si, fill de mare humana, de sos dolors nasqueres, plányme, ay! á mi, que ab llágrimes de sanch t' amaro 'ls peus.

Mare he sigut; mes filles al cel no deixí veure, perque me les voldría per flors de son jardí, donchs moren, y son últim alè jo no 'm puch beure, moren, y lluny dels brassos y cor hont los bressí.

Tinch dotze fills d' espatlla musclosa y pit titánich, que en guerra ab Deu fan l' obra del univers malbé, mes sota 'ls machs que tiran al cel, llur front satánich caurá romput, y mare demá ja no seré.

Una patria tenía, rovell d' ou de la terra, no tinch ja patria dolsa, ni res de quant amí; ton bras, ton bras terrible per sempre m' ho soterra, y sols los ulls me deixas pera plorar sa fí.

¡Ay! d' aqueix cor que feres bocins, be t' en pots dolre: ¡sálvam! no temo 'ls monstres que d' ayre veig venir, fent xirricar les serres de dents que m' han de molre, altre temor m' acora que jo no 't goso dir.

Quan ¡ay! me coronavan mos dies amorosos de flors de jovenesa que enmustehí 'l neguit, de la serra que hereta son nom, als soleyosos cims, d' Átlas somniava recolzadeta al pit.

Los ulls á l' estelada, dalt, part d' amunt la pensa, cantava ell les celisties y 'l fill de l' alba ros, dels mons que infantá l' Eros y cova, l' avinensa, y, ab áurea lira, jo ales donava al rim festós.

Polsávala, á mos fills girantme engelosida; plavíam, ¡ay! de vèurels ab sos ditets gebrats los bens escarpir elles, peixentlos sajulida y ab los lleons ells bátres pel rost abrahonats,

Sovint, ab llurs joguines deixantlos al herbatje, baixavam á esbargirnos al borbolleig d' un riu; de tarongina, sálides florides y brostatge als cisnes d' ales blanques enmanllevant lo niu.

De nostre poncellatge l' albada allá retreyam; los ulls de mes Hespèrides; llur front somiador; mots ignocents d' esposos enamorats nos deyam, que 'l cor, al recordarsen, se trenca de dolsor.

¡Somnis de maig flayrosos, que d' hora us esvanireu! ara entre espines l' ánima sols sab de sospirar, y aprés que ab aleteigs y besos la adormireu, sols sab avuy de plányerse, mos ulls sols de plorar.

Endormiscantsem Átlas á l' ombra d' uns arbossos, era un mitxdia cálit de sol y xafogor, jo lluny, ab ses ovelles sentint mos pollets rossos, m' acosto de les aygues á pendre la frescor.

Quan un aucell que á estones veníans á complaure, per ma dissort, s' en vola, bonich com un estel, de sos jochs á ma prole candíssima á distraure ab son bech d' or y ploma de la blavor del cel.

Cull becada, y de l' herba s' en puja á unes ginestes, de la ginesta á una alba hont nia l' oriol, y de branqueta en branca, ve ab saltirons y festes als cortinatges d' eura que 'm fan de parassol.

Espiantlo 'l seguiren mos fills escorredissos, y ab blana ma fent tòrcer los sálichs y bogam, hont creyan veure tendres aucells assustadissos, me veren entre escumes distreta rabejá' m.

Fan repensió als esforsos darrers de la puresa, mes tornan á ma cara, bella en mala hora, 'ls ulls; y al cel volant lo geni beneyt d' ignocentesa, amaga 'ls seus plorosos ab sos finíssims rulls.

Cresqueren, y veyéntmels de victoria en victoria de guerra ab bruyt y d' armes anarsen á Llevant, pensí que ab sa alenada los ayres de la gloria s' endurían los térvols recorts que 'm matarán.

Mes Átlas mor, é indòmits los fills que duguí al ventre voltárenme ¡ay! encesos d' un malehit ardor, y avuy mateix volgueren ¡no es molt que 'l mon se n' entre! ¡volgueren ferme oferta de llur damnat amor!

Als ulls en que mirarme solía, ¿com aresta debía rebotir rasposa y foguejant? ¿del vostre, ¡oh Deu! lo llamp cridar sobre llur testa? ¡Perdó! jo 'ls era mare, mon cor no pogué tant.

Cayentme al colp les ales del cor, ni sols paraula los torní, y, abocantsem les llágrimes als ulls, del clot de qui més amo vinguí á regar lo saula, y aquí fineix ma vida, si tu al pit no 'm aculls.

Tu, que enfonzas ma patria, no 'm perdas ¡ay! ab ella; condolte d' eixa mare y endútelan ab tu; trau de perill de totes mes joyes la més bella; deslliura ma puresa ò aixafa mon cor nu.

Sálvamela: t' ho prego pels nins que 't dihuen pare: jo 'ls gronxaría als brassos, jo 'ls donaré 'ls pits meus; mira que es ¡ay! un glavi per aqueix cor de mare l' alletar la fillada de qui atuhíli 'ls seus!

Mes... no; no te m' endugas, que d' Átlas so l' esposa y altre home, ni per tráurem del clot, m' ha de tocar: òbremen un y cólgam ab un penyal per llosa, que 'ls fills de mes entranyes no pugan decantar!—

Li diu: y esmortuhida s' inclina al peu del arbre que cobricela 'ls ossos del seu marit difunt, quan sembla 'l mot d' "Espósat" sortir de sota 'l marbre entre 'l plor de ses filles y 'ls crits de serra amunt.

—Anem, —diuli Alcídes,— anem, no sospires; també de ma patria les ribes deixí; ¿de Grecia l' hermosa parlar no sentires? per tu jo la deixo, si en dols esposori t' uneixes ab mi.

Lo cel es qui 'm guia com nau á les vores d' eix náufrech realme, per tráuret á port, y durte á una platja felis hont no anyores los boscos que foren tos boscos de cedres que sega la mort.

Als camps hont t' esperan les verges d' Iberia la terra es més verda, lo cel es més blau, tu pots transplantarhi les roses d'Hesperia, y jo de Beocia ab l' art de la guerra los jochs de la pau.

¿T' esglaya ma clava que 'ls monstres aterra? mon cor no es com ella de ferro batut; á colps mentre obría de Calpe la serra, ta veu he sentida; perçò á darte 'ls brassos corrent he vingut.

Com riu que s' estimba d' un cim de montanya, jo arranco quants arbres se 'm posan devant, los rompo y trossejo com llanses de canya, y rego y amoixo los jonchs y floretes del fèrtil vessant.

¿Qui so? los Centaures de Tracia 'm coneixen, al vèurem s' esquitllan poruchs los lleons, les torres superbes de por s' estremeixen, y 'ls cingles mateixos tremolan, si ab ira trepitjo sos fronts.

So 'l torb que llurs selves remou d' un colp d' ala, so 'l llamp que á les aygues obrí passadís, qui ofega les Hidres, qui 'ls buytres aixala, per eixos so Alcídes, per tu, dèbil eura, so un llor vincladís.

Mes l' aygua ja abriga les valls y planures, ¡anem! ans que abrigue les serres y tot, sortim d' eixa terra d' ayrades impures, bellíssima Hespèris, avans que la trenque l' Etern com un got!—

Y á coll prenentla al grífol del mar creixent se llansa, de peus y mans servintse com d' ales y de rems, mentre ella ab veu que amargan lo dol y l' anyoransa recorda així á les selves sos més joyosos temps.

—Adeu, alats salteris, aucells que 'm despertareu, no tornará á bressarvos de l' alba 'l vent suau, bardisses, que per ferme bona ombra us enramareu, ponts de verdura y porxes, ¡per sempre adeussiau!

¿Y mos anyells? coneixen ma veu encara y venen, ¡que hermosos ¡ay! de veure, que flonjos d' amoixar! y ab tristos bels, mirantme de fit á fit, s' estenen, com volent dirme: "Mátans, ja que no 'ns pots salvar."

També, ¡ay de mí! la cerco la mort y no la trovo, pus, cadavre, al registre dels vius damnada estich; adeu, riu á qui perles y arena d' or no robo, adeussiau, boscuries, de ma niuhada abrich.

Per sempre ab quant estimo, jardí, tinch de deixarte del mar á ser pastura; ¡tant que t' amava 'l cor! la lira que m' en porto, m' ajudará á plorarte, pus sols hi tinch sencera la corda del dolor.—

En tant, damunt d' altívol serrat que 'ls núvols toca altre 'ls Atlants n' aixecan en alterós fortí que 'ls sopluje ab Hespèris gentil, de roca en roca quan pujen les onades, com gossos al festí.

Romp l' escodayre ab ferre de tall la pedra crua, que ab suor negre estovan sos brassos, pit y front; y 'ls rochs deixa 'l manobre damunt sa esquena nua tombar, en l' ample córrech fent de pelásguich pont.

Ab unglots de diable ganxuts altres n' arrancan, barruers empernantshi, del puigs ab tremolor, y á colps de peu, á falla de mall, los esvorancan, ab pedres tasconantlos, á tall d' estellador.

Y ab ma de cíclop sobre més grossos rochs los pujan, en paret de cinch brasses d' amplaria, amunt, amunt; y altres rochs, que á les feres en mala nit soplujan, arrabassats com tofes de llana 'ls van damunt.

Després per coronarla ab volta indestructible, s' acotan cent espatlles com archs de campanar, y de gra á gra s' hi assenta lo rocatam terrible, sens fer les cariátides de carn debategar.

Quan, mitx clos l' edifici, ja del ayguat se reyan, serres avall, d' escumes y llenya en lo borboll, á la claror de l' atxa reynosa, l' hèroe veyan fugir, y ¡ay! ab Hespèris, llur mare hermosa, á coll.

Los alsaprems de ferre li tiran y rocassos, y darrera 'ls esqueixos de serra, al enjegá' 'ls, com rius al mar devallan, apuntalant los brassos en plátanos sens branques que 'ls feyan de parpals.

Y enrera deixan terres y mars cada gambada, tramontan fraus y conques, torrents y xaragalls; á 'ls seus al retornarsen la grua en sa volada, no veu així á més corre passar turons y valls.

Llur crit, trepitx, llambordes y bigues que brunzeixen á Alcídes esparonan que fuig per l' erm fangós; quan á sos peus restobles, selves y munts falleixen, com tallamar, devora les ones coratjós.

De còdols, terrossedes y tronchs á la tempesta, y esquitxoteig que enllota lo cel diluviant, s' hi lliga la dels núvols, damunt sa rossa testa brugenta, xafadora, y en terbolí esclatant.

Lo pi, que flamareja del hèroe als dits, s' apaga, únich estel que eix vespre d' horrors al front tingué, y en la foscor palpable d' Egipte tot s' amaga, com si apagás los astres del cel qui 'ls encengué.

Lleons, caymans y boes ab óssos blanchs se topan, ensemps ab llurs montanyes de glas y de verdor, ab elles grans onades pel camp del mar galopan, y sembla 'l mon desferse d' espasme y tremolor.

Les boyres apilades en aygua y pedra 's fonen, sa crin de foch espolsa lo torb desembridat, y ab llur bram les balenes al bram del mar responen, á tall d' illes surantes fenent sa inmensitat.

Obrintse entre elles aspre camí, lo grech s' engolfa, contra corrent y á palpes, sens atinar ahont; y l' temporal y 'l xáfech que l' huracá regolfa y les mars d' una á una s' esberlan en son front.

Sovint cayent dels ayres, en l' infernal tramuja s' enfonza del cahotich abisme rebullent, y de sos antres altra zumzada se l' en puja boyres amunt, com fulla resseca en mans del vent.

Quan pensa que per rònega, plombada afrau s' estimba, los peus li amoixan hordi pastís y flors del camp; y al refluir l' onada quan ja li apar que mimva, de colp remunta 'ls núvols á frech á frech del llamp.

Y á sa claror, un caos apar de roja flama la mar d' hont ell es átom, d' una ona al cim penjat, davall boques de monstre dins la del mar que brama, damunt rius d' aygua, marbres y fusta á bell ruixat.

Y boyres, vents y onades, ab ronchs esgarrifosos, del cel y 'l pèlach midan l' abisme á revolcons, en llur desfet y brega set voltes, ragullosos, trametent d' un al altre lo cru espetech dels trons.

Veu á gavells cadavres passar d' infants y dones, lo seu alguna encara duhent estret al pit, y á 'ls Atlants, entre crestes de neu de llunyes ones, de basilisch l' ullada clavantli fit á fit.

Veu açò y l' encobertan de nou tenebres fosques; ab aygua á coll trasteja de terra al cel tramès, ja entrebancat d' un cingle per espadades osques, ja entre 'ls cabells nuosos d' una ridorta pres.

Cau y s' ensorra, l' colga sovint l' ona negrenca; d' ahont cerca refugi ne surt feréstech orch; l' abet á que s' agafa segueix d' arrel ò 's trenca; hont posa 'l peu se bada per engolirlo un gorch.

La llambreganta ullada de fera monstruosa seguint, tantost lo copsa son ample coll obert, y ensopegant les serres de sos caixals, l' hermosa fa ohir son escarfall en l' horrorós concert.

Y monstres afigura llavors més espantables, que á rues pernabaten y jugan al entorn, llurs boques de caverna badant insondejables, sovint per algun llamp enceses com un forn.

Y es tot per ella un caos d' espectres lleigs é informes: ho son pinacle y sòcols rodant en confusió: la rufacada es ayre de llurs ales deformes; sa llengua 'l foch del núvol; llur bramadissa 'l tro.

Fantasmes son, que allargan negrenchs y ossosos brassos los verns que 'l vergassejan surant d' arrels amunt; balenes son les roques; los turons gegantassos que, encaputxats de núvols, s' encalsan d' un á un.

Umple 'ls espays de sobte feréstega clariana; ella ho coneix, l' atlántica ciutat ha encès lo llamp; la flama, que l' encercla com infernal capsana, respon al mar y als núvols ab més sencer rebram.

Vergers, palaus y llotjes son boques de Vesuvi ab que brega, atenyentlos á llenques, la maror; sos fills quan s' en adonan, lluytant ab lo diluvi, —¡Be trigá prou, —exclaman,— ma llar á fer claror!—

Y, á raig á raig, Alcídes de més aprop sent ploure palets que servirían per moles de molí; y bromereig y tràngol darrera seu remoure, y estendre per garfirlo llurs brassos de rampí.

A cada pas ressona més prop llur roncadera; llurs ungles ja esgarranxan de sos talons la pell, y, al crit y esgarrifansa d' Hespèris encisera, te por de que ja urpejen son voleyant cabell.

Cant setè Chor d' illes gregues Episodi: l' Estret de Gibraltar s' aixampla y la mar Interior hi deixa escolar mes de pressa ses aygues, deixant veure noves illes y terres. Desvetllament de Grecia. Délos. Les Cíclades. Les Equínades. Sicilia. Lésbos. La vall Tempe. Renaixensa. Apoteósis d' Hèrcules.

A les creixentes ones sa inmensa portalada va obrint de pinta en ampla de Gibraltar lo Freu. Sos dos muntants de pedra fan lloch á la riuhada, y 'l front de Calpe á trossos serveix de marxapeu.

Ab crits d' esglay s' hi estimba la mar, com si en la volta del cel tronás encara la veu d' Adonaí; y roda ab penyes, boscos, sargassa y llot revolta, muntada com selvatge corcer pel tervolí.

Y creix, y, afamat monstre, rugint la catarata atrau d' Etruria y Xipre les aygues cap ensá, sos llachs minva l' Adriátich, l' Egeu sos rius de plata, y 's vessa, urna trencada, lo vast Mediterrá.

Lo riu d' Egipte allarga com cocodril sa boca, Esmirna, Èfeso y Troya s' allunyan de Neptú; l' illot de Tyro á l' Assia s' agafa ab bras de roca, y al bes de Sahara donan les Sirtes son pit nu.

Los Apenins aixamplan son bell repeu de marbre, Provença creix per veure brotar ses Illes d' or, y com de primerenca tanyada 'l tronch del arbre, los continents se voltan de rams d' illes en flor.

Aixis al aclucarse lo sol, van á més corre sos raigs, com rierades d' or fos vers Occident, lo dia, 'l bruyt, la vida del univers s' hi escorre, y es de celistia un pèlach volcat lo firmament.

Mes entre 'ls plechs del ròssech daurat, que 'l jorn retira, desencastades perles, llambrega algun estel, espurnes que restaren d' aquella inmensa pira, petjades ¡ay! del astre gegant que umplía 'l cel.

Mare dels deus, oh Grecia, tu dormías, com Venus per les ones bressolada, aquella nit terrible, y res sentías del tro y aixordadores armoníes, ab que fora l' Atlántida enfonzada. Mes, com mantell de satí blau trossada, la mar, que encara ab dos replechs t' abriga, te mostra nua al cel y 't despertares, y als raigs de la celistia tremolosos, y de la lluna amiga, tos tendres ulls, encara somiosos, vers l' hort de les Hespèrides girares. Llavors per tes arenes rodolaren set cántigues sonores, com de gentils sirenes, que sos amors y penes á sospirar vinguessen á tes vores.

Délos Per la fitora de Neptú arrancada d' un dels tres cayres de Sicilia bella, vegím com nova estrella, del mar inmens en la blavor llansada. Mirantme les gavines de borrallons d' escuma coronada, creguérenme llur cándida parella, les áligues marines creguérenme de lotus flor novella, que entre randes de mar y coralines hagués badat sa virginal parpella. Al vèurem en los marges de l' Etolia l' Aqueloos, als besos de l' aurora, me prenía per cálzer de magnolia que li oferís aromes en sa vora. Les illes me prenían per un navili de rumbosa vela, que, ple de richs aflayres, los joguinosos ayres d' Epidauros á Dòrida empenyían; y ab música, rumors y canticela los Tritons y Oceánides seguían lo fil d' argent de ma lliscanta estela. Trobá en mon sí dolcíssima acullida Latona, perseguida per Juno sobirana, de Jove engelosida; quan fins los rius fugían de sos passos, li negava la selva sos ribassos, y 'l fer lleó ses balmes; á l' ombra recolzada de mes palmes parí, y bressol de Febo y de Diana, jo 'ls gronxí dolsament entre mos brassos. Llavors sortint de les pactolees ribes, tot cantant set vegades me voltaren los cisnes de Meonia, y fugitives al meu entorn dansaren del cel les hores, abocant ses faldes de murta, terebints y semprevives, d' ambar, coral, topacis y esmeraldes. Com en camp de violes l' englantina, so de totes les illes la regina; mes ahir vespre, llesta, á un auguri de pròxima tempesta, del mar de Myrtos m' abriguí en les cales, que ab mos perfums enmelo, y recullint les ales, per sempre aquí mes áncores arrelo.

Les Cíclades Ninfes de peus de rosa, en estolada ayrosa, de les platges d' Argòlida sortíam, per veure á Délos bella, y anavam y veníam á flor d' aygua llisquívoles com ella; quan nostres peus se gelan fets branques de madrèpora, y s' arrelan, en facil promontori s' aixamplan nostre dors y pits de vori; dins nostre cor sentírem del marbre entrar la fredorosa gebre, de narcisos, llentiscles y ginebre garlandes nos cenyírem, y en cèlica escampada, com flors de l' estelada, entorn de l' illa hont infantá Latona, per ferli de corona, en oasis del mar nos convertírem.

Les Equínades Ninfes també, del Aqueloos filles, ab tants lliris, nimfees y jonquilles dels altres deus les ares enramárem, que per l' altar del pare sols tronchs, fullatge y esporguims trovárem. Ab un crit horrorós per la ribera lo riu sortí de mare, com un lleó saltant en sa carrera; nosaltres vers la mar, per la dressera fugint, ses falconades evitárem; mes entre esculls y núvols de bromera, ja al franquejar ses boques, ab sa alenada fera nos converteix en roques, hont ve Proteu á pasturar ses foques.

Morea Com fulla de morera al revenir la saba en primavera, jo sento ab noves ales espayarse ma esplèndida ribera. Veig d' Élida les flors ab tu, Zazinto, flor de les illes jòniques guaytarse, y ab un pont d' or á ma gentil Corinto Beocia enmaridarse, y enamorats de la rihent Citéres lo Maleus forcat y lo Tenari, ab dos rams de palmeres sos amorosos brassos acostarhi.

Sicilia A esclat de mort mos Cíclops treballaren tota eixa nit; remors de malls y encluses dins les fargues del Etna rodolaren, en sa infernal, horrible xemeneya de fum y flama un brollador se veya, y per valls y montanyes, la terra en agonía vessava á glops lo foch de ses entranyes. Feréstech retrunyía lo tro á ponent, lo tervolí y cridoria, com d' algun continent que s' esllanega ab ses ciutats, sos tronos y sa gloria. Encara allá d' allá trona y llampega; jo á trons y llamps estich temps há avesada; mes á son cor Italia ja no 'm lliga, pus sols per ésser grega, al vèurela en la fosca endormiscada, per sempre li arranquí mon bras d' amiga.

Lésbos Entre Lémnos y Chio, mentres á nit dormía en son ditxosa, (sino es que encara sòpita ho somnio) mes dos meytats florides vegérense afegides, com dos anells d' una cadena hermosa. Ja mes vinyedes d' Issa allargan sos domassos per los jardins assoleyats d' Antissa, ja l'anyell delitós ab quatre passos, de bardissa en bardissa, assaboreix la jonsa que entapissa mes dues encontrades pariones, y la mar que entretalla mos ribassos, afluixant á plaher sos flonjos llassos, mes dos filles bessones avuy per sempre s' han donat los brassos. Quan inhumanes dones, sa lira trossejant y ses corones, la testa á Orfeu llevaren, menys amargantes que llur cor, les ones en sa falda de perles la copsaren: y bressantla, bressantla condolides, y amorosint ab besos ses ferides, en los jardins de Flora, de ma rosada vora com present de les Ninfes la deixaren. Obrint son llabi que la mort esflora, com mústiga poncella que reviva ab ses llágrimes l' aurora, allí lo nom sospira d' Eurídice la bella, y jo al sentirho sospirí com ella. Sa arrobadora lira, fontana de dolsura, fou vora 'l Cisne entre 'ls estels penjada; y jo de tant mirármela en la altura, ab terrenal figura la seva celestial he copiada.

Tempe Pel cor de mes boscuries rodolant lo Penéos erradívol, al pas de les centuries, del caball del desert l' ayre saltívol aná perdent y 'l galopar salvatge, y dels meus rossinyols á les canturies, y al bruyt suau del vincladís fullatge, ses ones argentines, dant besos á les flors y fent joguines, de verger en verger s' emperesiren, y á l' ombra dels rosers que 'l sol abeura, en llit de lliri-jonchs y clavellines, dessota arcobes d' eura, com defallides nines, pel son d' amor vensudes s' adormiren. Lo lligabosch, espígol y roselles al bressoleig de l' aygua s' esfullaren, y soles les estrelles, de blau vestides y esplendors novelles, d' estiu en nits serenes s' hi bressaren. Avuy venía á enmirallarshi ab elles sa reina esblanquehida, quan del Olimp y l'Ossa entre les plantes obrintse ampla sortida les ones udolantes, tornan al llit de sa corrent primera, y jo, com en l' abril de ma florida, torní á albergar la dolsa primavera. Veniu, veniu, oh verges de Tesalia, com al rusch d' or les místiques abelles, deixau per mes gemades fontanelles, oh Piérides, les aygues de Castalia, y desvetllant les dolces cantarelles que dormen en la lira, digaume: —¿qui retira, cortina de mon cel, la cotxa blava, que en mon ombrívol tálam m' abrigava? ¿al gegantí Penéos qui 'l desnía de mos flayrosos brassos? ¿les aygues del Egeu, qui les desvía, com cerves temeroses, fent recular sos passos? ¿qui solleva en ses platges onduloses, d' illes rihents constelacions verdoses?

Grecia respon: —Es lo meu fill Alcídes; l' he vist desde la serra que, mirador dels deus en la Tesalia, ovira l' ampla terra jayenta arrodonirse en sa rodalia, com un escut esmeragdí que volta lo gran riu Occeá. Es mon fill qui solta, Penéos esbarat, tes aurees brides, perque del Tempe y sos amors t' oblides. Es ell qui us ha descloses, com de mon hort poncelles matineres, oh Cíclades herboses. Es ell qui á tu, Citères, y á tu que 'l nom prengueres á tes filles les roses, vos ha fet del Egeu les portaleres. Es Hèrcules qui arranca, Mediterrá, lo vel de tos misteris; l' he vist obrint de Gibraltar la tanca, y envers los camps d' Hespèris, ab una encesa branca, mostrar al vell Neptú nous hemisferis.—

Digué: y com de blanchs cisnes la covada, vora son niu de riberenca molsa, al oir la veu dolsa de la que 'ls peix menjívola becada, buscant les ales maternals, les illes, de Grecia y del Egeu cándides filles, aixecaren un cántich de naixensa, que, bressantles encara en ses conquilles, recorda sospirant la mar inmensa. A un cayre de montanya l' Oréade s' enjoya y se perfuma; la Náyade se banya en la fontana de lletosa escuma; dins l' arrugada escorsa de cada arbre bat lo cor d' una dea; pren forma, vida y esperit lo marbre, y en cada flor los Cèfirs amorosos veuhen los ulls verdosos de púdica Napea. Al compás de les Gracies armonisan sa dansa, en les riberes los pastors al ombriu de les acacies, y en lo cel blau les rítmiques esferes. Y mentre ab sos joyells y ab los de Cères, la enramellada Flora, per cubrir de les illes la nuesa, nova catifa de verdor ha estesa, Iris, que 'l sol anyora, teixeix los set colors en sa garlanda, que 'l cel pendrá per banda, y del sagrat Olimp entre les bromes los Deus fan lloch al més valent dels homes.

Cant vuytè L'enfonzament L' ayguat domina les altures, y 's lligan per sempre les ones de la mar del Nort ab les del Mitxdia, les del Occident ab les del Mediterrá. Hèrcules s' acosta al mur de Gádes. Se deixa pendre á Hespèris de ses espatlles per Gerió, qui fa estimbar per damunt seu una gran roca. Ressurt aquell de l' aygua y mata al traydor. Naix l' arbre drago y plora sanch vora 'l sepulcre. Hespèris desde un cap de penya pren tristíssim comiat de la terra que s' en entra, y cau en fantasiós desvari. Alcídes, al posar los peus en lo promontori, mata al gegant Anteu, y fent arma de son cadavre, empayta y fa perdre la mena de les Arpíes, Gorgones y Estinfálides.

Mes ja, pels llamps y onades arrabassats, sortían de Calpe 'ls esgardissos y arrels al ample espay, en daus cayruts y pannes que sa buydor umplían, l' hermosa llum á veure que no vegeren may Y esgarrifats del caos, s' engorgan altra volta damunt carreus que 'ls feyan ahir de fonament, y 'ls antres tenebrosos d' aquella mar revolta retronan y s' escruixen al gran capgirament.

De les gentils Hespèrides lo tálam s' aclofava; llurs cims, desarrelantse, assèuhense en les valls, y en aúchs horrorosos y gemegó' esclatava, com dona que en mal part llansa 'ls darrers badalls.

Als puigs obren sepulcre los plans que s' esbadellan, donant per clots y balmes de mort bells esbufechs; ciutats ja no s' hi enrunan, ni boscos s' hi escabellan; d' un mon en l' agonía mortal son los gemechs.

Lo minhocao enorme que jeya en ses entranyes, en amples traus al vèureles obrir, ab gran furor ne surt per entre runes de pobles y montanyes, y als monstres de les terres y de les mars fa por.

Altres ab ell l' abisme n' escup, que dins l' albeca del arbre que s' aterra tenían aspre niu, dragons, cerastes, áspits dels quals l' ullada asseca, y boes grans que tenen l' anguilejar d' un riu.

Y esclatan, com resclosa que s' romp, les nuvolades, y en fulgurants metéors y serps de foch los cels; y sent cruixí' á la cárrega d' onades sobre onades l' Atlántida, com feixos de canyes, ses arrels.

Y damunt seu, terribles com may descarregantse, son front y pits calcigan les ires del Etern, mentre en sos peus de roca, com rats penats penjantse, cap al bell fons la estiran los genis del Avern.

Pels cims dels puigs y cingles, com braus sense barrera, s' empenyen les zumzades del fort Mediterrá, á tombs ab altres cingles y puigs, que en sa carrera fan rodolar á empentes, sens dirlos: "feuse enllá."

Aixis, del torb en ales, les mars del pol se baten ab les ciutats y serres de glas, illes y mons, y trossejats y á timbes ensá y enllá 'ls rebaten, seguits d' estols de feres y naus á tomballons.

D' eix mar al bram titánich, en son llit ragullosa, part d' allá de l' Atlántida, respon la de Ponent, y de turons per rompre la colossal resclosa, rodants montanyas d' aygua rebat de cent en cent.

Desfentse 'l mur de pedra de soca á arrel tremola, com faig rey de la selva de destral fèrrea als pichs; ab aspre terratrèmol qualque marlet rossola, mentre enrunantse cruixen sos fonaments antichs.

S' aterra, y l' enderroch, en ales de les Furies, ab la maror va á rebre les ones de Llevant, arreu arreu, les planes rublint y les boscuries, arreu arreu, com arbres los puigs arrabassant.

Topárense; ab llurs aygues llurs aygues barrejaren, y ab llamps per lluminaries y d' ayre, terra é infern, al tro y terrabastall per música, 's lligaren entre surantes selves é illots en llas etern.

Quan l' univers Deu trenque, així 's veurán sos trossos passar, entre despulles, horror y solitut, lo sol caduch, á palpes, buscant sos cabells rossos, y la mort de ses víctimes trucant al atahut.

Mes del bruyt destriantse del Ángel la paraula, atía á sa gran víctima més Furies y llampechs: —¡Pujáu del Nort; baixáune del Sur; tempestejáula; feres aquí, prenèuvosen los trossos á mossechs!—

Y ab lo fuet flamíger de sa rogenca espasa, los percudeix y aquissa, cada guspira un llamp; y 'l regne que s' en entra, la vila que s' abrasa, fan ab la mar, los núvols, y cel y terra un bram.

Tant sols del cor d' Alcídes les ales no decauhen; nadant s' adressa á espatlles de l' ona, ab gran esfors, y ovira unes ciclòpees muralles que l' atrauhen, com un cant de sirena que 'l crida á un llit de flors.

Era 'l teu front, oh Gádes gentil, filla de l'ona, gavina que en un cálzer de lliri feres niu, palau de vori y nacre que 'l sol de Maig corona; li sembla al hèroe, al vèuret, que un cel d' amors li riu.

Mentre ells, endarrerintse, glopejan l' aygua amarga, ab embranzida rema, de cara al aspre mur, y 's penja á una palmera que Gerió li allarga entre 'ls marlets de rònega torratxa, ab bras segur.

Per dar primer á Hespèris socors, al arraparshi, del dors atlètich d' Hèrcules la pren, y á reculons, al vèurela tant bella, fogós per abrassarshi, deixa esmunyir la antena, que roda ab l' hèroe al fons.

Per darli en lo sepulcre del mar inmensa llosa, un gros penyal fa cáurehi que estava primparat, montanya sens rabasses, que, en terra ja fent nosa, d' esquitxs y bruyt dins l' aygua remou la tempestat.

Va encara pels abismes tombant rodoladissa, quan Gerió allunyantsen, á Hespèris gira 'ls ulls, y en sa ilusió, com rosa de bosch esfulladissa, li besa 'ls polsos que ornan com march sedosos rulls.

Però la mar, obrintse de colp, bromerejava més enllá, un front eixintne y espatlles de gegant, y com llamp, rebatuda per fèrrea ma, una clava volá á aterrar al monstre, pels ayres foguejant.

Tu sola, hermosa Gádes, tu sola te 'n dolgueres; naix de ton pit un drago plorós vora aquell fanch, y ab son fullam d' espasa vert cobricel li feres, que l' arruixá molts segles ab llágrimes de sanch.

Ella á sa patria 's gira d' un promontori al cayre, cercantla en va del caos d' horrors en los rebulls; tot li prengué 'l sepulcre hont baixará ans de gayre, pus ja ressechs, ni poden llagrimejar sos ulls.

Al flamareig girada de sa Sodoma encesa, de Loth sembla la esposa, tornada bloch de sal; desclou l' estàtua 'ls llabis: —¡Ay! llochs de ma infantesa ¿no vos podré ja veure, ni als raigs d' eix trist fanal!

¿Hont ets, hort, hont cullíam ahir roses y lliris? ¿hont sou, mes flors, marcívoles Hespèrides, ahont? mos brassos erts vos cercan ab febra en mos deliris, y á mon senglot que us crida lo vostre no respon.

Sols ronques veus de monstre responen devegades; aquell de qui son presa ¿perquè 'm deixava á mí? ¿per ell ¡ay! ab la sava del cor vos he alletades? ¿per ell entre agoníes de mort vos infantí?

¡Ningú, com jo, infelissa! los vinyaters podaren, y 'l bou de mar verema; per darlos llit molsós, niaren les cigonyes, los magraners brostaren; mes jo parí per péixels mon fruyt. Volgut espòs,

y tu ¿que has fet del carro flamant de tes victories? ¿que has fet de l' áurea lira que 'l cel tenía pres? Com neu que 's fon, passaren ta anomenada y glories, y si una tomba 't resta, sols l' ona sab hont es.

Dels regnes que venceres alguna nau rumbosa llaurant la mar que 't colga, crescuda ¡ay! ab mon plor, ab la dent de ses áncores arrancará la llosa, perque un marisch me robe la bresca de ton cor.

Jugará ab les garlandes de nostre prometatge, que jo estojí, l' escórpora que entre les roques viu; y ¡horror! en nostre tálam flayrós de nuviatge, ab rinxos de mes filles tal volta fará niu.

¿Y nostres fills, tant candis un temps? ¡oh estimadíssim de llurs calcinats cossos les feres fugirán l' Atlantich al gitarlos; ¿perquè, perquè, oh Altíssim, no 'm féreu morta naixer havent de patir tant!

Fereu les flors com cálzers per bèureusen la flayre; los arbres per servírvosen com de ventalls de flors; l' aucell perque refile; perque lo bresse l' ayre; y á mi, com la mar fonda, m' umplíreu d' amargors.

Mes ja pel terratrèmol me sento obrir la testa, mos ulls perden lo veure, mon cor l' aletejar, me du 'l gemech dels regnes que espiran la tempesta, y ¡ay! com xipré' aquí moro vetllant en llur fossar.—

Digué: y, sols per no veure lo quadro funerari, d' espatlles s' hi mitx gira, y al terbolí y trontolls rodantli 'l seny en térbol, fantasiós desvari, s' en va esvanida y sòpita per terra de genolls.

—¡Ay! mos poncells veig caure del cel com una pluja, donantlos per entrada son cráter fosch l' infern, com reb la mola rústega lo blat de la tramuja, hont los atía 'l llamp del anatema etern.

Mes filles, ¿y vosaltres? jo os prometía imperis y ceptres, y vos dono set palms de mar tan sols!... De tres caps ¡ay! lo monstre, fugim!... Ta dolsa Hespèris so que truco á ta fossa. Mon Átlas ¡ay! ¿m' hi vols?—

Ronchs himnes mortuoris murmura al lluny l' onada ab la maror, rufaques y trons en desacort; y á un tany de taronger sa lira d' or penjada, exhala sa anyoransa, com ella, en ays de mort.

Però la mort sa dalla no branda, no, per ella, ans, desviantli 'ls ulls del espectacle fer, ab un bech de ses ales acluca sa parpella, perque dels fills no veja l' esgarrifós xafer.

Dintre 'l rebull Alcídes esquitlla, entre zumzades anantes y vinentes, esgalabrat y xop, y, rebent en cada illa y escull ensopegades, del sauló de la vora muscleja més aprop.

L' hi esperan ab los Númides, Arpíes y Amassones, feram que foragita del África 'l desert; ¿vindrían á donarli, pot ser, enhorabones, per haver de cadenes deixat lo mar llibert?

Tant bon punt vers Hespèris li veuhen pendre terra, com llagostada cauhen d' Alcídes al damunt, darrera Anteu que 'ls mena, semblant á un cap de serra que rode empès pels brassos de foch del Simoun.

Mes, com pel llamp ferida, tota África s' assombra, quan l' hèroe á son guiatge titánich escomet; la voliayna es última que fuig devant sa escombra, la escombra que de monstres lo mon deixava net.

Tres voltes á ses plantes d' un colp Anteu rodola, del fanch sempre aixecantse ab renadiu dalit; quan l' altre ab fèrrea grapa l' estreny y l' enarbola, fentli cruxir com llenya los ossos dintre 'l pit.

Lo llansa, y reprenentlo pels peus, infernal massa, lo rabassut cadavre fueteja sos vassalls; com lo foch que esparona los núvols, per hont passa, de fera, d' home y d' arbre sols quedan esborralls.

Prou tíranli ruixades de darts les Amassones, de closques de tortuga marina fent escut, prou de ses dents y brassos fan arma les Gorgones y de sos ulls, que tornan de pedra á tot vensut.

Mes totes capbussaren al mar esparverades, com grues que arrabassa de terra un mal hivern; y en ella estabornides á colps y ala-trencades, Arpíes y Estinfálides fugiren al infern.

Cant novè La torre dels Titans Mitx batuts per la maror los Atlants s' enfilan á una serra, no somoguda encara per les ones. Desesperant d' arribar á Gádes, proban per fugir del diluvi, d' escalar lo cel. Quan n' está á tres dits la torre, feta de esculls y trossos de montanya, se 'ls aterra, y ab horrible imprecació rebaten contra Deu los bocins del enderrocat edifici. L' Exterminador atía contra ells los elements, y ab sa tallanta espasa acaba d' obrir l' abisme del Atlántich en la terra. S'hi esfonzan los Titans y de llur sepulcre brota 'l volcá de Tenerif. L' Angel enveyna son glavi de foch y remunta als núvols, despedintse dels altres continents fins al dia del Judici. Allá dalt, s' ou un cántich de gloria al Altíssim. L' Angel de l' Atlántida, tornant sen al cel, dona al Angel d' Espanya, que 'n devalla, la corona de la que fou reyna dels mons. La veu del Teyde. Los terratrèmols de les illes atlántiques.

Oydá! taurons y buytres, vos sobra á nit carnatge, y encara us posa á taula l' Atlántida 'ls seus fills, que debategan aygues ensá, llur crit selvatje lligantse en chor feréstech del mar ab los renills.

Los Atlants á l' inflada maror se somorgollan, tant prompte com resurten en báquich reguitzell, y ja avant, ja á recules y á tombs, uns s' agromollan ab altres, armes, feres y tronchs en gran capdell.

Com de Mar Roig les ones en mur arrestellades damunt Moises, al rómpres á l' aspra veu del tro, en esgabell rodaren al fons esllevissades, dant fossa al riu de llances y gent de Faraó;

aixis corcers y carros, ballestes y corones rodaren ab escumes y pols en terbolí; tot vivent demanava socors; y entre les ones responían los negres cetacis: —Som aquí.—

Si, com Tritons llotosos, del aygua poden traure lo cap, aguaytan lluscos si l' hèroe en lloch se veu; y creuhen, no ovirantlo, que en lo pregon deu jaure, y ab tal que ell moria, perdre la vida no 'ls sab greu.

Llur ciutat, com una atxa, flameja que flameja; apar veure una mare condemnada á fer llum ab son ossam de torres, que ja l' abís colleja, als fills que també llansan de condemnat farum.

A sa claror, s'arrapan á un esquenall de serra, que encara al gran diluvi la testa no ajupí; y 'l fanch de ses parpelles trayent, saltar en terra al de Beocia oviran d' Espanya en lo jardí.

Desesperant ferotges de beure la sanch seva, quan ja embriagats de rabia la tenen á mitx coll, contra la ma de Deu, que á llurs unglots la lleva, de llur cor lleig esclata la verinada á doll.

Y agafan ¡au! tronchs y arbres que al cru rocam s' estellan penyals, que s' engrunaren tombant al damunt seu, y amunt, timberes sobre timberes arrestellan, segurs ab tal escala de capbussar á Deu.

D' una estrebada arramban ciclòpichs edificis, ossades de balena, conreus y pedregams; hont jeya una montanya ja hi badan precipicis, ses crestes d' una á una llevantli y sos rocams.

Si en lo refluix ensenya cap bosch ses cabelleres, garfíntleshi l' arrancan, y, penjat com rahim, ab ses afraus pels ayres, ses balmes rius y feres, á assèurel damunt d' altres l' envían cap al cim.

Ja 'ls Pyrineus y l' Átlas brancut son una serra, á espatlles l' un del altre, turó sobre turó, y Ábila, Calpe, esberles d' Atlántida y desferra, de tros en tros, hi colcan encara ab confusió.

Y ells dalt, los uns dels altres al dors acimbellantse, olmedes, puigs y núvols amunt escalonant, y á la estrellada cúpula dels astres acostantse, per amarrarshi aixecan los brassos de gegant.

Ira de Deu ¿que dorms? oh no, que á ta rufaca sa cárrega, la torre d' arrels de ferre, esbat, com sacudeix la seva de fruyts y fullaraca l' alzina que l' espurna del cel ha corsecat.

S' aterra 'l castell d' homes, del puig de puigs que alsaren ab los blochs, en horrible cascada á capbussons, de cel amunt á terra, de terra á mar tombaren, de montanya en montanya capgirellant al fons.

Dintre l' pou de l' abisme pregon tot despenyantse s' escabellan y afonyan los fronts ennegrehits, y á tall de nuadisses serpents entrelligantse, se clavan verinosos caixals y unglosos dits.

Fins l' ánima, en ses ires, arrabassat s' haurían, ells ab ells esberlantse lo front á colps de peu, sinó perque, avans d' hora morint, apagarían la tempestat que puja de llur sepulcre á Deu.

—¿Hont es? —satánichs cridan,— ¿hont es? ¿perquè s' amaga? no te ja mort que mate, ni terra per colgá 'ns; si del llamp se refía, corsecador, no 'l traga, que anam á arrabassarli ¡malhaja! de ses mans.—

Ascolta Deu, y atura lo foch que de la cima devalla ja á fer cendra d' aquells tions d' infern, mentre ells á qui sols l' odi sacrílech reanima, al mar demanan armes de mort contra l'Etern.

Com taups furgant resurten del fons á quatre grapes, y apilan los cadavres dels anegats á munts, y agabellantlos d' arsos y romaguera ab rapes, als vius fan de passera los enarcats difunts.

Los boababs que trovan, al pendre terra, ab furia romputs, al cel voleyan ab la marjada, ahont, com á sapats, musclosos gegants d' altra centuria, retreyan á les serres los jorns primers del mon.

Alguna de llurs dones que 'ls va ab l' infant darrera: —¿Que feu, —esgarrifada los crida,— donchs que feu?— ells garfeixen son flonjo cabell, verts de quimera, y al cel tirantla: —Vòlahi, —li diuhen,— si ets de Deu.—

Barraques, naus, esberles de torre hi voleyaren, que en terra son montanyes al caure, al mar illots, recers en que les foques un jorn s' enterrosaren, y agulles hont penjavan llur niu los aligots.

Serrats del regne fites, esculls y promontoris, ab son alám pels ayres fan de la terra uns llims; volant, volant, empaytan los sòcols als cimboris, y dels capgirats cingles devalla l' aygua als cims.

Y 'ls cims de les montanyes topant ab ses rabasses, y aqueixes ab los astres, del cel en lo pregon, tornan á caure en pluja de crepitantes masses, y apar desferse en runes esllenegat lo mon.

En tant lo torb, muntat en ales de les Furies, juga ab los pans de terra, que 'l mar cent colps li ha pres y udolan tots, com llops al fons de les boscuries, l' anyell, de que sentían farum, quan ja no hi es.

Mes l' Ángel atiantlos: —¿Que feu? desarreláula; de son tronch feune estelles, tions de son brancam; com herba que l' Altíssim ha malehit, cremáula, y aprés ventau la cendra d' infern que 'n deixe 'l llamp.—

Ouhen, y 'l mar ses ones, sos fochs lo cel atura, sua sanch la montanya com un rahim prempsat, debatega ab sos golfos ferrissos la natura, per amagarse trèmola dintre l' abís badat.

Com riu que del Empiri baixás de broma en broma, cau una espasa borlada de llamps; y l' alt turó, que no podrá somoure lo cel si s' hi desploma, aydat dels vents, les aygues y 'l foch en explosió,

trabócas, ab sa cárrega, com un bressol de canyes, y ample y golós badantse, llabiejant maelstrom, negrós aljub la terra los mostra en ses entranyes, que fins á la més fonda mitx s' esbadella y romp.

Esferehits reculan, mes ohint ja á llur sobre desbotar del Arcángel lo tormentós alè, capitombant rebátenshi, quan més ses barres obre, gojós l' abisme al vèures, d' una fornada, ple.

Ciutat, cinglera, Atlántida y Atlants d' una gorjada devora, llot y escumes, balenes y aucellam, y, en remolí terrible d' infern, la torrentada, de pobles y garrigues, vaixells y pedregam.

S' hi inferna regolfada la tempestat feixuga, y 'l torb ab qui 's batía per l' aygua á revolcons; si torna á obrir la boca lo monstre, el mar s' aixuga, y sols hi haurá per darli los astres á crostons.

S' enforna l' arma y torna lo xucladó' un vesuvi que á cada punt flameja y udola ab més rugall, d' hont puja arrasadora columna d' un diluvi de foch, que runa y aygues no 'n son bon aturall.

¡Cástich gran! ab llurs eynes rojenques, rochs y grava, llenya del Teyde, pujan Atlants á capgirells, que copsa l' ample cráter, envolts ab rius de lava, per més amunt rebátrels de flama ab grans capdells.

Tremola tot realme vehí; ab lligams de marbre fermat al que s' en entra, prou te que tremolar; Albion, Espanya, Libia, com branques ab llur arbre, ara-avans-ara á trossos capbussan á la mar.

¿Qui trencará aquells brassos ab que á llur coll s' aferra "no 'm deixeu, com dihentlos, germanes del meu cor!" ¡poder diví! s' enfonzan romputs de serra en serra, y d' aygua un bull sols resta que minva, minva y... mor.

Llavors lo Geni enveyna la espasa abismadora. Com doná 'l colp terrible mon llabi no ho sab dir; podría sols contartho sa veu retronadora, que no ohirá altra volta lo mon fins á morir.

Mes vetaquí de 'l África l' Europa desjunyida, entre elles mentres colca les mars un mar major, y esbrancada la terra, y en dues mitx partida, per nous volcans esbrava les flames de son cor.

Quan l' hortelá veu la aygua per la reguera corre que ha obert, s' atura al mánech del cávech repenjat; aixis l'Ángel, espera que 'l puig més alt s' ensorre, y, estreb d' argent la lluna donantli, ha al cel muntat.

D' allí ab racansa 's gira llampegador als altres continents: —A reveure, —cridant:— quan tornaré, será la mar que us colgue de flames per vosaltres; ¡temeu á Deu, que 'l dia dels grans judicis ve!—

En tant l' Empiri adolla sos himnes de victoria, en sa ala armoniosa bressant lo mon suspès. ¿Qui us assoleix? l' Atlántida, gran Deu, puja á la gloria per grahons de montanyes; tronau, y ja no hi es!

Tros de cel, al criarla, la fereu ploure á terra, perque vostre designi tant alt s' hi benehís; malagrahits servírensen sos fills per mòureus guerra, y ab ells y sa armamenta llansáreula al abís.

Tant sols per fer renaixer los que 'l amor sospira, jardins de les Hespèrides, deixáreuhi llevor; una ona esborra l' altra, lo mon al mon capgira, sols, astre d' altra esfera, la vostra llum no mor.

Espanya, pel chor d' ángels cridada, s' esparpella, y veu que 's lliga un pèlach ignot á son cos nu. —¿Qui relleva en ton cel l' estel caygut? —diu ella, y als brassos estrenyentla, joyós responli:— Tu.—

Sirena que d' entre ones eixint engallardida, s' enfila á un promontori d' amor á refilar, y per son cant, que 'ls ayres enmela, ve amansida la mar ab salats llabis sos peus á apetonar.

Mes l' alba ja, á faldades sembrant perles y lliris, com tendra mare, guia pel bras al sol naixent, y á son bes dols, encesos y engarlandats del iris, pels ayres s' esbargeixen los núvols d' Occident.

Entre ells, bonichs y rossos dos Ángels s' ensopegan; plorós l' un puja, l' altre va rialler dret baix: —¡Ay dolor! jo era l'Ángel dels regnes que s' anegan! —Jo ho so, —l' altre responli,— del que en ses runes naix.

—¿No mor per sempre? Fènix ¿reviu en llit de lava? sí, pus á Orient veig l' astre renaixer que aquí 's pon. Vetaquí sa corona d' or fi, que m' en pujava: del mon quan sia reyna, li posarás al front.—

Li dona, y la volada repren, aixis dihentli, tot sacudint la pols de ses ales de neu, mentre aquell baixa á Hespèria que s' alsa, mitxrientli, del respatller de serres florit del Pyrineu.

¡Mes ay! ¿hont es l'Elíseu occidental? D' Hespèris lo tálam, hont nasqueren Hespèrides y Atlants? la terra que ab sos brassos lligava 'ls hemisferis? tot fou, arrèu, pastura d' abismes devorants.

Y al mon, dels que 'l volcavan, ni sols petjada 'n resta; l' Etern d' una ditada borrá sa multitut, y 'l tro de llurs batalles, y 'l llamp de llur tempesta passaren, com les aygues d' un riu escorregut.

Fins la memoria 'ls segles perdrían de llur fossa, sinó pel Teyde ignívom que encara 'n parla al mar d' aquella nit, que 'n feren plegats la gran destrossa; y aqueix ascolta y brama com si hi volgués tornar.

¡Oh! ¿no has sentit pels núvols rodar son aspre cántich, com per rallades timbes y penyalars lo tro, quan, ab pulmons encesos, eix Geni del Atlántich als mons que naixen conta d' aquell la destrucció?

Li cau al dors de lava la inmensa cabellera; d' un glop de flames umple de gom á gom los cels; com naus ab ell se gronxan les illes, y darrera son roig plomall s' amagan de por los vius estels.

Llavors, diu, que al esbatre, com ses aglans un roure, roques en brasa, entre elles, fets infernals tions, Titans pujan y baixan, y, com caldera al coure, mostrantlos se 'ls engola de nou á tomballons.

Y, enujats, devegades aquelles ossamentes que del cadavre atlántich gitá l' abisme fart, en terratrèmol rompen á revolcons y empentes, del Etern que 'ls hi clava, tot rosegant lo dart.

Les Canaries, Madera y Azores se somouhen, no podent ja 'ls titánichs esforsos resistir; ensemps com trons d' infern ays soterranis s' hi ouhen, y de ciclòpea farga lo fulgurant respir.

Lavors apar 'l horrible volcá, foguera d' ossos, de carros y armadures, alsada pel fosser damunt volcades timbes y puigs, escala á trossos, per hont al cel muntavan los fills de Llucifer.

Cant desè La nova Hespèria Digressió: lo sabi religiós gira 'ls ulls á sa patria. Somni d' Hespèris. Coneix la branca de taronger plantada per Hèrcules. Anyora la terra enfonzada. L' hort de les taronges d' or renaix en Espanya. Les set Hespèrides convertides en estels. Lo cant del cisne. Hèsper. Los fills d' Hèrcules y d' Hespèris. La regina destronada. Galicia y la torre d' Hèrcules de la Corunya. Elcano. Lusitania. Sagunto. Balada de Mallorca. Fundació de Barcelona. La veu del Táber. Hispális. Lo Deu desconegut y son temple en Gádes. Hèrcules posa per fites á la terra les columnes del Non plus ultra.

Com viatjer al cim d' una pujada, d' hont ovira sa terra somiada, aquí 'l bon vell sospira de dolsor; y veentla verdejar hermosa y bella, passeja 'ls ulls, enamorat, per ella, rejovenit sentint volarhi 'l cor.

Colon mira l' Atlántich sense mida, com si hi sentís alguna veu que 'l crida, com si de genis, monstres y gegants entremitx dels fantasmes vagarosos, ovirás d' una verge 'ls ulls verdosos, verdosos com les ones y amargants.

Mes l' en distrau del sabi la veu forta, que á Espanya la seva ánima s' en porta; déixals volar, oh patria, per ton cel, ensènyals be tes ribes y encontrades, hont de qui 't feu se veuhen les ditades, com les de l' áurea abella en pa de mel.

De tant feixuga cárrega la terra enlleujerida, á deixondar á Hespèris lo rey dels hèroes ve, que, vora 'l promontori de Gádes ensopida, somía encara estrenyer les filles que no te.

Y aprés, en l' ayre vèureles pujar ab gran canturia, com blanchs tudons que deixan llur niu en les eureres, y al ferse fonedissa pel cel la voladuria, girárseli, y que hi vole signarli rialleres.

—Ja vinch, —diu, y 's desperta d' un altre espòs en brassos; coneix lo reboll tendre d' ahont penjá la lira; y al vèurel testimoni dels maternals abrassos, dels infantívols somnis y esbargiments, sospira.

—Oh cimeral del arbre, —li diu,— que 'm veres neixer, del teu redós ¡oh! fésmen plaher fins á morir; jo 't faré de mes llágrimes ab la regada creixer, y escoltarás planyívol lo meu darrer sospir.

Mentre 'm recolzo sota ta verda cabellera, ab renadiues fulles abriga mon cor nu, que jo, esqueix transplantat á platja forastera, no sé ¡ay de mi! arrelarme, ni reflorir com tu.—

Creix l' arbre; y ans de gayre, de ses branquetes flonjes, á penjoyades, queya la pura y blanca flor, y entre 'l vert groguejaren, á rams, belles taronges, com en cel d' esmeragdes ruixant d' estrelles d' or.

Y prompte sa tanyada guarnía ab grans boscuries, verdós mantell á Espanya de tota flor brodat, y ab sos aucells, murmuris, aflayres y canturies, renaix, sens les Hespèrides, llur hort malaguanyat.

Be prou que ho diuhen elles, pujades al empiri, al ferse cada brosta del taronger un maig; com ulls del cel, per vèurel sortiren á lluirhi, ahont ploran encara plegades á bell raig.

Les filles, que d' Alcídes tingué en Hespèria alegra, gentils com ella, foren de dols y tendre cor, y com sos ulls tingueren y cabellera negra, sa morenor de verge que fa penar d' amor.

Mes ella sempre gira los ulls en sa anyoransa vers hont plorant, com Eva, deixá son paradís; y despenjant la lira de trista recordansa, fa, cisne d' altres aygues, son últim cant aixís:

—Terra felís del Bètis, be n' ets d' hermosa y bella! ¡mes ay! la de mos pares may la podré oblidar; ¡oh! jo vull dir als tebis Lleveigs que venen d' ella, si en un plech de ses ales voldríanmhi tornar.

¡Que hermoses sou, mes filles! mes quan vos miro riure, lo riure de les altres Hespèrides anyor, y aquí vora llur náufrech bressol damnada á viure, de fil á fil en llágrimes me sento fondre 'l cor.

So l' herba paratjívola del test arrabassada, tinch marges, sol y ombra, poncelles y cefir; mes sens un bes del ayre flayrós que m' ha bressada, ¿que podré fer, digaume, sinó plorá' y morir?—

Morí; y de la despulla del cos sa ánima salva, vers l' esbart de ses filles, les Plèyades, volá; dret als aurífichs porxes endomassats de l' alba, desde ahont, condolides, allárganli la ma.

Senglotejant les altres aguaytan la coloma, amunt, amunt, tant d' hora pujárselsen al cel; aprés, al esboyrarse de llágrimes la broma que la encortina, veuhen parpellejá' un estel.

Es Hèsper, que á l' Aurora badar sol les parpelles, ans de aclucar les seves son ull enlluhernat; y, al vespre, apar que sembre de voliors d' estrelles lo cel, seguint lo ròssech del sol ja tramontat.

Perque diu l' hora, al pòndres, dels somnis y amoretes en lo argentí hemisferi, quadrant del Criador, y es de mirar dolcíssim, donárenli 'ls poetes l' escaygut nom de Vènus, deèsa del amor.

Per l' ull serè d' un ángel la prenen les pastores, mes los brillants que rosan llurs polsos al matí, diuhen que son, Hespèris, les llágrimes que ploras, tos ulls al despedirse del espanyol jardí.

A sos fills y nissaga deixáns la dolsa lira; lo grech degué afegirhi vibrantes cordes d' or, pus quan canta les guerres y quan d' amor sospira, desvetlla encara 'ls somnis ò tempestats del cor.

Font que del cel adollas la música á la terra, oh lira, vessa encara tos cántichs matinals, escámpals com niuhada d' aucells pel pla y la serra, y cántali á ma patria sos may escrits anals.

Així com los plansons se semblan al vell roure, al domador de monstres retiran los fills seus; es fama que la terra llurs nets farán somoure, com góndola al posarhi son timoner los peus.

Un dia 'ls deya, tendres minyons eran encara, que, al saltar de la falda de Montjuich al mar, una ciutat bastirhi, jurá, que s' en parlara: —Anemhi! —tots responen—, vos hi venim á aydar.—

Y venen tots en rua, d' Alcídes en seguici, que s' obre pas entre arbres y roques com un riu; quan feta un mar de llágrimes, cansada y ab desfici, gentil minyona: —Pláciaus oir ma cuyta, —'ls diu.

—Nadiua so dels marges que al aixamplarse anyora lo Minyo, fou lo trono dels avis mon bressol, ell mon aurífich tálam y mon sepulcre fóra, uns caldèus á no tráuremen, adoradors del sol.

Volían, per son ídol guiats, al seu darrera, vers Occident, la terra voltar fins á sa fi; topant en Finisterre del mar en la barrera, al sol per ferhi una ara, llansárenme d' allí...—

Un bell esclat de llágrimes clou á mitx dir sos llabis, mes s' atansa Galacte, li fa Luso costat: —Te 'l tornarèm, ho juro, lo trono de tos avis, ò no meresch d' Alcídes ser fill. —Pren trist comiat d' aqueix, ab amorosa dolcíssima abrassada, y ab la plorosa estrella, que 'l guia á un cel d' amor, s' en vola á Finisterre, com fletja desparada del rey dels de Caldea per travessar lo cor.

Com arbre, que en l' aubaga s' aterra, l' esternía, y aixeca als núvols d' Hèrcules la torre damunt seu, ahont un far relleva de nits l' astre del dia, vetllant aquelles terres y mars com l' ull de Deu.

Allí los dos guarniren, al bruyt d' ones amigues, son niu, hont feren vida d' aparellats coloms, Galicia y la més forta de ses ciutats antigues, ab llurs conreus y ovelles han heretat llurs noms.

La mar hont s' enmiralla Corunya hermosa y fera veurá naxer á Elcano, qui durá á fi arriscat l' empresa de seguir lo sol en sa carrera, pus li dirá la terra: —Primer tu m' has voltat.—

Y Luso ¿hont se decanta? Duero 'l vegé y Guadiana fer lliga ab homes d' ayre guerrer y marinesch; no 's diu que un trono hi haja trobat ò una fossana; de Lusitania 's parla tant sols, nada de fresch.

Davanter de sa colla minvada, 'l grech faldeja les serres de Granada, com elles gegantí, y per afraus y conques, cap á Llevant, voreja la mar á que les portes de Gibraltar obrí.

Vora 'l Palancia, sota lo parasol d' un arbre, colltors un d' ells, y creuhen que dorm de cansament; quan van á deixondarlo lo trovan fret com marbre, veyent de ses aixelles descargolá' un serpent.

En lo frescal placèvol que ab sanch Zazinto mulla, humit ab sanch de martirs, hi brotará un palmar, lo palmar de Sagunto, d' inmustehible fulla, del qual á l' ombra á Espanya li plau llagrimejar.

Plorava també 'l pare, com cep quan li fa caure la torta podadora son primerench rebrot; l' endemá al destrenarse lo sol, lo ve á distraure un cant, que aygues endintre respon á son senglot.

Si era cant de sirena, Mallorca, tu ho sabrías, si era cant d' alegroya sirena ò era 'l teu, però d' envers les platges vingué ahont tu somías, besada per les ones, com filla del cor seu.

Balada de Mallorca A la vora-vora del mar hont vigila Mongó, 'ls peus á la aygua y als núvols lo front, umplía una verge son cánter d' argila, mirantse en la font.

Son peu de petxina rellisca en la molsa, y á trossos lo cánter s' enfonza rodant; del plor que ella feya, la mar que era dolsa tornava amargant.

Pus l' aygua pouhada cristall n' era y perles, com gayres no 'n copsan los lliris d' olor; ¡no es molt si sospira, quan veu les esberles del canteret d' or!

La mar s' en dolía, les pren en sa falda, y al Maig, per plantarhi, demana un roser, Valencia, á tes hortes verdor d' esmeralda, y á ton cel dosser.

Per bres la conquilla de Vènus los dona, gronxada pel Cèfir de vespre y matí, y 'ls testos que una alba de roses corona, ja son un jardí.

Ab flors de l' Arabia l' enrama y perfuma, y d' África ab palmes, d' Europa ab aucells, alegra ses ribes, que 's prenen d' escuma més amples cinyells.

Tres eran los testos, tres foren les illes, y, al vèureles ara volgudes pel sol, les crida á sos brasos la terra per filles, y 'l mar se les vol.

Atret pel cant melòdich, Baleu, de vora 'l Turia pren vela vers Mallorca, la terra dels foners. Si 'n ve una pedregada darrera la canturia, d' un altre fill Alcídes que plore 'l fat advers.

Mes polsa, dins la barca, les cordes d' una lira, y los mandrons y fones s' esmunyen de llurs mans, y oferintli llurs brassos de ferro per cadira, vora un claper lo duhen, sepulcre de gegants.

Com llurs superbes ombres per rèbrel desvetllades, torrejan dotze pedres dins un palmar florit, entorn de l' ara inmensa del sacrifici alsades; soldats de roca, en cercle voltant son adalit.

Allá de flors y fulles d' alzina lo coronan, teixint mítiques danses donzelles y minyons, mentre 'ls guerrers un cántich de benvinguda entonan, fentli present d' un ceptre de vori, á genollons.

Sárdus, que ab ell venía bogant desde la riba, vers Sol-ixent decanta la proa escumejant; Cerdenya, tes montanyes, d' argent y d' or font viva, son nom escrit ab lletres de nurhags guardarán.

Repren la via Alcídes, y dant á Barcelona del mar lo ceptre, en brassos l' asseu de Montjuich, gegant que en vetlla sempre, mentre ella 's mira en l' ona, ab cent tronantes boques n' esquiva l' enemich.

Lo munt mateix bestrauli penyals per sa muralla, que á grans carreus arrancan ab masses y tascons, si algun d' insoportable n' hi há, també hi devalla, arreu trinxant pollancres y teys á tomballons.

Per coronar eixa obra de cíclop gegantina, de Barcelona al centre plantá un verger felís, sobre uns pilans, del Táber al cim, hont sa ruina du escrit al front encara lo nom de Paradís.

Diuhen que allá un cap-vespre de vent y de tempesta, sentí la veu que en Calpe l' umplí de sant terror; mes, no ja com lo carro del tro rodant feresta, sinó baixeta y dolsa com un sospir d' amor.

—Jo so, —diuli,— qui 't duya pel bras com infant tendre, á esquarterar y rompre l' occidental Babel; jo so qui ab la guspira del llamp la vaig encendre, quan alsá, fent dels núvols escala, guerra al cel.

Jo so qui ab ses maresmes sos cims anivellava, qui escambell de tes plantes feu monstres y Titans, qui fa mons y 'ls esborra; lo que en tos dits la clava, tal fores tu: la clava pesanta de mes mans.—

Ou l' hèroe; y dels dits l' arma veu esmunyí', y sens forsa, sentí de fret sos òssos gelarse y escruixir; vell arbre que veu caure les branques y l' escorsa, al bes del mateix ayre que 'l feya un temps florir.

De ses gegantes gestes trencada la cadena, aquell per qui la terra fou camp de sos explets, de tot, sense conèixel, fentli agrahida ofrena, jurá que 'l Deu de Túbal sería 'l de sos nets.

Y ho fou; pus vora Gádes bastírenhi un gran temple, del qual entre les runes l' Atlántich s' ha ajagut, y allí ab sa clava y cendres guardavan son exemple, dessota l' ara santa del Deu desconegut.

Son retaule, esperantlo, no mostra cap imatge; mes als raigs de la flama sagrada que may mor, los treballs se llegeixen del hèroe, en lo brancatge carregat d' esmeragdes d' una olivera d' or.

Quan del cel la Olivera floría en lo Calvari, de genollons lo temple caygué davant son Deu, que per altar volía la terra, y per sacrari, ditxosa patria meva, volía lo cor teu.

Y ans que ton Deu, oh Espanya, t' arrancarán les serres, que arrels hi te tant fondes com elles en lo mon; poden tos rius escorres, venir al mar tes terres, no l' ull, però, aclucarshi del Sol que may se pon.

Mes Hèrcules, tornantsen del Bètis á les platges, doná á la antiga Hispalis riquíssim fonament, llorers y setelíes per flonjos cortinatges, y onades hont se miren ses torres d' or y argent.

Allí á sos fills, d' un cèlich esdevenir penyora, lo dur maneig ensenya de l' arma en lo combat, com l' áliga á ses filles, envers lo sol que adora, fa batre l' ala fèrrea que mou la tempestat.

Ab l' art humil de Cères l' excelsa astronomía renaix, tanys del gran arbre tallat en Occident, y fou llavors quan d' Átlas rellevador, un dia, servá ab dors de montanya lo pes del firmament.

Y al sentir que xuclava la terra ja sos ossos, de puig y roques dues columnes aixecá, y en elles ab la clava que doná al mar, á trossos, los malehits realmes, escriu: No més enllá.

Conclusió Colon A les paraules del solitari, sent lo genovès naixer un nou mon en sa fantasía. Lo bon anciá li dona ales ab ses avinentes rahons. Oferiments de Colon á Gènova, Venecia y Portugal. Lo somni d' Isabel. De la vàlua de les joyes de la Reyna, ell ne compra naus. Lo vell, desde 'l promontori, lo veu volar á la més gran de les empreses, y s' extasía devant l' esdevenidora grandesa de la patria.

Fineix als llabis del bon vell l' historia, y, com dormint lo somni de la gloria, l' inspirat mariner no li respon; es que, envolt ab la boyra del misteri, ab celisties y llum d' altre hemisferi, dintre sa pensa rodolava un mon.

Darrera aqueixa Atlántida enfonzada, la verge de son cor ell ha ovirada, com, part d' allá d' un pont, gentil ciutat; com, darrera d' eix cel, cels més hermosos; com, darrera eixos astres lluminosos, lo tabernacle d' or del Increat.

De cara al sol, que 's pon entre purprada boyrina, com fugint de sa mirada, sembla haverlo sorprès en son camí, y cridarli, fent ales de sos brassos: "Espéram, astre, tot seguinte 'ls passos /¡Fiat!\ vull dir al caos ponentí."

Y en èxtasis exclama: —D' estelada giravolta la terra coronada, demá veurém renaixe 'l sol ponent; si ab son carro de llum, que 'l cor anyora, no daura altre pays fins á la aurora, ¿donchs que hi va á fer, diheu, al Occident?

La mar que á vostres peus dorm y somía ¿no us porta d' altres platges l' armonía? ¿l' ayre no us du perfums de paradís, ni planyívols sospirs d' una sirena que busque d' altres brassos la cadena, morint d' amor son cor anyoradís?—

Llavors lo sabi, ab mágiques paraules, les veritats esbrina que, entre faules, en rònechs pergamins ha espigolat; á Plini y á Estrabó fa aurífichs plagis, retrau de nostre Sèneca 'ls pressagis, y 'ls somnis y recorts de les etats.

Conta haver vist, del Oceá entre roques, de pins desconeguts superbes soques, y entre 'ls esqueys de l' illa de les Flors haver deixat l' onada riberenca dos cadavres de cara bermellenca, d' algun secret del mar reveladors.

Y afegeix abrassantlo: —¿Tu vindrías á relligar, coloma d' Isaías, de la terra 'ls extrems com d' un mantell? Missatger del Altíssim, vés de l' ona, qui, per tráuret á port, un pal te dona, per traurhi un mon be 't donará un vaixell.—

—Sí, me 'l dará, —responli,— y per haverla dels palaus de Neptú la millor perla, jo tornaré l' Atlántich á pontar. Desperta, humanitat, mira ta Eva, que d' un tálam de flors flayrosa 's lleva; Adam dels continents, vesla á abrassar.—

Y com un astre empès per ma divina, á Gènova l' hermosa s' encamina, del Edem de la terra á dur la clau; mes ella, com galera desarbrada, no gosa obrir ses ales á l' ayrada que l' alsaría més amunt d' hont cau.

Veent que li tanca Gènova la porta, gira 'ls ulls á Venecia, encara forta per carregá' á sa espatlla un continent; mes, feta al terratrèmol de la guerra, òu lo projecte d' aixamplar la terra com paraules de llengua que no enten.

¡Ay! de sos Dux no es ja la mar esposa, pus d' altra ma més pura y més hermosa espera rebre 'l nupcial anell.

—A Iberia torno,— 'l Genovès exclama, y entrá en Lisboa, quan n' eixía Gama á Libia á dar lo tomb, com á un vaixell.

A Joan segon oferta 'n fa ilusoria que prova, ingrat, de pèndreli la gloria; y, veentse en terra 'l mariner perdut, dels seus somnis pel cel busca una estrella, y 't veu á tu, Isabel la de Castella, la reyna de les reynes que hi ha hagut.

Tu sospesares, sola tu, sa pensa, tu midares d' un colp sa ullada inmensa, y al teu prengué la flama de son front quan á tes plantes deya: —Gran senyora, dáume, si us plau, navilis y á bona hora los tornaré tot remolcant un mon.—

Somni d' Isabel Ella 's posa la ma als polsos, com un ángel mitx rient, gira á Ferrant sos ulls dolsos, y així diuli gentilment:

—Al apuntar l' alba clara d' un colom he somiat; ¡ay! mon cor somía encara que era eix somni veritat.

Somiava que m' obría la mora Alhambra son cor, niu de perles y armonía penjat al cel del amor.

Part de fòra, á voladuries sospiravan les hurís, dins l' harem oint canturies d' ángels purs del paradís.

Inspirantme en eixos marbres, jo 't brodava un rich mantell, quan he vist entre verts arbres rossejá' un bonich aucell.

Saltant, saltant per la molsa, me donava 'l bon matí; sa veu era dolsa, dolsa com la mel de romaní.

Encisada ab son missatje, vegí 'm pendre 'l rich anell, ton anell de prometatje, d' art moresch florit joyell.

"Aucellet d' aletes blanques," li diguí, "per mon amor, tot saltant per eixes branques, ¡ay! no perdas mon tresor."

Y s' en vola per los ayres, y 'l meu cor se 'n vola ab ell; ¡ay, anellet de cent cayres, may t' havía vist tan bell!

Terra enfora, terra enfora l' he seguit fins á la mar; quan del mar fuy á la vora m' asseguí trista á plorar.

Pus de veure ja 'l perdía, y ¡ay, llavors, com relluhí! semblá que al naixe 's ponía l' estel viu del dematí.

Quan en ones ponentines deixá caure l' anell d' or, d' hont, com sílfides y ondines, veig sortirne illes en flor.

Semblava als raigs del mitxdia, d' esmeragdes y rubins, petit cel de poesía fet per ma de serafins.

Ell, cantant himnes de festa, una garlanda ha teixit, m' en corona humil la testa, quan lo goig m' ha deixondit.

Aqueix colom es qui 'ns parla, missatger que 'ns ve de Deu; car espòs, hem de trovarla l' India hermosa del cor meu.

Vetaquí, Colon, mes joyes, compra, compra alades naus; jo m' ornaré ab bonicoyes violetes y capblaus.—

Diu, y d' anells y arracades se despulla ab mans nevades, com de ses perles un cel; riu y plora ell d' alegría, y, ab son cor en armonía, perles ¡ay! de més valía lliscan dels ulls d' Isabel.

Ensemps aguayta 'l sol dintre l' Alhambra, y ab son raig amorós umple la cambra, crostada d' or, topacis y safís, y desclohentse en refracció ilusoria, enrotlla als tres l' aurèola de gloria, qu' es l' ombra dels elets del paradís.

Trova Colon navilis, y en llur tosca ala afrontant, magnánim, la mar fosca, l' humanitat li dona 'l nom de boig; al Geni que la duya, en sa volada, de promissió á la terra somiada, com Moisès en les aygues del Mar Roig.

Lo sabi anciá, que desde un cim l' ovira, sent extremir lo cor com una lira; veu al Ángel d' Espanya hermós y bell, que ahí' ab ses ales d' or cubrí á Granada, aixamplarles avuy com l' estelada y ferne l' ampla terra son mantell.

Veu morgonar ab l' espanyol imperi l' arbre sant de la Creu á altre hemisferi, y 'l mon á la seva ombra reflorir; encarnarshi del cel la sabiesa, y diu á qui s' enlayra á sa escomesa: —¡Vola, Colon... ara jo puch morir!—