Lluhernas Poesias inèditas de Manel Marinel·lo (A. Llimoner)

A la bona memoria del méu volgut {Pare}

¡Amunt! A la llum del Sol vols sortir ¡oh llibre! á la llum del Sol te farán á micas, y de viu en viu, cóm altre Marsías, com t' escorxará la sagnanta crítica!

No 't valdrá el bon zel que tas fullas dicta, no 't valdrá el ser franch, no 't valdrá que digas:

—No vull competir en polsar la lira ab el sublim déu de la poësia; fill d' un cervell sá, fill d' un cor qu' estima provo d'alsá el vol per gosar la vida!— Ningú 't fará cás y esqueixante ab ira, de la téva pell, si 'n farán de tiras! Quan passan els xays ab dalé s' estiran tots els esbarsés plens de gelosía; volen despullá 'ls, mes tant sols arrivan á arrencá algún flóch de sa vesta fina, y els xays bó y belant fan ab goig sa via, y els sechs esbarsés corsecantse 's migran!

Amunt, llibre méu, que es lluytar la vida! próu que passarás si de passá ets digne, y si vas á fons, pel bé del Mon siga!

I Trovo la vida rëal á vegadas enutjosa, al botarell de la llum veig que m' enrotllan las sombras. Obro els ulls esparverat y miro somiós els rostres dels sers que al méu voltant tinch que re 'm diuhen ni recordan. L' espay al demunt me cáu y no tinch, com Atlas, forsa per deturarlo, y vensut sento que el séu pés m' aclofa. Y es perque en el fons sens fons de ma pensa fantasiosa, hi palpita un no se qué esmortuhit, sense forma, com una clapa de fum, com una punta de boyra, com la claró d' un estel que pipilleja en la fosca, com bri de llum escapat d' la escletxa d' una porta.

Y aixó 'm passa, ho se ben bé, després d' una llarga estona de contemplarme, abocat als negres ulls d' una hermosa!

II El sol caldeija la plana qu' esbufega de caló, l' aygua s' esmuny y s' aplana morta de fatiga la vegetació.

Tot vull, germina y fermenta, s' estremeix de goig l' arrel, á la fulleraca lluhenta la fá mirá á terra la blavor del cel.

L'aire xafagós tremola al calor del sol radiant, la terra panteja sola, y gosa, com núvia que ja 's sent l' infant.

Al baf de la caldejada, germina al cervell també la Idea, que tréu brotada com planta ufanosa qu' esberla 'l terré.

Com planta que en sa esbransida á la llum roba els colors per sa fulla atapahida, pe 'ls radiants matissos de sas bellas flors.

Y aixi el bosch, el camp, la serra, fins el cor y el pensament, els fa germinar la terra, viuhen de la vida del sol resplandent.

Del medi-ambent que m' enrotlla no m' en puch sustreurer, no; el méu esperit s'hi amotlla, forma part eterna del méu subtil Jo.

III No manca qui 'm te per boig y casi be ho endavina.

Amarrat á un sóu mesquí que m' enerva y esclavitsa, tot cantant la Llibertat vaig passant al mon la vida.

Confós amb la multitut que vegetant es felissa, soch no més el grá de pols que el menestral fueteja ab ira, grá de pols desconegut que tornarse un mon voldria!

Mon cervell per l' Art glateix, el méu cor, per l' Art sospira, mes el pa del esperit m' escursa el pa de la vida.

Demana descans el cos quan del trevall se véu lliure, y allavors el pensament comensa la bogería, y roba al cos el descans, y maura ab afany els llibres, mentres d' amagat, l' Amor, de rosa l' avenir pinta.

D' aqueixa passió crudel be sé qui 'n será la víctima, el munt de materia vil, aqueix pobre cos d' argila.

Enfonsat al mitj del mon la soletat mon cor mina, y canto desesperat y 'm moro d'afany de viure!

Vull ferme arrencar el cor pel malehit mercantilisme, y esclau del bocí de pa torno al torment suhant sanch viva, y perdo la joventut las forsas y l' alegría:

¿Veritat, que 'l qué 'm creu boig, casi, casi, ho endavina?

IV Diu que á ciutat m'hi moriria, cap á montanya m' han portat, perque retrovi l' alegria que so perduda en la ciutat.

Metjes molt sabis, á la mare igual pronóstich l' hi han fet: —¡Ben lluny, ben lluny, es temps, encare, si no, s' ens mor l' ivern aquet!

¡Ja sóch á fora! ¡sóch á fora! tresco pels boscos ab delit, soch dalt del mont arrán d' aurora, vora la llar quant se fa nit.

Busco la ubaga, si estavella la caldeijada del mitj jorn. ¡Naturalesa bè 't veig bella omplint de flors lo méu entorn!

Mes, no es ¡oh! no, de part de fora d' ahont la tristesa sol venir, al fons del cor viu la traydora y per la cara vol surtir.

Al fons del cor, la malehida, viu enroscada com serpent, y rosegant tota la vida el cor se menja lentament.

¡Naturalesa! ¡Jo, m' hi moro entre tos gorchs y tas afraus! ¡Jo, la ciutat inmensa anyoro ab sos tuguris y palaus!

Allí, m' hi trovo com á casa, jo hi so á montanya forasté: cap á ciutat, donèuse brasa ó no hi seréu á temps, potser.

La serralada 'm cáu á sobre, la solitut me volca el cor, la veu del vent la testa m' obra, la llarga nit me fa pahor...

A mí els miasmes me son vida l' etern trahut mon element, la nit en día convertida, viure me fá artificialment.

Sé que la vida en vá hi desborda un malaltis á la ciutat: més, vareig neixer rata llorda y no 'm fá bé la sequedat.

V Be ho veig próu que m' estimas! si ho llegeixo de cops en tos ulls voluptuosos, en tos llabis de foch.

Quan la má tu m' allargas, jo l' estrenyo goijós, jo l' estrenyo, y tremolas; y la púrpura, á glops, en tas galtas gemadas va sortint, formant flors.

Quant te dich qu' ets hermosa, en ton front espayós l'alegria mès pura resplandeix com un sol.

Si en tos ulls els mèus clavo, los parpellas mitj clous.

¡Be ho veig prou que m' estimas mes, no 'm faig ilusións, qu' ets ¡oh! dòna, lleugera com súbtil papelló, y el ballá 't torna boja y el teatro es ton goig.

Te pláu molt sentí als mascles quant te parlan d' amor, si l' esperit no cultivas, pròu que 't cuidas del còs, d' aqueix còs de sirena cobert sempre de flochs, y de llassos y blondas y de essencias y d' or.

T' enamoran els llibres dels migrats escriptors, qu' escribint per els quartos, van cobrant á raccións; y el cervèll s' esprimeixen per fer rich l' editor.

Si en ton cap es tot fárrech, si tenir tu no pots pensaments purs y nobles que no beus, en cap font, no farás pas per casa; tinch de dirtho ab tristor, que per mès que t' estimo, jo, no 'm faig ilusiòns, no serveixes per mare dels fillets de mon cor!

VI Enrahona, llibre, enrahona ab tas llenguas de paper de generaciòns passadas, de temps que no serán mès. ¡Quin bò que 'm dóna llegirte! ¡Cóm elabora el cervell tas atapahidas lletras tornantlas en pensaments! Tú, ets més qu' un volúm, ets l' ánima d' un cos que en terra 's podreix, mentre que tú encare suras de la vida en las corrents.

Sortilegi incomprensible, emuleto sorprendent, avassallador conjuri que ma fantasía encens, enrahona, sí, enrahona depressa, depressa, més, que la vida es curta, curta, y ¡tinch fam de sapiguer! Ta encisadora paraula tots els sentits m' absorveix, veig els pahissos que pintas, sento tot lo que tú sents y conèch tos personatjes casi més que á mí mateix. Enrahona, llibre, enrahona sense pará, eternament. ¡Qué més al mon jo voldría que tancar l' esperit méu dintre un llibre, ab l' esperansa de que en els temps veniders de mon pás demunt la terra un sol home 'n tinga esment!

VII Encisadora Iberia, paner de flors gemadas á qui dos mars engronxan donantse ab goig las mans alberch pairal y abrubte de rassas separadas que en una vòlen fondrer, las fèrmas martelladas d' ineptes gobernants.

Entre tas flors dormida, veig la ideal matrona que un temps al nom d' Espanya feu sotragar el mon, sa testa es Catalunya, son rostre Barcelona, y en els plechs del Pirene, reposa la corona que dú orgullosa al front.

Estesos té els dos brassos fent créu y abandonada la má dreta á Galicia, la terra del cel grís, y estreny ab la má esquerra de fruyta carregada l'ample horta de Valencia, la terra anomenada recó del Paradís.

Son tors, de Salamanca á Saragossa encaixa l'hi fá el vell Guadarrama de cinturó d' acer: Avuy sa espasa invicta no penja de sa faixa, avuy, feta dos trossos, una estisora baixa ne fá un poble usurer.

Allá, en aquella terra riolera, Andalusia, sos peus de nèu reposen sobre el sorrám humit, gelosa se la mira la esquerpa Moreria. Més, tota eixa hermosura, musteix de día en día el ventrell vil ¡Madrit!

VIII En la fosca de la nit dintre el bosch atapahit brilla la lluherna. Per la brosta arrossegant, pausadament va marxant ab la llum del sol pensant, ¡clavada á terra!

¡Dorm tota la Crëació! Ni un brugit, ni una remó la pau estronca, y l'insecte electrisat brilleija en la fosquedat, á n' el brí de llum clavat com á una argolla.

De la ciutat gran, gentil en la fosca negra y vil, com la lluherna, va serpeijant humilment ofegada per la gent, la poesía resplandent, perduda l' esma!

També s' adorm la ciutat sens vèure en la fosquetat sa claró hermosa, y com cuqueta de llum, despedint lluminós fum la poesía 's consum y mor ignota!

Més, quan mor, en la Creació ha cumplert ja sa missió la humil lluherna. ¡Oh! No enveijo altre destí pels méus versos, ni per mí, que igual qu' ella, fé el camí demunt la terra!

IX No hi había més llum á la saleta que la feble del sol, d'un sol esmortuhit que s'ajocava entre núvols de fòch.

Tú, estavas asseguda á n' el piano, jo, dret darrera téu, ab l' una má demunt de tas espatllas ab l' altra en tos cabells.

Tos dits menuts pel blanch teclat corrían com vol de papellons, y gemegavan las tirantas cordas al sentir la pressió.

Un mon de misteriosas melodías la sala anava omplint, y els nostres cors que 's vòlen, bategavan ab plaher infinit.

Tos dits, cansats, á voltas desfallían, ferint ab més dolsor el armónich teclat, jo 't contemplava, ¡qué n' era de ditxós!

Un cop vas alsá els ulls amorosida y els vas clavá en els méus, als brassos que t'obría vas llensarte; ¡oh quin goig mès inmens!

Allavors eras méva, no més méva, are, ha cambiat tot. ¡Tu ets d' un home que 't vol, d' un' altra dona, ja ho veus, també soch jo!

X ¡Quin bó que 'ns dóna el camp allí al mes de Setembre, sembla el daurat rahim ramell de rossas perlas qu' en mitj dels pampols verts el bes del sol fa creixer.

Ab goig l' arrencarán el día de la berema, petjat per braus fradrins, petjat per peus de verges, dará un regalim d' or y ¡au! cap al cup depressa.

Las rapas y els despulls, la industria els vol per ella y el regalim daurat la bota riolera; y quan dintre un porró ó dintre la botella paladeijantlo ab gust algún gurmant se 'l bega, ¡Si n' haurá fet de bé á bremadors, feyneras, boters, fins al tresor de la nació mateixa!

¡Oh, benhaurada tú, Agricultura bella, la Ceres dels romans y de la culta Grecia; del monument inmens que al déu Progrés aixeca la boja humanitat, tu ets la primera pedra. El corn de l' abundó sobre la terra vessas y tens, oh sí, en tas mans las cláus de la riquesa! Y si els homes d' avuy no t' alsan ni un sol temple la séva ingratitut els dóna la miseria!

XI Fa trenta días, trenta contats, la vida méva, que no t' he vist; si gosés dirte tots els embats que ha sufert are, lo méu cor trist!

Véure 't podia diarïament la ilusió méva, mon somni en flor; ebri escoltava lo téu accent sentia obrirse 't, vibrant, el cor.

En tas pupilas grossas, radiants, del amor veya neixer l' encís, ja t' estrenyía las blancas mans ó bé maurava ton cutis llis...

Goijós te veya, com el pagés que florir mira l' arbre estimat; la flor se torna fruyta, després, qui l' arbre rega l' abasta aviat.

Jo, 't conreuhava per mí, ¡per mí! tot cor, tot ánsia, tot goig, tot fé: gentil pomera, t' he vist florí, mes ja ta fruyta no abastaré.

Espasmes dolsos, y sensacions avuy dormidas dintre ton pit, plenas d' insomnis y de visións omplirán d' ansia ton esperit.

En tas orellas zumzejará la salmodia que bressa el cor, l' Amor tos passos dirigirá pera que tastis sa fruyta d' or.

Més aquell día, per tú, seré un recort tebi, somort, caygut... Lluny téu ab rabia jo ploraré cridant la ditxa que m' he perdut.

XII Santa Civilisació, mon cor, altiu te saluda, tu ets la llum, y á ta claró, tot el mon d' aspecte muda.

Las tenebras han fugit, ja per tot es serè día; més, la sombra de la nit quants misteris encobría!

Se vehuen á tota llum las passions desenfrenadas, que un nuvol d' incens y fum las tenía embolcalladas.

El trevall ha millorat, ha fet molt avans la Ciencia; de talent próu hem guanyat, mes, en cambi, de conciencia!...

Agafada pel ravés la Llibertad prostituida se trova, y aquell que més deuría callá, aquell crida.

Tothóm sap qui es el perdut y el que el vici, vil, ampara, mes no 's trova un resolut que li diga aixó á la cara.

¡Santa Civilisació! com perilla el téu imperi! de honradés sembras llevó y el furt creix y l' adulteri!

La Sombra no has vensut pas, que ja comensa á aixecarse, á temps no hi arrivarás si pot arrivá á escamparse.

Tos mateixos elements se fá séus de día en día, y patrocina els invents que á sanch y á foch perseguía;

Tú, per protegir als bons donas escusas y escusas... y s' aixamplan las presons, y s' estiran las inclusas!

XIII Romp l' afinada y escullida orquesta un primorós y elegantíssim vals, ells y ellas gojosos s' aparellan y van giravoltant.

Las lleugeras faldillas s' entrellassan fent onas de matissos delicats; d' entre mitj surten élls, vestits de negre, com vol de corps de mar.

Las flamas de l' aranya cristallina boijament multiplican els miralls, un devassall de flors, y altre d' essencias l' ambent va perfumant.

Darrera dels que miran y aplaudeixen, esma perdut, segueixo adelerat ton caparró rosset, que sura y brilla en mitj dels altres caps.

Y vá vibrant la orquesta, y roda, roda tothóm en torbellí desesperat; á cada punt el cor me puja als llabis, sento que 'ns roda el cap.

¡Oh, dona del méu cor! eixa es ta vida, el téu bressol fortuna 'l va engronxar, vius en ton element, d' ell no t' en surtis, de mí, no 'n fassis cas!

Sigas á mon amor més altanera, esclafa mon desitj sense pietat y fesme la bona obra del despreci; á qué volguerme tant?

Be 'n vessa aqueixa sala d' alegría, be la satura Amor ab el séu baf, y vols saber ab qué penso, ¿sí? amb els pobres que 'ls manca llit y pá!

XIV Més carbó, més, fogonayre, maquinista, el freno deixa, y ni que els rails espurnejin, més depressa, més depressa!

¡Oh, com grinyolan las rodas, el fustám com espatega! Ab quánta forsa palpita la locomotora férrea! Els rails xisclant grinyolan, fuig á sas plantas la terra, els wagons topan y saltan y el tren en pés esbufega; el vent atravessant, xiula, las vidrieras zumzejan y el tren triomfal, sa ruta fa entre un núvol de fumera.

Més carbó, més, fogonayre, maquinista el freno deixa, y ni que els rails espurnejin, més depressa, més depressa!

¡Y quín plaher! Camps y boscos se devoran ab fal·lera; alsan el front monts altivols que al moment desapareixen; y el tren corra, bóta, salta, com acorralada fera, salva aquí profond abisme, entra allá al cor de la serra, ó ajunta d' una gambada del erm, las verdas riberas, per més que desbocat corri sémpre, sémpre 's véu més terra y nous rius, novas montanyas y nous erms se sucsueixen!

Més carbó, més, fogonayre, maquinista el freno deixa, y en tant que dura la vida, ¡amunt! ¡á tot vapor sémpre!

XV Bé ho coneixo, próu, que ha d' esser la vida amarga com fèl, com fèl y matzinas.

Bé, ho coneixo, bé, que pel cor qu' estima no hi ha un escó ni una llar amiga.

Veig que 's fa mercat de la poësía, que 's venen petons, que 's compran las vidas,

mes, en el cor mèu, per tortura mía, la resignació no hi tréu may florida.

Polso ab ver afany ma volguda lira, pro no 'm dóna ¡oh! no, els sons que voldría; mos sospirs, son clams, mos plors, heretgías; mos prechs, mots crudels; mos cants, esclats d' ira...!

¡Malhaja la má, que 'm clavá la espina que amarga ma veu que endola ma vida!

XVI Com un pollet me moria segons he sentit á dir; comensava ma agonia quant á véure 'm vas venir.

El metje de capsalera á solas ab tú parlá; l' anemia traydora y fera m' acabava de matá.

Desesperada, plorosa, vares dí al facultatiu: —Si ma sanch es sanitosa, jo la cedeixo, 'l vull viu!

Per éll, la vida daria. ¿Hi ha un medi de salvació? Mort éll, també 'm moriria... ¡Que 's fassi la transfusió!—

Y en ta enamorada déria palpitante ab goig el cor, un doll de sanch de ta arteria davas al cos méu, mitj mort.

Mas venas, bullint, omplia ta sanch, tota joventut; jo, ressucitá 'm sentia, recobrava la salut;

Obrint las parpellas closas á mon entorn vaig mirar juntant las mans tremolosas, ¡quant trist fóu el despertar!...

Que 'm salvabas tú, somiava, abatut vaig rompre en plor, y allí, al capsal, sanglotava la mareta del méu cor!

XVII La febra que m' arbora res ferla minvar pot, es tan escoladora que fins calzina y tot.

La Ciencia es impotenta y diu que ré 's pot fé; d' aqueixa febra ruenta no me 'n aixecaré.

La causa misteriosa, segons el metje ha dit, la tinch al cor reclosa y véssa sobre el pit.

Es l' ilusió bullenta que may s' ha evaporat, la febra intermitenta del pobre enamorat!

¡Oh, dòna, vina, vina, distréume del sofrí, allargam la morfina de ton amor mesquí

Si aixó no m' aconsola, ab eixas mans de neu m' estrenys ben fort la gola, y ¡que t' ho pagui Déu!

XVIII ¡Qu' es hermós el comers de la paraula quan s' estableix entre dos cors lleals; si l' Amistat dos esperits ajunta, que bell es conversar!

Surt l' ánima explendenta á flor de llabi com al sortir del pou, la Veritat, sos sentiments, com doll de flors abocan las ánimas, parlant.

L' Amistat del Amor es la germana y d' éll no te ni els duptes ni els embats, es tranquila y suau, dolsa y serena, com nit primaveral.

Amich, amich del cor, passém las horas en benfactor repós, parlant, parlant de nostras ilusions, de nostras penas, de nostres ideals.

Parlém d' eixa xardó que al cor ens cova, l' Amor, l'etern Amor que ens te lligats, parlém del Bé y del Mal, y d' eixa febra que 'ls dos sentim per l' Art.

Y quan nostra conversa llanguideixi, quan no 'ns quedi ni un mot per escolar, diguém: —¡fins á demá!— ab las mans soldadas benehint l' Amistat.

XIX El cor porto plé, á curull, de desenganys y de penas, y está clá, á cada trontoll que l' hi dóno, bóta, y véssa.

De ma existencia el camí faig, are trist, are alegre, aquí recullo un brot d' ars, allí un pomet de rosellas, l' un me dona un glop de mel, l' altra 'm tira un cop de pedra, y jo, tot ho fico al cor, que de tan plé, se doblega.

¡Qué ditxosos son aquells que sémpre blindat lo tenen, pel foch de l' ambició vil ó el gel de la indiferencia!

Ells son els més ben peixuts, senyors feudals d' aqueixa época, se fan séus tots els honors, sévas totas las riquesas, séus els més suculents plats, sévas las millors femellas. No 'ls parléu del sentiment, no 'ls hi parléu d' Arts ni Lletras, parléulos del Badell d' Or ó bé dels furors de Fedra.

¡Lladres de la Humanitat, si jo també pogués ferme 'n!

XX Y qu' ets hermosa al llit, rateta méva! y qu' ets hermosa al llit! closos els ulls y la rialera boca al aire el jemat pit.

Ton rostre blanch, de tos cabells destaca entre els negrosos rulls, y com dos archs triumfals, las negras cellas coronan els teus ulls.

Dessobre l' acotxá tas mans reposan en gentil llanguiment, ton cos entre las robas se dibuixa voluptüosament.

Somrius tot somiant, á flor de llabi, el méu nom he llegit: ¡Qué 'm fa que 'm martirisis tot el dia, si 'm somias al llit!

XXI Sé que has jurat oblidarme, mes, no vull que ho logris pas. No sé si vas estimarme pero, no m' ublidarás.

El méu nom á cáu d' orella sentirás continuament, com una amohinosa abella que 't fiblés el pensament.

Al téu nom de boca en boca faré dar la volta al mon en mos versos, cor de roca, pro sémpre ab el méu enfront.

Perquè 'm recordis, perjura, com un brau trevallaré, y te 'l dirán per tortura cent mil llenguas de papé.

Y ni morta y enterrada podrás donarme al ublit. ¡Com sageta enmatzinada te 'l clavaré al esperit!

XXII Al escriptor generós que sab bé l' encarrech noble que va dá á la Humanitat la Natura creadora, l' hi es la ploma un alambich, el cervéll, una retorta, y la sanch que bull, el fóch que el carbó del cos devora.

Dintre l' urna del cervéll porta la vida reclosa, que al extrém del corvat broch va raijant de gota en gota, va raijant y tant bon punt besa l' ayre, s' evapora.

Mès, si pot de tant en tant en las tassas receptoras salvá una gota tant sols d' eixa alquimia portentosa, belluga, s' anima, creix, va prenent mágicas formas, y s' inflama, y sémbla un mon de llum; es la idea hermosa, es l' idea, pa sagrat, aliment sabrós dels homes, quan en el gresol dels temps hagi tingut ja prou fosas.

Ditxós qui 'l cervéll l' hi vull y en cendras sos múscles torna; Ditxós qui del alambich pot salvá una sola gota!

XXIII Manyaga vás y vens, dóna xamosa, mirantme ab dols encís, y els llibres mitj oberts, tas mans de rosa me clouhen d' improvís.

La presió suau á un temps y abrusadora sento demunt mon front, obrím els brassos, ens besém á l' hora y ens ublidèm del mon.

Desprès ab dols accènt afalagantme preguntas d' un plegat: —¿Qué 'n treus de llegí aixis abandonantme? respontme, malhaurat.—

Lo que hi he tret fins are, desseguida be próu que t' ho puch dir; que 'l hom' per ser felis, ¡sémbla mentida! ni ha de saber llegir.

XXIV Al cel de tos ulls blavosos veig brillá un estol de mons que sas órbitas segueixen, la nina els hi fa de sol.

La nina, que encesa brilla y ab sas irradiacións, calor y vida els hi dona y els fa giravoltá ab goig.

Jo, miro ab la experiencia, telescopi poderós, veig que 's forman aquets astres de desitjos é ilusións.

¡Oh! clóu, clóu ja las parpellas, que mon esperit fogós, el cel de tos ulls blavosos vol seguir de mon en mon!

XXV Acabo de llegir la tèva carta y no un cop, sino tres: ¡qu' estás alegre perque ja tens un fill! ¡quanta ventura respira aquell paper! la enhorabona dius que 't dóna tothom: ¡quína alegria! Es el fill del amor, el fruyt dels somnis de dos enamorats, tot, en la terra ho trovas plé de llum y essencias novas. Ja has cumplert la missió de reproduhirse que té tot animal, la téva rassa d' honrats trevalladors nous vastechs deixa, ¡ja tens un fill! ¡ja tens un fill! ¡Victoria!

¡Cóm t' ha cegat l' orgull de vèure 't pare! Ja no temps á la lluyta per la vida ni els negres jorns plens de trevalls y angunias ¡quántas tristesas tots els fills no dónan! ets jornaler, y la fortuna fera fuig de tú, com de tots els que trevallan; més negre que no abans veig ton pervindre y mentres els ilusos y els hipócritas la enhorabona 't donan ab dolsura y el porvenir ab egoisme 't dáuran... jo de cor, de tot cor, te dóno el pésam!

XXVI ¡Quína nit més serena y més tranquila! brilleija la estelada, destacantse del fondo del cel negre, com lluhent polsim de plata. Més enllá del balcó, la méva vida, que de part á part bada, entre mitj d' un esbart de sombras negras s' apilotan las casas. Aquí y allí dels porticóns mitj closos la llum roja s' escapa, y al lluny de lluny se pert y 's difumina per l'espay dilatantse. ¡Tot reposa! tot dorm! y cóm imposa tanta quietut á l' ánima!

¡cóm venta del amor las tébias céndras el sensitiu fantasme! ¡La sanch bullint quín formigó no dóna á las venas infladas! ¡Quánts nius d' amor ditxosos trovariam en eixa dolsa calma! ¿No véus en mitj de la ciutat somorta brillar claps de llum blanca? Es la electricitat que 'ls carrers céntrichs de la ciutat, aclara. Llaviejant cansons, per ells transita la joventut gastada... ¡La joventut! encar bullir la sento al fons de mas entranyas! mon pensament no resisteix sa forsa, del crani se m' escapa, en tensió tinch els nervis com els múscles, el cor me dóna espasmes; la joventut al goig de viure ens crida, ¡gosém are que 'ns vaga!

XXVII Deixeume véure els infants, el séu xerroteix m' agrada, vull sentirlos enrahonar, vull gosar ab sas paraulas. Vull vèurels alsá á l' espay la vista mitj closa encare, parlant de Déu y del cel, y dels angelets que cantan. Vull mirarlos empaytar la papellona pintada, ó perseguir al aucell que els espera batent d' alas, y quant 'ls té ben aprop, s' enfila cantant á un arbre. M' agrada vèure 'ls jugar saltant com alegres daynas, guspinejantlos els ulls, brollant salut de sas galtas, y embadalirme ab sos jochs y riurer ab sas riallas. Mes no me 'ls ensenyéu pas camí del taller ó fábrica, ab els rostres esmogits, ab la roba espellifada, sense brillantor als ulls; sense rosas á las galtas, y ab la marca del esclau del travall al front clavada. No me 'ls ensenyèu, ¡pobrets! pels carrers foscos encare, caminá abatuts de son entrant, tristos, á bandadas, dintre un edifici inmens que una grossa porta bada com boca de mal esperit que 'ls engoleix á glopadas. Dintre d' aquells rónechs murs una esquella ab calma branda, es la veu de l' ambició que al trevall els noys amarra, fent neixe en son cor malmés una idea de venjantsa. ¡Esquella, símbol malehit d' una explotació tirana, quan aixís á n' els infants sa mes bella etat amargas, ¡Malhaja el llamp que no 't fon, y el vent que no t' arrabassa!

XXVIII Caminant de puntetas, com un lladre, á sa arcoba só entrat mentres dormía; póch á póch, he aixecat les blanas telas que de son cos el bell desnú cobrían.

Y al ovirar sas carns finas y blancas que la dòna mes bella envejaría, ubriacat per aquell baf de dòna que un mon me prometía de delicias,

devorantla ab els ulls, com corp carn fresca bregava ab mí mateix per contenirme, la fam d' un plaher somiat, m' esporonava, y l' amor que li duch, me contenía.

¡L' Amor! ¿qué? no es l' Amor l'afany de fera que á una dona ens atráu per obtenirla, ó bé es el dols recort que no s' esborra al passar per la fossa negra y trista.

Aqueix dupte de fel, al punt per terra ha ajegut mos castells de sensualisme, ¡el sepulcre! ¡la mort! lo que s' empassa l' orgull y las baixesas de la vida!

Aqueixas carns que aixís mas carns encenen y en onades de foch al plaher m'incitan, més tart ó més aviat blavas y flonjas serán dels verms el pá de cada día!

Eixa abundosa y negra cabellera que ab sos perfúms la arcoba aromatisa, s' haurá d' arrossegar entre despullas, dintre la caixa estreta y deslluhida.

Al fé eixas reflecsions, ab ma insegura l' he tornada á cubrir de mica en mica, y per no despertarla, de puntetas he reculat confòs y avergonyintme.

XXIX Com Llatzer diu que s' alsá de son sepulcre, al sentirne la veu del diví Jesús que 'l feya torná á la vida, sento aixecarse mon cor al escoltar el mon qu' encare 'l crida.

Sento que la llosa móu, del ublit, ahont ja dormia, y fentla badar pel mitj el veig com obra la vista, veig com mira á son entorn y beneheix el Sol que l' ilumina.

Veig com afanyós d' espay, se rabeija embadalintse en las onadas de llúm que l' astre del jorn li envia, y com las alas obrint, pera crutsar l' espay pren esbranzida.

Al véure 'l tan animós mon cor que ja desfallía, demana á la joventut forsas, y de nou s' anima, s' inflama son pensament y encén tot el méu ser l' afany de viure.

L' instint de conservació ab sa véu que per tot filtra, á cáu d' orella 'm va dihent mágichs mots que m' extasian, y veig que no es pas l' amor la única passió que pot dar vida.

Me diu que la terra es gran y hermosa, y jo no l' he vista! me pondera sos deserts abrusadors, las ruïnas de mil temples y ciutats, y cala foch així á ma fantasía.

Me fá véure els atapahits boscos de l' África y la India, dels Pirineus y els Urals, las blancas testas altivas, y després dels gels del Pol la calavera inmensa del Egipte!

¡Oh! ¡no! ja no vull morir, la terra m' atráu y 'm crida! ¿cóm un amor malhaurat havía pogut rendirme? La Naturalesa en pés sento que 'm diu avuy: —¡Alsat! ¡Camina!

XXX Entre la multitut abigarrada, de nou avuy t' he vist; ¡quán esllanguida estás y demacrada, quín mirar tens mes trist!

La voluptuositat, ja no llampega en tos ulls envidriats, un somris d' amargó, tot just desplega los llabis esblaymats.

Quant t' he mirat, t' has estremit confosa, próu que ho he conegut, has apartat la cara neguitosa y jo m' he conmogut.

¡Oh dòna esculptural! fada encisera, tu, tenias que ser ma companya gentil y falaguera y el mon no ho vá volguer!

Es hidrófobo el mon, dòna divina, ja ho veus per ta dolor: á tu, t' ha mossegat en la carn fina, á mí, al bell mitj del cor!

XXXI Tot sol al poble 'm trobava sense parents ni darens, sols un gos m' acompanyava, y la febra m' arborava y 'm feya petar de dents.

Ni un sol conegut tenia en lo poblet reduhit; ficarme al llit próu volia, mes, per disort, no hi havia ningú que m' dongués un llit.

No trobava ni una porta oberta, mancava hostal, tenia la son molt forta el rectò, sols en un horta vaig trobá obert un corral.

En un reconet, per jéurer, vareig fé ab la palla un munt, y quan fins allí vaig véurer el fiel gos, ho podeu creurer, de rabia, 'm vaig curá al punt!

XXXII Pobre Rouget de l' Isle si algú t' hagués contat que la téva obra mestra surá devia en sanch per adquirir la gloria grandiosa que 't doná, abans de concebirla l' haurias trocejat. Al fer /La Marsellesa\ tan sols te va inspirar el patriotisme noble, el patriotisme gran.

Mirantme en ton etzemple mil voltas he pensat: ¿quí sap si tu alucinas á tos volguts germans? ¿quí sab si una flor téva algú la cullirá, y 'n fará pá pels pobres que viuhen afamats? ¿quí sab si un miserable, ja que per tot n' hi han, treurá crits de remenja de tos ingénuos cants? Quí sap si tu somias la llum de llibertat, y aqueixa llum se 't torni la flama de un volcán!

Si aixis may fos ¡malhaja que 'm vinga á difamar! encare que pols sia, m' aixecaré cridant per enfondrarli el crani per vil y per cobart.

XXXIII L' he vista en l' antepalco del teatre lluhint ab gust sa esculptural figura, al ayre el pit, encesa la mirada escoltant ab fruició la bona música.

L' he vista en el budoir dintre sa casa assaborint ab gust una obra mestre, llampaguejantli els ulls, plorant conmosa y bategantli el cor á cada lletra.

L' he vista contemplar extasiada una obra de Rafael ó Miquel Angel, y adornarse el saló, com un museo, ab bon acert, ab gust irreprotxable.

L' he vista capficada en els pasejos en el luxós landó, bella y absorta, cridant als pobres un á un, per darlos-hi una moneda, amable y carinyosa.

Y l' he seguida hipnotisat, frenétich, Y l'he tractada un any, sense atrevirme á dirli el gran amor que li portava, ni la veneració que li tenia.

Un jorn el desespero que 'm devora á una orgía banal va arrossegarme, y allí,... livinidosa, vil, lasciva, son geni y son amor mercadejava!

XXXIV De las pocas ilusions que mon cor encare cóva, la qu' estima ab més dalé, es la ilusió de la gloria. La véu tant y tant amunt que el camí de llarch, l' acora: aixís li diu al jovent que de totas parts l' enrotlla.

Germans, els volguts germans que un ideal pur y noble portéu clavat al cervell com las naus la llum de proa; jovent, el garrit jovent que creus que 'l deber del home es portá al mont del Progrés al menos un grá de sorra:

Digas, vols escalá ab mí l' hermós temple de la Gloria? Si hi aném tots d' un plegat, la pujada será dolsa.

El jovent no escolta rès ó li respon ab l' estrofa d' una cansó bacanal ó ab una riallada boja.

S' esfereix l' esperit y tanca en la part mes fonda del cor, la dolsa ilusió que tothom li reb ab mofa.

Véu per l' erradó camí pujar lleument varias sombras, l' esperit encoratjat els hi crida ab veu conmosa.

Germans méus, germans volguts, que al temple hermós de la gloria tant ardits vos dirijiu, me voléu per company vostre?

Mes las sombras van pujant y ni solsament se tomban.

Llavoras mon esperit, sent que traidor li enfonza el despit sos llarchs unglots y exclama ab veu neguitosa:

—¡Si sol hi tinch de pujar no 'm mancarán pas las forsas, ó pujaré al cim de tot, y rodolaré á las golas dels cingles del negre ublit que te 'l camí á las dos voras; mes, ¡ajudar jo á ningú! primer l' estimbo á la fossa!

XXXV De la dòna que el cor me torna cendras no vull cantar als homes ni el nom sol: pero 'm calsina y l' haig de treure á fora tornantlo en cants per esbargirme el cor.

El Marroch crutzaré, pujaré al Atlas ab sa imatge al cervell y l' arpa á coll, y quan brami el Simoun y el Sahara axordi aixecant en la sorra altivols monts,

quan á son pas el sol s' esmortuheixi y tremoli la terra fins als pols, y entre el sorram s' ofeguin els oassis, ¡jo cantaré son nom harmoniós!

Y el Simoun l' apendrá; entre sos cántichs gegants y altius barrejará aqueix mot, y eternament tots els granets de sorra tot rodolant murmurarant eix nom.

Y l' apendran la mar y las estrellas, y donará ab el vent la volta al mon, y al sentirlo per tot, la rassa humana l' adorará postrada de genolls!

XXXVI Si may en la fosca posas una planta, veurás com s' estira cercant llum y ayre.

Si entre rochs y brosta deixas anar l' aigua, fins que el nivell trovi correrá afanyantse.

Si algun cos que pesa llensas ab ma irada, buscant punt d' apoyo caurá á terra al acte.

A totas las cosas sense descuydarsen, la Naturalesa son destí senyala.

Y totas las cosas, creuhen á la mare que els dona la vida sense rebelarse.

Pero, l' home, l' home, ell que ab fe 's proclama el sér mes perfecte, el rey d' aquest astre, quan al llot del vici cáu de relliscada, ja el nivell no busca, prefereix colarse.

Si en la negra fosca neix de la ignorancia, el sol bell no cerca de la instrucció sana.

Si al cim de la gloria la fortuna 'l llansa, ó al de la riquesa la copdicia l' alsa, déuli punts d' apoyo per enfonsá als altres!

La Naturalesa no va ser prou sabia quan va doná als homes facultats tant ámplias.

De la inteligencia d' eixa llum sagrada, ni va dar de sobras á la rassa humana.

XXXVII Si la cridoria 't fa por, si el terratremol t' aixorda, arrima més á mon pit ta esferehida carona.

Obra els ulls esparverats, els cabells negres amoixa, y ta boqueta de mel ajunta més á ma boca.

¡Be dura próu el combat! ¡be espatega próu la pólvora y creix el fum dels canons tot formant núvols de gloria!

Treuhen ufana els llorérs allí hont la sanch mes s' enxopa, y el Decaléch, trocejat, entre els cadabres rodola.

El poble com aixam brunz; vol trocejar jous y argollas: sos fills, sos mateixos fills l' aixafan y l' esmicolan,

y van cayent barrejats y s' els engoleix la fossa, plorant llágrimas de foch las mares y las esposas.

Els cressos, de lloch segú, com Nerón desde la torra, á la claror del combat cantan, ebris, sa victoria.

¿Qué dius? ¿que aixó es espantós? ¿que vejent aqueixas cosas fins te fa por teni un fill, que es segú será del poble?

Pensa que aixó passará fins que s' acabin els homes, y ¡qué diable! tampoch ho van pensá els pares nostres!

XXXVIII Despunta el dia, l' astre brillant voltat de núvols se va aixecant, fugen las sombras en un moment, Naturalesa boy despertant, preludia altiva son cant potent.

La espessa selva s' ha desxondit y alsa sos brassos de vert tupit per l' aucellada fer despertar; obra sos calsers el prat florit y el llop s' ajassa per reposar.

Del llit s' aixeca qui es bon feyner y camps y vinyas cuyda ab plaher; bela la ovella dintre el corral, el sol despunta, y el mon enter, content, saluda son pas triomfal.

En aqueixa hora, sense recel mos ulls aixeco guaytant el cel per ahont transita l'astre preciós, mon cor batega sens cap anhel y 'm sento casi casi, ditxós.

Mes, qué poch duras felicitat! També desperta la gran ciutat, arréu escolto son fort trahut. Aquella calma ¡cóm s' ha esfumat! aquella ditxa ¡cóm s' ha perdut!

Un altre dia ja comensém, la feyna ens crida; corrém, corrém, que 'l pá del dia surt del trevall: Ja som al bogit rodém, rodém fins que ens ajupi l' últim badall!

XXXIX Desde el balcó de ta cambra, que n' es d' esplendent el mon! harmoniosament butzina tota la vegetació.

La llum devalla á la terra com una ruixada d' or, y al rebrer la claró, els cossos, esclatan en bells colors.

Se mou l' ayre y, tot, tot, vibra de la vida en els transports: ¡El mon sufreix com nosaltres els espasmes del Amor!

La terra 's sent fecundada als petons ruhents del sol, y á son dols espos envia tot un devassall d' olors.

Tot riu, tot gosa y celebra, la eterna reproducció: Desde el balcó de ta cambra, que n' es d' esplendent el mon!

XL Al mar de la vida com al mar gegant, las onadas venen las onadas van.

A provar fortuna quánts s' embarcarán! dels molts que s' embarquin qué pochs tornarán!

Aquí, un vaixell passa las onas solcant, la mar es serena l' espay, pur, brillant.

Allí, las onadas un' altre 'n desfan, y entre las desferras tots á fons se 'n van.

Qué pochs vaixells tornan! y en la platja, están per pogué embarcarse la gent esperán!...

¡Quína festa els peixos ab els morts hi fan! Si rellisca á l' aigua se 'm repartirán.

Al mar de la vida com al mar gegant, las onadas venen las onadas van.

XLI Del téu exquisit perfum trovo l' atmósfera plena, vibra somorta ta veu al méu voltant, dóna bella.

Sura ton rostre radiant frech á frech de más parpellas, y 's difumina en la llum com una visió quimérica.

El téu alé tebi y dols els llabis me petoneja, y del méu cor trasbalsat l' amarch esplin ne fa presa.

Veig que tinch de fugir lluny si no 'm vull morir depressa, tinch de passá el mar, el mar que s' engoleix las tristesas,

y buscar nous horitsóns, respirar novas essencias, que aquí m' has inficcionat el medi-ambent que 'ns rodeja.

Tinch d' esbargirme el cervell y cambiar de las arterias tota la sanch, perque el cor no trovi ni una molécula,

de tu, per fer reflectir en una retina serena, ni el mes esblaymat recort téu, may més, may á la terra...

L' afany de viure ruhent, contra l' esplín se 'm subleva.

XLII Temps de lluyta sorda, temps de mala fe, ma lira cap corda per cantarte té.

La luxuria ardenta es ton idëal, y 't remóu furienta l' esperit del mal.

L' enveja malehida cóva un munt d' aborts á l' ombra tupida de tos grans tresors.

Se remóu inquieta la Socïetat, el pobre poeta s' amaga esglayat,

s' amaga, y murmura ab amarch condol: —Sols en la espessura canta el rossinyol.

La remó més feble, fa enmudir sa véu, jo, soch son deixeble soch deixeble séu.

Sento que á la gola me pujan els cants, vibra tota sola la lira en mas mans.

Cantá el destí 'ns mana, mes, ¿qué cantaré? ¡si la rassa humana ja no escolta ré!—

XLIII Diu l' adagi Catalá; Cada ovella ab sa parella, mes, la méva, ¿quí será?

Prou que pujo ab molt dalit per la escala de la vida, mes pujo sol y esvahit.

A cada nóu esglahó miro esgarrifat enrera, quína alsada, ¡fins fa pó!

Mes jo vaig pujant, pujant, y els amichs que ab mí venian tots se van enmullerant.

S' aparellan de tot cor y cantant, plens d' alegría, fan el niu del séu amor.

Jo 'm paro á cada moment, 'm paro y miro endarrera, y els veig cantant y rihent.

Pro, no tots, un d' abatut plora, abrassat á la caixa del fill del cor que ha perdut.

Pro, no tots, desesperat veu l' altre morir la esposa que tant y tant ha estimat.

Pro, no tots, més infelis; en altre, pa li demanan els séus fillets, y 'n te sis!

La cara 'm tapo conmós, y la escala de la vida vaig pujant sol y plorós.

XLIV Del temple del Progrés so á las escalas: ¡Oh modern Parthenon me fas basarda!

Gegants petrificats son tas pilastras, gravada está en ton fris ta historia magna.

Corona el bell frontó ta ideal fatxada, esculpidas hi ha en ell las grans batallas

que ¡oh! Progrés has guanyat á la ignorancia, tos riquíssims trofeus, tas nobles armas.

Mes no, no goso á entrar, la porta bada, se veu del sagrat foch las flamaradas.

El cant de las vestals arriva á l' ánima, dels pebeters sagrats la olor embauma.

Jo próu cantarte vull, la véu me falta, de mos enrampats dits rellisca l' arpa.

Y es perque han vist mos ulls la funesta ara que te tacas de sanch, de sanch humana!

XLV Quan caldeija la vall la mitj-diada fent germiná els sembrats, de ta tapia á la sombra ¡oh Cementiri! m' en vinch á reposar.

M' allunyo del poblat que 'm cau á sobre al sortir del trevall; d' aquest trevall forsat ab que 'm procuro per mí y els méus, el pá.

A mon entorn s' estén la plana verda com un cércol gegant, quin centre está ocupat pel cementiri reduhit y callat.

Allí ahont la vista 's pert la serralada s' extén com un mural: boscatges, vinyas, horts, la mar planera, ¡sempre vos trovo iguals!

Déume altres horitzóns, ideas novas, pensaments ignorats! Déume la llibertat que te l' insecte; viure, sentir, volar!

Massa tart veig que al neixer, van fermarme als sentiments humans. ¡No 'm puc allunyar més del que m' arriva ma cadena d' esclau!

¡Oh sí! jo romperé aqueix cércol mágich, jo desfaré l' encant, péu tinch de crutzar el téu perímetre, planeta idolatrat!

Mes veig, que tots els cércols son concentrichs y tot, tot es en vá: saviesa, ilusions, amor, riquesas, tot el centre ho atrau.

Allí ahont vagi del mon, de gegans cércols seré el centre idëal... mes el centre real ¡oh Cementiri! sols tú, sols tú ho serás!

XLVI Be próus cops l' he somiada la vida dolsa y tranquila, tot 'ella goig y ventura, tot 'ella pau y alegría.

Viure en plena independencia, obrar tal com el cor dicta, disfrutar sense recansa els plahers de la familia.

Mes veig que la disort negra m' enfonsa més cada dia en la vil y enervadora lluyta fera per la vida.

M' ha prés ab ma despiadada la dòna per qui glatia, y 'm vá minant la existencia y el pensament m' esclavitsa.

Mon cervell l' enveja 'l forja mon cor desesperat crida, mon esperit la fel llavieja, y ja la venjansa 'l mina.

Me trovo sol y m' espanta la soletat malehida, que en la soletat sol neixer l' enveja que empeny al crímen!

XLVII Avuy el temple de Déu só entrat ab poruga planta, el cos portava malalt, malmesa l' ánima.

Só entrat al temple no més que per séure y reposarme, plé estava de gom á gom: ¡quína gentada!

A dóll vessava la llum semblant una catarata d' espurnas, ajenollats els fiels, pregavan.

De sopte ab sonora veu un home ha pres la paraula, els fiels han enmudit tots boy persignantse.

El bon ministre de Déu de ateos y heretjes parlava, y ha dit, que 's condemnará qui hi tinga tractes.

Que els homes, tot sent de bé sols católichs el cel guanyan, y ¡ha obert una suscripció pera el Sant Pare!

Quan parlá aixis l' he sentit he tornat á sortí' al acte, tot pensant ab el bon Déu que á cops, ho es massa!

XLVIII Sé, que per tot ahont vas, de mi fas befa, sé, que 'm tens per ilús perquè reincidint altra vegada vaig estimarte á tú.

Sé, que vas explicant lletra per lletra tot quant per tú jo he fet, sé que gosas contant ta traydoria de mon amor rihent.

Aixó no 'm fa pas mal, si es que 't pensavas martiritzarme aixis, t' has errat; nostre amor va se una aposta. ¿Quí haurá enganyat á quí?

Satisfet el desitj que á tu 'm lligava s' ha eclipsat mon amor; cap odi contra tú mon cor alena cap, ni despit tant sols.

Puig sé que mentres tú, befantme gosas y 't creus en llibertat, tot ton ser s' estremeix al recordarme y tú 'm befas en vá.

¡Cóm pots cantar victoria, si 't menteixen el cor y l' esperit, si fins las pulsacións de tas entranyas t' han de parlar de mí!

XLIX Qué vos féreu patriarcas que vivíau tant de temps, qué vos féreu pous de ciencia del nou y antich Testament!

De tota la vostra gloria, de tot vostre sapiguer, ja no 'n queda al mon ni rastre, ja ningú profit ne tréu.

Un noy de nostras escolas, escriu y llegeix més bé que tots els vostres profetas, que tots els vostres grans reys.

Are la benehida imprempta totas las nacións uneix, are corra la paraula més depressa que no el vent.

Are, el saber multiplican cent mil llenguas de paper, y el camí de jorns y mesos podém fe en un santiament.

¡Dormiu en pau, patriarcas, sabis, homes grans y reys, que, vivint llustres y llustres moriau sens saber res!

Es molt cert que els homes d' are no arrivan pas gayre á vells, pero quan moren, la terra no els hi guarda cap secret.

Me plau ser fill téu, ¡ho juro! generaciò del Avens, perque els homes d' avuy día vivint menos, vivím més!

L Voluptüositat, ta alenada fréstega, la sento altre cop que á l' ánima m' entrá.

No encens, no, mas sanchs, si no que las gelas, no 'm fas glatir plahers si no pau eterna.

No 'm fas botre ¡oh! no, els polsos ab febra, si no baix, tan baix, que tot just se senten.

No 'm posas als ulls esperansas bellas, si no un vel espés que al no ser s' assembla.

¡Voluptüositat! bé ho veig prou que 'm temptas ab ton goig darrer, ta expansió suprema.

Sento que á mos peus s' arrapa la terra, m' ofereix son llit y manyaga 'm prega...

Aqueix llanguiment, eixa suor freda... qué m' apreta el cor? qué m' estreny las venas?

Voluptüositat, feste enrera, enrera!

LI Cert que ab goig á tú m' arrimo, pro, per més que só estimat, no sé encare si t' estimo, de veritat.

Ab tú penso nit día com si hipnotisat estés, si 't veig, la méva alegria, ¡quánt gran es!

Al sentir ta vèu melosa se 'm trontolla tot el cor, mes aixó pot se altra cosa y no amor.

Estich cert que 'm sugestionas ab tos ademans polits, ó que ab la mirada, 'm donas mals esperits.

Si est dòna ó fada encisera fa temps qu' estich rumiant, y 't busco ab boja fal·lera mentres tant.

Cert que 't trovo agraciada, y en els teus llabis bufons hi veig una font gemada de petons.

Cert es també, que mil voltas crech que méva tú serás; més, ¿d' aqueixas pocas soltas qui 'n fa cás?

Cert que el cor me sotraqueja si ab un home parlá 't veig; si es gentil, moro d' enveja, pro si es lleig!...

Cert que ab goig á tú m' arrimo pro, per més que so estimat, no se encare si t' estimo, de veritat.

LII La nit de Sant Joan, ¡qué n' es d' hermosa! s'enfilan cap al cel las flamas rojas tenyint de vermelló la blava volta.

Per plassas y carrers el fum regolfa, de tant en tant á glops, com munt de monstres, las flamas abrasant creix, giravolta, y puja amunt, amunt, desfentse en boyra.

El poble está de goig, per tot ressonan bandurrias y fluviols, els cors desbotan sas penas y fatichs en dolsas notas.

Aixeca el ferm jovent sa véu sonora, y allí á la mitja nit, fillas del poble, demanan per l' espos que el cor els hi ompla, á la lluna fulgent, que, silenciosa, puja á dalt del cenit sens dar resposta.

Vejent tanta rojor de por tremola la estelada brillant y 's diu conmosa: —¿Será que Déu, irat, el mon vol fondrer y pastarlo de nou en altra forma?—

¡Qué pensan bé els estels! ¡Ja seria hora!

LIII Ré 'n sé del aucell que de branca en branca va saltironant al despuntar l' auba. Ré 'n sé de la flor que s' engronxa ufana vessant els perfums que en son calcer guarda. Ré 'n sé del arroll que remuga y salta tot llepant l' agram y l' arrel dels arbres. ¿Cóm vols are tú, xamosa tirana, de cors de vint anys, que puga agradarte el migrat ressó de ma polsosa arpa!

Tot lo que jo sé, lo que puch contarte, no 't pot plaure á tú que tot just acabas de sortir al mon, d' esqueixar la larva. No 't pot plaure pás á tú, que ubriacada veus que á ton entorn tot lo hermós t' alaba, que sents dintre el pit las dolsas urpadas del lleonet cadell que amoixas ufana; ¡ni suposas sols que vol devorarte! La véu de la carn la sents encisante ¡es el lleonet que rugeix alsantse, y 't va esgarrapant, y tú rius y cantas!

Quan el seus unglots clavará en tas alas, aucella gentil, pom de flors gemadas, vina á mí llavors, vina sens tardansa, que per tos pesars, per las tévas llágrimas, trauré sons sublims de ma polsosa arpa.

LIV Reclós en el laberinto de plassas y de carrers, confós entre la gentada que transita inconscientment, m' haig d' arrossegar per terra serpejant com els demés, desde el trevall á ma casa. ¡Ni tinch temps de mirá el cel!

Naturalesa esplendenta á qui mon cor sols pressent, cantarte bé próu voldria, mes, ¡si apenas te conéch! Nascut en la populosa ciutat, estich presoner; en las presóns de la vida á pá y aigua passo el temps!

Próu furga ma fantasía per aixecá el vol potent, las alas se li malmeten al topar ab las parets. Mal ferida y neguitosa plora llágrimas de fel, al entorn gira la vista y ¡qu' es trist tot lo que véu! Las iglesias véssan luxo; els balls y els teatres, també; dels palaus en els richs sócals la miseria capta arréu. En pany y clau tot s' ho tanca el ditxós que posseeix, y el que rés té, sols somia el jorn en que será séu!

¡Oh! arrenquéume aqueixa engunia, lliuréume d' aqueix torment, déume ayre, d' una esbranzida vull pujá al espay inmens; vull volar de estrella á estrella y vertiginosament dessobre els desbocats núvols dels llamps sentí els espatechs. Y quan morta la tempesta l' Arch de Sant Martí, fulgent la terra amorós abrassi, las alas jo plegaré al cim del bell hemicicle, per mirarme el mon á plaher!

LV La font del Amor que duch en el cor, no es pas escolada; l' aigua trasparent la sento furient; sols está estroncada.

La sento furgar per poder rajar sens trovar sortida, y sempre creix més. ¡Si rajar pogués per donarme vida!

Son dóll abundant está amenassant romprer la reclosa; cardina gentil, poncella d' Abril, sigas generosa...

Tú pots, sols volguent, obrir al moment el bróch perque ragi, y el dóll abundant canti serpejant y el séu camí fagi.

Si aixó tú vols fé, t' ho juro ben bé, del dóll que enamora, del esperit, del cor, y de mon amor tu 'n serás senyora.

LVI Aixó de las fronteras per mi, es convencional, las van dibuixá els odis de temps que ja han passat.

La Patria que s' estima no es la que fan els homs, la patria veritable cada hu la porta al cor.

El llas que més fort lliga no es pas el de la lley, que es sols el del llenguatge el llas que lliga més.

Dintre mon cor te sento vibrar de dia y nit, ¡oh! llengua catalana ¡oh! llengua que jo estim!

Tú fores qui 'm contares corrandas al bressol, y ab tú, he llaviejat sempre el llibre del amor.

Fém, fém novas fronteras, germans del mon en pés, y sigan els llenguatges las fitas que clavém.

Després tots á la una las mans y el cor soldant, aixecarém un himne á nostra llibertat.

LVII A la Societat ingrata tinch un dret á bescantar, ja que 'l sapigué 'm quilata y 'm posa mida al menjar.

No es que 'm moga, no, l' enveja de tenir lo dels demés, l' ambició el cor me fueteja pero, es perque no tinch rés.

Al gran festí de la vida no soch pas un convidat, soch un pobre dels que 's crida per recullí 'l qu' ha sobrat.

Y jo no puc conformarmi; encare que els desvalguts som els més, no vull posarmi fatalment entre els vensuts.

Y ab cap alt y cor d' atleta cantaré enérgicament ab l' entusiasme del poeta els debers sants de la gent.

Igualtat, será el méu lema, no aqueixa negra igualtat que predica per sistema mes d' un desequilibrat.

La igualtat que al home dóna lo que 's guanya y 's mereix, la que el Bé per déu pregona la que el Mal per tot destrueix.

Sé que passaré la vida sempre predicant en vá, ma véu será desoida, ningú la corejará.

Mes aixó no 'm fará móure ni un punt de mas intencións; per alsar tot sol el cóure tinch prou cor y prous pulmons!

LVIII ¡Quínas cosas més vils te la etiqueta, quínas cosas més vils! Are jo, arrepenjada al bras te porto llambregant ton coll nú, ton hermós pit.

Sento avora mon cor del téu 'l batrer, respiro ton perfum, en mon bras el téu bras s' entortolliga y baix, baixet, te dich tot lo que vull.

Mentres aquell que tant y tant t' adora, forceja inutilment pera lliurarse de la argolla dura d' aqueixa urbanitat que may he entés.

¡Cóm li espurnan els ulls; la gelosía li déu rosegá el cor; que 's daleixi uns moments y que s' arbori; que abans, molt abans qu' ell, he sofert jo!

LIX Plé de góm a góm el paseig estava, y, ¡quín xiuxiueix, quánta colorayna! A una y altra part estirant las brancas, els arbres feixuchs son fullam gronxavan, y anavan teixint ab sa fulleraca un dosser verdós que 'l sol esblaymava.

L' astre hermós del jorn, tot besant las brancas, entre el vert fullam á voltas filtrava, y mil ruixims d' or brunyian, gronxantse, de la multitut la movible massa.

El cel pur y blau, luxosas las casas, ¡qu' esplendit, qu' hermós el paseig estava! ¡Qu' esplendit ¡oh! si, pera el que 'ls jorns passa de soiré en soiré, de viatge en viatge; pera qui 'l demá es tant sols la capsa tancada dels goigs y las esperansas.

¡Pobre cor! torném, torném cap á casa, abans que gelós t' arboris de rabia;

El nostre lloch es á la barricada, ahont el feixuch pá de la gleva 's guanya.

LX A mon voltant giravoltan en torbellí esgarrifós, cada matí al deixondirme d' espectres una munió: A la má duhen un' eyna; es un sagell com de foch que teixint dansas fantásticas provan de clavarme al front.

Son tots els ublidats genis de totas las religións, y de totas las creencias que han sigut, y encare son l' estigma que fá mil rassas de la única del hom,

Voltan, fugen y retornan en aquelarre espantós, cantant himnes á la vida y tristos salms á la mort murmurant estranys auguris, misteriosas oracións, y fórmulas cabalísticas junt ab brahimichs udols, y salutacións selvatjes en desconcert pahorós.

Jo, cloch un moment la vista y la clavo plé de goig en la méva conciencia tranquila com un mar mort, y despenjo la méva arpa y 'm poso á cantá orgullós, esperant que algú desperti al só brau de mas cansons, y mori l' obscurantisme y naixi l' explendent sol que ha de lligar tots los pobles en un llas de germanó.

LXI La mare, la pobra mare, com repara lo que m' estich corsecant, y jo llegeixo en sa cara que passa els dias plorant.

Y prega pel fill que adora, mentres plora ab els ulls alsats al cel, y tú, perjura y traydora, me martiritsas crudel.

Jo prou borrarte voldria, dona impía, de ma retina; no puch, y sémpre, de nit y dia, clavada al cervéll te duch.

Y ma fantasía impura ta hermosura sempre á mos sentits retréu, y del desitj la tortura va esmicolant el cos méu.

Morí 'm sento la conciencia, ta presencia el cor me parteix pel mitj; la més vil concupiscencia viure 'm fa en etern desitj.

Y 't juro ¡oh si! que voldria si podia, matá aqueix amor carnal, mes l' amor d' avuy en dia te ja tant poch de idëal!

Ets tu tant livinidosa com hermosa, ab goig me véns á oferir un mon de amor, voluptuosa, pel gust de fermer glatir;

y jo, fóll, te vull encare y la mare plora pel fill del séu cor. ¡Tant de bó vingués suara á arrabasarte la mort!

LXII De la fera l' instint, sento que á voltas tot mon cervell umplena, y 'm dol viure á ciutat escláu dels altres, y desitjo la selva.

Desitjo, si, una cova com els tigres, hont viure ab m' estimada, y devant d' ella el bosch ó la planura sense una sola casa.

Corre y brincar per enfortir els óssos, menjar quan el cos vulga y jugar ab els fills, sens por de perdrels del mon en las trifulcas.

La civilisació, á cops, me fá rábia, que als homes martiritza tornantlos una colla de clorótichs que sols per esma viuhen.

Ab un jas ahont dormir en una gruta tota ma ambició logro: ¡No tenian pás més els primers homes y també eran ditxosos!

LXIII Tanta n' he begut de fel en el transit de ma vida, que avuy que 'ls téus ulls de cel me brindan un glop de mel del amor, ho crech mentida.

Tant y tant he caminat tot sol, dòna enamorada, que al mirarte á mon costat me pregunto esparverat si estimaré altra vegada.

¡Bé ho veig próu qu' estimaré! el cor ja t' ha obert las portas que tancá l' amor darré, la joventut, ab dalé venta las céndras somortas.

Vermell se torna el caliu esclatant en llamaradas, sento que mon cor reviu, y mon llabi, ab plaher, te diu parauletas melmeladas.

¡Benehits llabis y cor que així á l' ánima abatuda li donéu forsa y vigor, y l' hi tornéu ab l' amor la ilusió més ben volguda.

Pro, no seré pas ditxós per més que m' estimis, dòna, mentres te parlo amorós, l' escepticisme horrorós, al cor, vil, se m' abrahona.

Y 'm diu que m' enganyarás si jo no arrivo á enganyarte, que com més m' estimarás, més aviat m' ublidarás si abants, no arrivo á ublidarte.

Y vé á enmatsinar 'm la mel que 'm brindas amorosida, aqueix pensament crudel: ¡N'he begut tanta de fel en el transit de ma vida!

LXIV Al arbre vell y arrelat de ma familia adorada, que un temps tant pompós sigué, ¡cóm li van cayent las brancas! L' espurga la negra mort molt sovint, á cops de dalla. A cada branca que cau trontollan esgarrifantse las pocas que encare al tronch quedan per sort amarradas.

D' aquell arbre tant jemat la soca ja s' ha esberlada y per la meytat no més puja poch á poch la sava, que al arrivar als rebrots es casi bé corgelada; l' arrel la minan els cuchs, la escorxa cau esqueixantse. ¡Si pateix el mitj tronch viu pera aguantar la brancada, migrats y raquitichs tanys despullats de fulleraca, ahont no hi nian els aucells y ab prou feynas si s' hi paran!

Al véurer l' espurgadó s' abrassan las pobras brancas pensant: —¡Per quí deurá ser, Déu piadòs, el cop de dalla!

LXV —Tingas esperansa, —m' ha dit somrient: Tingas esperansa, que Déu es clement.—

Mentres aixó 'm deya, m' ha allargat la má, mentres aixó 'm deya ¡quín parpallejá!

Jo, la ma enguantada li he apretat frisós; jo la ma enguantada li he basat conmós.

Com fada lleugera de mí s' ha allunyat, com fada lleugera deixantme encisat.

Entre sas riquesas ella pensa ab mí, entre sas riquesas s' ha de consumí.

May, may será méva; ella ho sab com jo. May, may será méva, y 'm du estimació.

—Tingas esperansa, —m' ha dit somrient: Tingas esperansa y mor lentament!...

LXVI A qué tan girar la vista, á qué tan mirar enrera si sols mirari 'm contrista y m' abat y 'm desespera?

Per qué ha de véurer confosa ma mirada enterbolida, aquella etat tant ditxosa qu' es l' escambell de la vida?

Per qué encare en ma memoria tinch de llegir tendre y clara de mon primé amor la historia si de plor els ulls m' amara?

Per qué encar boja y extranya l' ánima ab el recort brega, si un recort d' amor enganya, si es com una llum que cega?

Jo als misteris de la vida tenia la vista closa, l' estimava sense mida y n' hi ho veya qu' era hermosa.

Ella, dòna, enamorada 'm besava, s' enrogia, y al donarme una abrassada pantejava y s' estremia.

Buscava ma boca encesa y ab sas mans me rebregava, y jo, content, mort de feresa, la besava y m' allunyava.

Are, malehint ma estrella, conech que la sort ingrata m' havia volgut per ella, y aqueix sol recor me mata.

Are, quan passar la miro ab son espós á qui adora, sense volguerho sospiro y sento que el cor me plora,

y á solas ab ma conciencia murmuro ab veu desfallida. ¡Malehida la ignoscencia que m' ha enmatzinat la vida!

LXVII No se si el cor ó el cervell me 'l varen donar de massa, perque penso á cops cosas més estranyas!

Quan el primé, enamorat, somia un mon de gaubansa, el segón, crudel, lo desvetlla al acte.

Y l' hi va comptant del mon las trifulcas endiabladas, y l' esdevenir de tristor l' hi banya.

El pobre cor s' esfereheix y fins el bategar para, plora fil á fil sense consolarse.

El cervell, victorios, tira els séus plans de campanya, somia diners, somia viatges.

Somia que sense el cor l' ambició me l' afalaga, y desitja plahers que pugan comprarse.

Mes, quant l' egoïsme vil de cap á peus l' ubriaga, se li acosta el cor y, baixet, l' hi parla

dels debers que 'l home te, del servey que li fá l' ánima, y el cervell, vensut, ple de despit, calla.

Y diuhen qu' ets gran, molt gran, ciencia del mon sobirana, y no pots fer cors ni cervells encare!

LXVIII Que no tinch cor, diu tothom perque vaig abandonarte quant tu xifrabas ab mí la felicitat somiada.

Are, que ja t' has casat creyent que jo 't despreciava, are que un infantó tens que ab tendra véu te diu mare,

are, més no puch callar el secret que el cor m' esclafa, que ni un moment, ni un tant sols, he deixat jo d' estimarte.

Si vareig fugir de tú va ser ab la mort á l' ánima, perque no 't podia dar tot lo que jo desitjava;

que jo volia per tú un mon de goig y gaubansa, y sols te podia dar una llar pobra y honrada.

Jo, sabia per disort, que el dolor fins l' amor mata, y ans que pobra y trista ab mí te vull rica y trista ab l' altre.

LXIX Al tombá els dinou anys, la Lley va dirme: —Té, aquí tens un fusell, ab ell defensarás la téva patria quan ho vulga el govern.

Al tombá els vinticinch, de nóu cridantme, la Lley, així 'm digué: —Ja tens dret de votar, vés á las urnas, ja est un home complert.—

Es á dir, vaig pensar, que per trencarme la testa fredament als dinou ja era bó, y encar no ho era per triarme el govern?

Donchs, ¡ja fará bon sol quan m' hi amohini ab aixó de las Lleys!

LXX Incógnita enamorada que á tot' hora, dia y nit, com benfactora rosada me refrescas l' esperit.

De ton hálit impalpable sento el baf á mon voltant, sento el petó interminable de ta boca delirant.

En la fosca pahorosa quan al llit jau el méu cos, sento ta má carinyosa demunt mon front engunios.

Si el somni 'm clóu las parpellas bé 'm fás el somni prou grat, ardidament estabellas la tristò que 'm te aplanat.

Ideal méu, jo sofreixo, jo 't busco insensatament, no t' he vist may, y 'm daleixo, y 't porto en el pensament.

D' una encarnació passada tal volta 'm véns enrahonant. Incógnita enamorada, per qué fas dalirme tant!

LXXI Com l' ardida y selvatje pantera que gruny ben fermada pe 'l líbich esclau, y 's revolta cridant, presonera, pels patis sumptuosos d' arábich palau,

aixis, dòna, mon cor ple de vida fermat als encisos de ton rostre hermós, se revolca y panteja; en va crida la ditxa somiada, l' amor que s' ha fos.

La pantera pot rompre algun dia la ferma cadena cobrant llibertat, mes quí brau pera romprer seria las dobles argollas que el cor ha soldat?

Prou m' allunyo de tú, mes la pena que 'm mata, no mimva, no mor mon torment. Ves, que 'n trech d' allargar la cadena, si 's fa més pesanta com més va creixent!

LXXII El cervell tinch á prenys ¡quína engunia me fa! bull la idea en embrió, prou voldria infantar.

Com la mare al fill séu, me la sento glapir, del cervell s' ha format, de ma sanch s' ha nodrit.

Quan al fi surti á llum será un monstre pot-ser, será un monstre espantós, mes jo cóm 'l voldré!

LXXIII Voldria rodolá al mar mes teninte á tú abrassada, en tos llabis de clavell, bebent petons y paraulas.

Mos ulls ficsos en tos ulls per véure el fons de ton ánima, sentint pantejar ton cos arrogant, entre mas grapas.

Gosar al frech suau y ardent de tas carns finas y blancas, fins que trovessim per llit las ictinias y las algas;

y baix la horrible pressió de l' aygua tébia, juntantse per la eternitat, demunt de nostra tomba geganta,

morir en dols llanguiment ab las bocas ben juntadas, pensant que ni viu ni mort l' un podrá trahir al altre.

LXXIV Fins avuy ha sigut la nostra casa com un castell dels braus xiquets de Valls, ens hem aguantat ferms, ben amarrats del cor y de las mans.

Mes el xarrich vol seguir mon y marxa y l' alt castell comensa á trontollar, quí sab si dintre poch se doblegará ab pena algun puntal!

La gralla ja no sona, l' alegria se n' es anat de casa ab el brivall, als pobres castellers no 'ns queda més remey que plegá el ram.

LXXV De la caixa de Pandora n' he tingut que ser l' hereu, una dòna encisadora va regalarme el cor séu.

Sense repós me dalia per obrirlo, adelerat, sapigué 'l que contenia era mon somni daurat.

De 'ls regalos de la boda que ab el mon habia fet, el cor 'm tenia en roda perque tancava un secret.

Víctima de la impaciencia, fills de Déu, lo vaig obrir, tots els mals de ma existencia de llavors tinch de sofrir.

Y avuy mon esprit plora perque, encare que tart, véu que la caixa de Pandora s' ha buydat al voltant méu!

LXXVI Del arbre caygut tothom ne fa llenya, aquell que no pot els punys se rosega. Alsina gegant, be t' he vist prou ferma y are, ¡pobre! 't veig estirada á terra! Próu cercant el cel vas alsar la testa pels mons ideals enfontsantla alegre: próu munió d' aucells en tas brancas verdas van penjari els nius de sas amoretas: Mes ¡ay! mentres tú somiavas desperta, del vent desfermat fentli cara, 't reyas, y els córchs, els vils córchs, en la fosca negra dintre el tronch robust ¡quin rosegar feyan!

Alsina gentil, colós de la selva que el cap resplandent en la boyra ajeyas. Ja es ben mort, ben mort, el temps, que 't vas veurer reyna del boscam, dels aucells mestressa. Al teu front ja no baixan las estrellas pera reposar y dirte sas penas.

Are, ets un tronch ert, demá, serás cendras!

Com tú, alsina, al mon quants homes, s' aixecan y viuhen somiant sens pensá en la terra, y els córchs els vils córchs de la negra enveja, els van rosegant fins que al fi els corsecan. Si al pes del dolor l' home se doblega, llavors, ¡quín torment mes amarch li espera! Del arbre caygut tothom ne fa llenya, com mes gegant fóu mes grossa es la festa!

LXXVII Sense un ideal d' aqueixos qu' omplan el cervell y el cor y de que aném tan escassos els fills del sigle XIX, el viure es una tortura, un torment esgarrifós, una clausura perpétua en un abim sense fons, sempre negre, sempre horrible, sense ayre, llum, ni calor, ahont cap més remor s' escolta que 'l bategar dels pulmons, sempre pausat, sempre feble com un péndol cadenciós.

Tenir un ideal, es viurer, ni que sia una obsessió: ell engendra la esperansa, els afanys, las ilusions; ell empeny cap á la lluyta, ell encen el cap y el cor...

Jo vull viurer, si, vull viurer, el temps que estiga en el mon. ¡Déume un ideal que m' ompli el cervell fins á la mort!

LXXVIII Per lo que bada el porticó, entra del día la clarò fent una cortina de pols trasparenta; els mobles van prenent sa forma novament á la llum escapada del raig qu' entra.

Ja las parpellas soch obert; lluny es la son, ja estich despert, dóno un esguart á tot lo que m' enrotlla; y un moment estranyat de la rëalitat, els ulls enterbolits torno á mitj clóurer.

Las martelladas del boter, el repicar del calderer, el traquiteix dels carros y tramvías; me dihuen d' un plegat: —La nit ja s' ha acabat; deixondeixte, mortal, que ja es de día!—

Sentat al llit, mandrosament me vaig vestint mitj inconscient, térbol el cap, las estremitats balbas: corro á obrí el porticó, y entra la claró á doll, sobtadament, enlluhernántme.

Atret encar pel tébi llit, enfonso el front sense delit en l' aygua, son contacte m' esgarrifa; s' aclareix mon cervell, ma sanch bull en tropell y 'm fá estremir de goig la plétora de vida!

LXXIX Si fá temps que 't volia! Perque dirtho, sirena, que tos ulls m' encisavan que ta boca m' atreya? Si jo soch ja tant home! Si ets tu encare tant nena!

La passió just naixía vaig colgarla per sempre en mon cor, com se colgan els tressors quan hi ha guerra.

Del combat de la vida m' he llensat á la brega, si morisses, pensava, ton tresor secret resta.

Mes jo no pressentia que l' amor sempre arrela, com més fondo se 'l colga més germina per creixer, sas arrels mes arrapa y trau brí més depressa.

Avuy ja es impossible amagarlo, floreixen ja sas brancas, mos cántichs van rublerts de sa essencia.

El secret que guardava tinch de dirlo ab véu ferma:

Jo t' estimo, t' estimo ab la noble vehemencia de la edat, en que l' home ja es mes home que poeta!

LXXX Estirat al llit dintre un mar de fosca, ab els ulls oberts, resseca la gola, basquejant el cor, el cervell tot sombras que al entorn del llit presurosas rodan. ¡Oh! l' insomni, l' insomni! que 'n fá véurer de cosas!

Un cércol d' acer el cap m' empresona, l' arteria del pols forceja per romprel, la distancia creix en la negra arcoba, tot se sent lluny, lluny, y es tot á la vora. Van passant, van passant en silenci las horas!

Després del torment s' asseu tremolosa la nit, prop del cos y els sentits embota. En suau llanguiment la pensa engronxa, aplana el méu cos el pes de las sombras! Es la son, es la son, ¡quin bó fá quan es dolça!

Pensaments trencats, ideas somortas sens perfils ni tons s' apagan, se fonen; en dols esvahiment mos membres reposan, del fons del no ser m' estiran ab forsa. ¡Fins demá, fins demá, si la vida 'm retorna!

LXXXI De sa véu dolsa, armoniosa, porto arrelat de debó el ressó que encare vibra de tant en tant mitj somort; y el cor méu, com un fonógrafo, quan allá á la nit tot dorm y no més s' ou dels relotjes el tich-tach fret, cadenciós, que murmura que el temps passa per no tornar més al mon, repeteix lletra per lletra els seus juraments d' amor. Jo callo y 'm reconcentro reprimintme l' alé y tot escoltant sa véu llunyana que vibra com un cant dols d' una fada encisadora que llavieja un salm d' amor. Mos sentits van adormintse, m' enfonso en dolsos recors, y fil á fil mos ulls ploran fent perillar ma rahó.

Y va parlant el fonógrafo sense pará un instant sols, y jo sos mots repeteixo com l' acte de contricció. Aixis va passant la vetlla, aixis arriva el nou jorn, fins que el sol potent esclata, s' alsa l' himne inmens del mon, y la dolça véu s' allunya paulatinament, y mor.

LXXXII Era cega de naixensa per tot lo noble y lo gran; y jo, que me l' estimava com estima el malhaurat que truca á totas las portas demanant amor en vá, aqueix amor que es la vida y fa lo rëal, ideal, compadit de sa desgracia, y amorosament pensant qu' era ferli una bona obra obrirli els ulls entelats, ab incisións de paraulas, ab caldas d' amor venal, ab dutxas de fret despreci, ab cauteris endiablats com el de la gelosía, poch á poch la vaig curar, fins que á la fi 'm va obri els brassos enamorada, plorant, dientme: —M' has dat la vida, tú, el rey de mon cos serás, y el deu d' aqueixa pobra ánima á qui la vista has donat! La terra, que n' es d' hermosa! L' amor y que n' es de gran!—

Jo ¡pobre de mi! la creya y era ditxós, la veritat, y ella, la vil, me trahía y m' feya viure en engany.

Si may trovo un' altra cega, no li daré vista pas!

LXXXIII El cel ennovulat, la terra humitejada, tot es tristesa al cor: la boyra, la ciutat extensa aplana.

D' aqueixa boyra, el pés sembla estirar las casas, va prenent estranys tons l' empedrat dels carrers, y las fatxadas.

Sembla que ab el cap baix la gent passa, callada, el séu trepitj no 's sent com si s' hagués tornat la pedra blana.

¡Oh, el sol, l' esplendent sol be 'ns ne fa próu de falta! ¡Pensar que mes amunt d' aqueixa boyra gris, sa llum escampa!

Quant y quant trist déu ser allá, en las terras árticas l' hivern orfe de sol, ab el cel fosch, ab la planura blanca...

Eixa blancor del glas tan tristament trencada, tenint per horitsons els témpanos gegants com muts fantasmes!

LXXXIV La ciutat no te prou terra y las urpas ha allargat, si primer fins á la serra, fins al riu are ha arrivat. Quí es, quí es, ciutat que aixís t' ha reinflat?

Tos arréu arréu s' estiran, el téu terme bé es extens, horts y vinyas se capgiran per fe 'l cercle mes inmens. Ciutat, ciutat, tu tens la febra del avens.

Tot ho absorveix ta grandesa, tú vas despoblant el camp, la terra que fóu pagesa está coberta d' agram. Veyám, ciutat, veyám si ens portarás la fam!

D' ahont la salut pots tréurer si l' ambent tens enrarit? si l' aygua que ens dons á béurer porta el tifus malehit? Tú, ens has embadalit, ciutat, tú ens has trahit.

Pera poguer pendre ufana ¡quants pobles has escapsat! Are, la vida forana resulta una atrocitat. Ciutat, bella ciutat, bé ens has prou encisat!

La mortalitat aumenta á mida que creixes, més; ens fas escolar, rulsenta, la vida en lúbrich excés. Ciutat, si jo pogués, no creixerías més!

LXXXV Mon cor salta de goig y no ha tingut fa temps cap alegría; mon cor s' ha tornat boig, si no, no saltaría.

¿Qué n' es la causa? qué? Una mirada ardenta, carinyosa, prenyada de dalé, d' una femella hermosa.

No saltis tant aviat, ja saps si era per mi aquella mirada? ó la casualitat que l' ha duda esgarriada?

Consultaho al cervell qu' ell es al téu costat un pou de ciencia, qu' es ell, solsament ell, qui te la experiencia.

Mes, no li digas, no, ta alegría gentil amargaría, conserva la ilusió, qu' es ella la alegría.

Gosa del sentiment intents que inspiran el Bé y la Bellesa, y canta eternament del home la grandesa.

Del goig, tú, tens la font, entranya susceptible y generosa, jo 't paseijo pel mon en marxa victoriosa!

LXXXVI De nou avuy l' he somiada que ab el rostre esblanquehit me vetllava recolsada á la tauleta de nit.

Jo encisat la vista obria ab la ma apretantme el cor, y en sos negres ulls llegia un esdevenir d' amor.

Son cos ben fet, escampava una dolsa mitja llum, tota la cambra embaumaba el séu delectós perfum.

Ella, 'm mirava conmosa com dihent: —M' has perdonat? Y jo ab la vista plorosa responia un —si— apagat.

Tota la tristó passada me servía de consol. —Aquí la tens de tornada —pensava— y encara 't vol.—

He despertat y no hi era: Per fer mon torment més gréu del fons del cor, falaguera, l' ha treta el pensament méu.

¿El séu espectre sería, llavors, qui m' ha visitat? Perque jo, á fé, juraría que l' he vista al méu costat.

Y el cervell, sense clemencia m' ha dit: —Sossegat el cor, qu' era sols la efervescencia d' aquell vi de color d' or!

LXXXVII El sol s' aclofa al horitzón, á glops venen las sombras de llevant, á empentas rodolant lliscan del cim del mont, y ván la hermosa plana embolcallant.

S' alsan ardits els fochs-follets y 's gronxan en l' ambent, com mels esprits, sos blavosos llumets tenen esferehits á tots els habitants d' aquells indrets.

Pel caminet d' entre el sembrat, el bon pagés de rostre bondadós camina adelarat, en busca del repós y el sopá que la dòna té arreglat.

Y el cel morat se vá ennegrint, surt la primera estrella espurnejant, las altres van sortint com un corteig gegant, y 's vá la inmensa volta omplint, omplint...

Desvariejant, esma-perdut, com sombra qu' en vá busca el dols repós, pel camp rodo abatut, torno en mí, neguitós, y m' estremeix la fosca y la quietut...

Ab el cap baix, el front bullent cap á poblat m' entorno ab greu neguit: Me pesa el pensament, me fá coissó el pit, y fuijo del contacte de la gent...

LXXXVIII La nau de casa méva anava á fons, á fons, en mitj d' una encallada se vá mori el pilot.

Allí, junt á la espona, son rostre encare veig, la nau m' encomenava morintse tristament.

Jo 'l timonayre 'n fora d' aquella feble nau, mes, ¿cóm á port guiarla si no 'n sapia cap?

Per sort donantme etzemple la mare del méu cor, serena y esmogida se va posá al timó.

Desde llavors, ¡oh! mare, que bé ens hem rellevat! ¡miréu! ja ens obra els brassos la costa: ¡Avant! ¡avant!

LXXXIX Quan á una ma tinch la ploma l' altra ma la tinch al cor, y al compás del vital batrer el paper s' ompla de grops. Cor y cervell en conversa, cambian sas impresions, y las ideas que brollan va escampant la ploma á doll.

Si la tranquilitat regna tant al cervell com al cor, las ideas son tranquilas, y dolsas las impresions. Si el cervell solsament parla, el pensament somiador va arrencant de la retina tot quant l' hi ha fet impressió. Si es sols el cor qui enrahona, el sentiment pur y dols evoca perduts insomnis, difumadas ilusions, evaporadas ideas, esperansas fetas pols, y fins l' inmortal espectre del Amor, germen del mon.

Mes, si com dos núvols negres topan pensamen y cor, las ideas com llamps brollan sobre el paper blanquinós; l' un, batega que batega, vol fugir de sas presons, l' altre, vull que vull, m' abrusa la testa ab els seus vapors.

Pró, mentres pas fa la ploma á mas elucubracions, may la vil Hipocresía m' arrenca la ma del cor.