Didascàlia [Comença l'heautontimorúmenos de Terenci. Representada en els jocs megalesos essent edils curuls L. Corneli Lèntul i L. Valeri Flac. Posada en escena per L. Ambivi Turpió i L. Atili Prenestí. Féu la música Flac de Claudi. Representada primer amb flautes desiguals, després amb dues de dretes. És grega de Menandre. Feta tercera, essent cònsols Mani Juvenci i Tiberi Semproni.]

Argument de G. Sulpici Apollinar [La severitat de Menedem, pare de Clínia, enamorat d'Antífila, fou causa que el seu fill se n'anés a l'exèrcit, i penedit d'això, es turmentava a si mateix. Aviat de retorn, Clínia se n'anà a posar, d'amagat del seu pare, a casa de Clitifó. Aquest estimava la cortesana Baquis. Clínia, desitjós de veure Antífila, l'envia a buscar i es presenta Baquis com si fos l'amiga, amb Antífila vestida com a esclava: ho fan així per amagar al seu pare els amors de Clitifó. Aquest, amb l'astúcia de Sirus, li treu al vell deu mines per a la meretriu. Es descobreix que Antífila és germana de Clitifó: ella es casa amb Clínia, i Clitifó amb una altra.]

Personatges [(Pròleg) Cremes, pare de Clitifó Menedem, pare de Clínia Clitifó, jove Clínia, jove Sirus, esclau Dromó, vergassejador Baquis, meretriu Antífila, amiga de Clínia Sòstrata, esposa de Cremes (Càntara), dida Frígia, minyona (Cantor)]

Pròleg [Perquè a ningú de vosaltres no li faci estrany que el poeta hagi encomanat a un vell un paper de jove, primer us diré això i després us explicaré per què he vingut. Avui he de representar sencera la comèdia {Heautontimorúmenos}, treta tota d'una obra grega. Són, doncs, dues comèdies i un sol argument. Amb això està dit que és nova i com es titula: també us diria qui l'ha traduïda i qui la va compondre en grec si no pensés que la majoria de vosaltres ja ho sap. Ara en poques paraules us explicaré com és que jo m'hagi encarregat del paper de Pròleg. L'autor ha volgut fer de mi un defensor, no un pròleg: a vosaltres us ha fet jutges, a mi advocat. Però aquest advocat ¿no tindrà més eloqüència que justesa hi hagi en el pensament del qui ha escrit el discurs que vaig a recitar?]

[Altrament pel que toca als rumors que males llengües fan córrer d'haver compost poques comèdies llatines amb la barreja de moltes de gregues no nega haver-ho fet ni se'n penedeix i pensa fer-ho d'aquí endavant. Té l'exemple dels bons autors i creu que aquest exemple li permet de fer allò que ells varen fer. I en quant a això que diu un vell poeta malintencionat, que s'hagi dedicat de cop i volta al teatre, refiant-se de la gràcia dels seus amics i no del talent propi, el vostre judici i el vostre parer decidiran. Per aquesta raó vull que tots vosaltres sigueu pregats de fer per manera que no valguin més les paraules dels contraris que les dels imparcials. Sigueu justos, feu que prosperin els qui us donen manera de veure comèdies noves sense tares. Però que no ho entengui dit per ell el que, no fa gaire, féu que el poble obrís pas a un esclau que corria pel carrer. ¿Per què tindria el poeta consideracions a un boig? Més dirà dels disbarats d'ell en noves comèdies si aquest boig no posa fi al seu malparlar.]

[Escolteu amb benevolència; permeteu-me representar en silenci aquesta comèdia reposada. L'esclau que corre, el vell enrabiat, el paràsit golafre, el sicofanta desvergonyit, l'alcavot cobdiciós, són papers que no desitjo representar eternament, esgargamellant-me i amb la més gran fatiga. Per amor meu, feu-vos el pensament que aquesta causa és justa i em descarregareu així d'una part del meu treball. Perquè els que ara escriuen comèdies noves no planyen el vell: si la comèdia és fatigosa, acudeixen a mi; si és tranquil·la, la donen a una altra companyia. En aquesta l'estil és correcte. Feu l'experiència de les meves facultats en ambdós gèneres. [Si mai no he posat preu àvidament al meu art i m'he ficat al cap que la més alta recompensa d'ell és servir tant com puc els vostres gustos,] doneu l'exemple amb mi, a fi que els joves s'esforcin més a plaure a vosaltres que a ells mateixos.]

Acte I Escena I [Cremes, Menedem]

Cremes. Encara que la nostra coneixença és de poc temps (d'ençà que vas comprar un camp prop d'aquí) i que gairebé no hi hagi hagut res més entre nosaltres, el teu valer o el veïnatge, que jo considero molt semblant a l'amistat, fan que gosi a dir-te amigablement que em sembla que t'afanyes massa per la teva edat i pel que la teva posició exigeix. Perquè, en nom dels déus i dels homes, què vols? què et proposes? Tu tens seixanta anys o més, si no m'enganyo; ningú en aquest país no té un camp millor, ni que doni més que el teu; tens força esclaus: i no obstant t'escarrasses a fer la feina com si cap no en tinguessis. No surto mai de casa tan de matí, ni torno tan tard que no et vegi cavar o llaurar el camp o traginar alguna cosa. Ni et planys, ni et permets un moment de repòs. Jo sé ben verament que això no et dóna gust. Prou em diràs: "La feina que em fan aquí no em satisfà." Però si la pena que et dónes a fer la feina tu mateix l'esmercessis a fer-los treballar a ells, avançaries més.

Menedem. ¿Tant de lleure et deixen, Cremes, les teves coses, que et fiques en les estranyes que no t'interessen?

Cremes. Home sóc: res d'humà no tinc per estrany. Fes-te càrrec que t'aconsello o que m'informo d'això: si és de raó, jo ho faré; si no, te'n dissuadiré a tu.

Menedem. Aquest és el meu costum; tu fes com et convingui.

Cremes. Però ¿hi ha algú que tingui per costum de turmentar-se?

Cremes. Si algun treball et passa, no voldria... Però quin és aquest treball? Digues: ¿quina falta tan gran has comès contra tu mateix?

Cremes. No ploris, digues-m'ho; sigui el que sigui, no callis res; no tinguis por, et dic que em creguis: o amb consols, o amb consells o amb fets jo t'ajudaré. [(L'amoixa perquè no treballi més.)]

Cremes. Sí, per això que t'he dit.

Menedem. Doncs t'ho diré. [(Segueix treballant.)]

Cremes. Però mentrestant deixa aquesta fanga, vaja, no et cansis.

Cremes. [(Li vol prendre la fanga.)] Què vols fer?

Menedem. Deixa, no em vull donar ni un moment de repòs.

Cremes. Et dic que no ho permetré. [(Li pren la fanga.)]

Menedem. Ah! No et poses a la raó.

Cremes. [(Sospesa la fanga.)] I ara! ¿Per què una eina tan pesant? Digues.

Menedem. És com me la mereixo.

Menedem. Tinc un sol fill, ben jove. Però ¿què dic que tinc un fill? No, el tenia, Cremes. Ara no sé si el tinc o no.

Menedem. Aviat ho sabràs. Hi ha aquí una vella pobra, vinguda de Corint. El meu noi va enamorar-se perdudament de la seva filla, tant, que la tenia gairebé com a esposa. I tot d'amagat meu. Quan en vaig heure esment, en comptes de tractar amb suavitat com calia el cor malalt del noi, vaig començar a fer-ho amb violència, a la manera que és comuna en els pares. Cada dia el renyava: "I bé, ¿que et penses que ha de durar més això de permetre en vida del teu pare que tinguis una amiga quasi com si fos la teva muller? Si t'ho penses, Clínia, vas errat i no em coneixes. Només permetré que et diguis fill meu mentre el que facis sigui digne de tu. Si no obres així, jo trobaré la manera de portar-me amb tu com et mereixis. Tot això només ve d'estar massa en vaga. Jo a la teva edat no estava pas per fer l'amor; com que era pobre, me'n vaig anar a l'Àsia, on vaig trobar alhora glòria i fortuna en la carrera de les armes." A l'últim, la cosa va acabar així: que el noi es va cansar de sentir sovint el mateix i amb la mateixa severitat. Va creure que, per la meva edat i per l'amor que li duia, sabia i veia millor que ell mateix el que li convenia: se'n va anar a l'Àsia, Cremes, a fer-se soldat del rei.

Menedem. Se'n va anar d'amagat meu; ara fa tres mesos que és fora.

Cremes. La culpa és de tots dos, per més que la resolució del noi és pròpia d'un home que té vergonya i que no és un covard.

Menedem. Quan ho vaig saber pels que eren els seus confidents, jo que me'n torno a casa afligit, amb el cor vacil·lant i trasbalsat per la tristesa. M'assec, els esclaus corren, em treuen les sabates i veig els altres que s'afanyen, que fan els llits, que preparen el sopar; cada un fa el que pot per endolcir la meva pena. En veure això, em poso a pensar: "Té, ¿tants han de basquejar-se per mi sol, per contentar-me només que a mi? tantes criades per a vestir-me? Les despeses de casa, que són tantes, s'han de fer per mi sol? I el meu fill que hauria de servir-se'n tant com jo, o més, perquè la seva edat és més a propòsit per a aquest gaudi, jo, pobre de mi, l'he tret de casa amb la meva injustícia. Em consideraria digne de tots els mals si comportava això. Mentre ell faci una vida de privacions, lluny de la pàtria, per amor dels improperis meus, em donaré turment per venjar-lo, treballant, estalviant, atresorant per a ell, fent-me el seu esclau." Així ho faig del tot: no he deixat res a casa, ni robes ni mobles, tot ho he liquidat. Criades i esclaus, fora d'aquells que cobreixen bé llurs despeses amb el treball del camp, tots els vaig posar en venda i me'ls he venuts. De seguida vaig posar paper a la casa. I així vaig reunir uns quinze talents, vaig comprar aquest camp i aquí m'escarrasso treballant. M'ha semblat, Cremes, que el mal causat al meu fill seria menor com més desventurat em fes jo, i que no em puc permetre la fruïció de cap delícia fins i a tant que ell no torni sa i bo a fruir-les amb mi.

Cremes. Considero que ets indulgent per al teu fill i que ell hauria obeït dòcilment, si se l'hagués tractat d'una manera bondadosa i adequada. Però, ni tu el coneixes prou a ell, ni ell a tu. De què ve això? De no viure amb franquesa. Tu no li havies fet veure mai el cas que feies d'ell, ni ell va gosar mai a descansar-se en tu com és de raó que un fill es confiï al seu pare. Si ho haguéssiu fet, res d'això no t'hauria passat mai.

Menedem. Així és, ho confesso: he comès un gran error.

Cremes. Doncs jo confio, Menedem, que el dia menys pensat et compareixerà sa i bo aquí.

Menedem. Així els déus ho facin.

Cremes. Sí que ho faran. Ara si et plau, com que avui són les festes dionisíaques, et prego que vinguis a casa meva.

Cremes. Per què no? Per favor, plany-te una mica: si fins el teu fill absent ho vol.

Menedem. No està bé que em planyi jo que l'he precipitat en les fatigues.

Cremes. És aquesta la teva resolució?

Menedem. Sí. [(Tot anant-se'n.)]

Menedem. I tu també. [(Se'n va.)]

Cremes. M'ha fet caure les llàgrimes: em fa llàstima. Però ja és tard i és hora d'avisar el meu veí Fània que vingui a sopar: vaig a veure si és a casa seva. [(Se'n va.)] [(Ball dels convidats)] [(Tornant.)] No calia avisar-lo: diuen que ja fa estona que és a casa meva. Sóc jo que faig esperar els convidats. Deixa-me'n anar a dins. Però ¿per què grinyola la porta de casa meva? Qui en surt? M'amagaré aquí. [(Es fa endarrera.)]

Clitifó. [(Parla amb Clínia, que resta a dins.)] Fins ara no hi ha por de res, Clínia, que no triguen pas encara, i estic segur que avui mateix serà aquí juntament amb el missatger. Deixa, doncs, aqueixa ànsia sense motiu que et turmenta.

Cremes. [(A part.)] Amb qui parla el meu fill?

Clitifó. [(A part.)] Aquí hi ha el pare: jo el buscava. L'escometré. [(Alt.)] Oi que véns bé, pare.

Clitifó. Que coneixes aquest Menedem, el nostre veí?

Cremes. He sentit a dir que és a l'Àsia.

Clitifó. No hi és, pare; és a casa nostra.

Clitifó. En arribar, així que ha desembarcat de la nau, me l'he endut a casa, perquè entre ell i jo d'ençà que érem petits hi ha hagut sempre una amistat íntima.

Cremes. Em dónes una gran satisfacció. Que m'agradaria d'haver insistit més a convidar Menedem perquè el tinguéssim entre nosaltres i ésser el primer de donar-li a casa aqueixa inesperada alegria! Però encara hi som a temps.

Clitifó. Te'n guardaràs prou. No convé, pare.

Clitifó. Perquè encara està en roda sobre què ha de fer. Acaba d'arribar: té por de tot, de la ira del seu pare, de quina sigui la disposició de la seva amiga respecte d'ell. L'estima perdudament. Aqueixes disputes i la seva fugida van ésser per amor d'ella.

Clitifó. Ara mateix li ha enviat a la ciutat un esclau i jo he fet anar el nostre Sirus amb ell.

Clitifó. Qui, ell? Que és ben desventurat.

Cremes. Desventurat? ¿Qui s'ha de creure que ho és menys? ¿Què li manca d'allò que l'home té per béns de la fortuna? Pares, pàtria florent, amics, llinatge, parents, riqueses. Però aquestes coses són segons el caràcter del qui les posseeix: béns per a qui se'n sap servir, mals per al qui n'abusa.

Clitifó. Sí, però aquell fou sempre un vell sorrut, i ara el que em fa més por és, pare, que amb la ràbia que li té no en faci un gra massa.

Cremes. Qui, ell? [(A part.)] Però callem, perquè al seu pare li convé que Clínia tingui por.

Clitifó. Què t'enraones amb tu mateix?

Cremes. Jo et diré: fos com fos, ell s'havia de quedar a casa. És possible que el pare hagi estat massa dur per al gust del seu fill. Havia de prendre paciència, perquè ¿qui aguantarà si no aguanta el seu pare? ¿No era més de raó que visqués com volia el seu pare, que no aquest com volia ell? Pel que toca a l'acusació de duresa amb ell, no té raó. Perquè els rigors dels pares són sempre els mateixos, per poc enraonat que sigui l'home: no volen que vagin massa amb les meretrius ni que facin ribota sovint, i els fan anar justos de diners; però, tot això, és per al bé dels fills. Mira, Clitifó, una vegada el cor s'ha encadenat amb una mala passió, per força ha de prendre determinacions semblants. És convenient d'escarmentar en la pell dels altres.

Cremes. Jo me'n vaig a dins a veure què tenim per a sopar. Tu veges de no allunyar-te massa d'aquí a l'hora que és. [(Se'n va.)]

Acte II Escena I Clitifó. Quins jutges més injustos són sempre els pares amb els seus fills! Ells trobarien bé que fóssim vells des de petits, en acabant de néixer, i que no ens agradessin les coses pròpies de la joventut. Volen que hom arregli la conducta per llur humor d'avui, no pel que tenien altre temps. Si mai tinc un fill, ben cert que trobarà en mi un pare indulgent. Faré per conèixer i perdonar les seves faltes i no com el meu, que amb l'excusa d'un altre, em dóna a conèixer el seu parer. Pobre de mi! Com em conta les seves calaverades així que ha begut un xic massa! Ara em diu: "és convenient escarmentar en la pell dels altres." Que eixerit! No sap com dir-me això és contar històries a un sord. Més em turmenten ara les paraules de la meva amiga: "dóna'm això", "porta'm allò altre". A les quals res no puc respondre. No hi ha ningú més desventurat que jo. Perquè aquest Clínia, encara que també ha de basquejar-se per les seves coses, almenys té una amiga educada bé i honestament, que no coneix les manyes de les dones de món. La meva és soberga, desvergonyida, fastuosa, pròdiga, una princesa. Altrament tot el que puc dar-li és un "està bé". Perquè no goso a confessar que no tinc res. No fa gaire que m'he ficat en aquest mal pas i el pare encara no en sap res.

Clínia [(entra parlant tot sol)]. Si les coses del meu amor m'anessin bé, ja fa estona, n'estic segur, que haurien vingut; però tinc por que en la meva absència aqueixa dona hagi estat seduïda. Hi ha molts indicis que m'alarmen: l'ocasió, el lloc, l'edat, la mala peça de la seva mare que la domina i per a la qual no hi ha res més dolç que el diner.

Clitifó. Ja vas amb compte que no et vegi algú que surti de casa del teu pare?

Clínia. Ja ho vigilaré, però no sé quina malaventura pressent el meu cor.

Clitifó. ¿És que persisteixes a fer mals averanys abans de saber què hi ha de veritat?

Clínia. Si res de mal no hagués passat, ja serien aquí.

Clitifó. Que no penses que viu lluny d'aquí? ¿I no coneixes el tarannà de les nostres dones, que abans no s'avien i no arrenquen estan un any?

Clitifó. Respira. Vet aquí Dromó i Sirus plegats: aquí els tens.

Escena III [Sirus, Dromó, Clínia, Clitifó]

Sirus [(parlant amb Dromó)]. Vols dir?

Dromó [(parlant amb Sirus)]. És tal com et dic.

Sirus. Però mentre que nosaltres fèiem petar la xerrada, elles s'han quedat endarrera. [(Segueix parlant amb Dromó.)]

Clitifó. La teva dona arriba. Sents, Clínia?

Clínia. Sí que ho sento a l'últim i ho veig i torno en mi, Clitifó.

Dromó [(segueix parlant amb Sirus)]. No m'estranya gens: vénen tan carregades de coses: si duen amb elles un ramat d'esclaves.

Clínia. Estic perdut! D'on les ha tretes les esclaves?

Sirus [(parlant amb Dromó)]. No les havíem de deixar: tantes coses que porten!...

Sirus [(parlant amb Dromó)]. Or, vestits: i es fa fosc i no coneixen el camí. Hem fet una bestiesa. Vés a trobar-les, Dromó. Corre. Per què no hi vas? [(Dromó se'n va.)]

Clínia. Pobre de mi, quantes esperances perdudes!

Clitifó. Què tens? De què t'inquietes encara?

Clínia. Però, m'ho has de preguntar? Que no ho veus? Esclaves, or, vestits, quan jo la vaig deixar aquí amb una sola petita esclava. D'on creus que ho ha tret?

Clitifó. Ah! Ara per fi ho entenc.

Sirus [(a part)]. Bons déus, però quina rècula! Si jo crec que no cabran a casa. Oh, i el que menjaran! I el que beuran! Qui més digne de llàstima que el nostre vell? [(Veu els altres dos.)] Però aquí veig els que buscava.

Clínia. O Júpiter! De qui et pots fiar? Mentre que jo, Antífila, per amor teu vaig errant, lluny de la pàtria, com un boig, tu t'enriqueixes i em deixes en la meva desventura, jo que per tu m'he deshonrat i he desobeït el meu pare. Ara m'avergonyeixo per ell i em fa llàstima, ell que em contava els costums d'aquestes perdudes, advertències inútils perquè mai no va poder deslligar-me d'ella. Ara ho faré a l'últim, mentre que quan ell me n'hauria sentit grat no vaig voler. No hi ha ningú més desventurat que jo.

Sirus [(a part)]. Es veu ben bé que aquest ha entès malament les paraules que hem dit aquí. [(Alt.)] Els teus amors, Clínia, no estan com et penses tu. Perquè ella fa la mateixa vida i el seu cor està per tu com abans, segons ens han permès de conjecturar les coses que hem vist.

Clínia. Per favor, digues-me, què hi ha? Perquè no hi ha res al món que desitgi més que haver sospitat allò falsament.

Sirus. De primer, perquè d'ella no ignoris res, la vella que abans es deia la seva mare no ho era i s'ha mort. Ho he sentit per casualitat a ella mateixa que ho deia a l'altra pel camí.

Sirus. Espera, Clitifó, deixa'm acabar primer allò que havia començat; després ja vindrà això.

Sirus. Primer de tot, així que hem arribat a casa seva, Dromó truca, surt una vella i, encara no obre la porta, ell que es fica a dins de seguida, i jo el segueixo i la vella posa el travesser a la porta i se'n torna a filar la llana. Aquesta, o mai, era l'ocasió, Clínia, de poder saber en quines ocupacions ha passat la vida durant la teva absència, ja que trobàvem la dona desprevinguda. Això ens va permetre examinar els seus costums de cada dia, que són el millor indici per a descobrir el caràcter d'una persona. La vàrem sorprendre teixint amb aplicació la seva tela, modestament vestida amb roba de dol (suposo que per causa de la vella que s'ha mort) sense or; com les que només s'arreglen per a elles mateixes, sense cap d'aquests artificis amb els quals solen empolainar-se les dones: els cabells pentinats, llisos i recollits negligentment al voltant del cap.

Clínia. Sirus meu, et prego que no m'engresquis amb una falsa alegria.

Sirus. La vella filava la trama. Hi havia demés una petita esclava que teixia amb ella, coberta de draps, malfardada, xeixona.

Clitifó. Si això és veritat, Clínia, com jo crec, ¿qui més feliç que tu? Sents el que diu? ¿Una esclava llorda i bruta? És senyal que la mestressa és honesta, que el servei vagi tan malgirbat. Perquè la regla és de subornar primer les minyones quan es vol arribar fins a la mestressa.

Clínia. Continua, per favor, i vés amb compte de no cercar falses albixeres. Què ha dit, quan m'has anomenat?

Sirus. Quan li hem dit que havies tornat i que li pregaves de venir, ha deixat estar la tela de seguida i la cara se li ha omplert de llàgrimes, cosa fàcil de comprendre que era per les ganes que tenia de veure't.

Clínia. Així els déus em valguin que no sé on sóc d'alegria. Tenia tanta por!

Clitifó. Quan jo et deia, Clínia, que no hi havia res d'allò. Ara és l'hora que em diguis, Sirus, qui és l'altra dona.

Sirus. Hem fet venir la teva Baquis.

Clitifó. Què dius, ara? Baquis? Ah, mala sort, on la duus?

Sirus. Que on la duc? Doncs a casa nostra.

Clitifó. O home audaç i desvergonyit!

Sirus. I què, no es pot fer sense perill res de gran i digne de memòria.

Clitifó. ¿Però, vejam, és amb perill de la meva vida que tractes de guanyar la glòria, murri? Per mica que badis em rebentes a mi. Què faràs aleshores?

Sirus. Si em deixes enraonar t'ho diré.

Sirus. La qüestió està ara com si...

Clitifó. Quina mena de catúfols s'empatolla aquest murri?

Clínia. Sirus, aquest té raó, deixa-ho córrer i vés al gra.

Sirus. No em puc estar de dir-ho, Clitifó; ets injust de mil maneres, no se't pot aguantar.

Clínia. Per Hèrcules, que se l'ha d'escoltar. Calla!

Sirus. Tu vols fer l'amor, tu la vols posseir, tu vols que et trobin què puguis dar-li, però no vols passar cap perill per posseir-la; no tens res de toix si és no ésser toix voler allò que no es pot haver. O has d'heure això amb allò, o t'has de pairar d'una i altra cosa. Veges quina de les dues sortides prefereixes ara, per més que el pla que jo he pensat és excel·lent i segur. Perquè hi ha manera de tenir la teva amiga amb tu a casa del teu pare, sense por, i de més a més obtenir amb la mateixa manya els diners que li has promès, aquests diners que m'havies mort el cuc de l'orella de tant demanar-me'ls. Què més vols?

Sirus. Si això és així, ho sabràs per experiència.

Clitifó. Anem, vaja, explica'ns el teu pla. A veure, quin és?

Sirus. Farem veure que la teva amiga és l'amiga d'aquest.

Clitifó. Està molt bé. Però ell, de la seva, què en farà? ¿Direm que també és d'ell, com si ja no fos prou escàndol tenir-ne una?

Sirus. No, sinó que la durem a la teva mare.

Sirus. Seria molt llarg, Clitifó, d'explicar-te per què vull fer-ho, però la raó hi és.

Clitifó. Romanços! No veig una raó prou convincent per a exposar-me a un perill així.

Sirus. Espera, que si això et fa por, tinc una altra pensada que tots dos haureu de confessar que no té cap perill.

Clitifó. Per favor et demano que t'empesquis una cosa com això.

Sirus. Aniré a trobar-les i els diré que se'n tornin a casa.

Sirus. Així et faré passar tota la por perquè puguis dormir descansat de qualsevulga banda que et giris.

Clínia. Tu? Les bones coses...

Clitifó. Sirus? Digues-me la veritat.

Sirus. Decideix-te aviat: avui mateix ho voldries i ja serà tard i en va.

Clínia. ...que et donen, fes-te-les teves mentre puguis, perquè no saps...

Clitifó. Sirus, et dic... [(Sirus fa com aquell que se'n va.)]

Sirus. Vés dient; jo me'n vaig a fer això.

Clínia. ...si les podràs haver mai més.

Clitifó. Per Hèrcules, que és veritat això. [(A Sirus que se'n va.)] Sirus. Escolta, Sirus. Ep, ep, Sirus.

Sirus [(a part)]. Ja ha entrat en calor. [(Alt.)] Què vols?

Sirus. Aquí em tens. Què hi ha? Digues. Encara em tornaràs a dir que això no t'agrada.

Clitifó. No, Sirus, sinó que jo i el meu amor i la meva honra, tot, ho deixo a les teves mans. Tu ets el jutge; veges que no hagis d'ésser acusat.

Sirus. Fa riure que em parlis així, Clitifó, com si en això m'hi anés un interès menor que el teu. Si això per desgràcia ens sortís malament, tu t'exposaries a un sermó i aquest home a les vergassades. Per això en aquest cas no badaré de cap manera. Però tu demana a Clínia que faci passar Baquis per amiga seva.

Clínia. Certament que ho faré. Les coses han arribat a tal punt, que no hi ha més remei.

Clitifó. Amb raó t'estimo, Clínia.

Clínia. Ara, que ella no ho esguerri.

Clitifó. Però m'estranya que hagis pogut persuadir-la tan fàcilment, ella que sol desdenyar-ne tants.

Sirus. És que l'he trobada en el bon moment, i això és el tot. Estava amb ella un pobre soldat que li demanava la nit: ella treballava l'home amb art per encendre el seu cor cobejós a còpia de refusos i també perquè li sabessis grat d'això. I tu, Clitifó, veges de no tirar-ho tot a rodar sense adonar-te'n. Tu saps com el teu pare és fi en aquestes coses, i jo sé que tu sols ésser eixelebrat. Deixa't de paraules de doble sentit i de girar el cap; res de sospirar, ni d'escopir, ni de tossir, ni de riure.

Clitifó. Estaràs content de mi.

Clitifó. Tu mateix te'n meravellaràs.

Sirus. Però, que aviat que ens han aconseguit les dones.

Clitifó. On són? Per què em retens? [(Sirus el detura.)]

Sirus. És que ara ja no és teva.

Clitifó. A casa del pare ja ho sé, però mentrestant...

Sirus. Ni ara tampoc. [(Sirus reté Clitifó.)]

Sirus. Et dic que no ho permeto. [(Sirus no el deixa anar.)]

Clitifó. Només un moment, per favor.

Clitifó. Ni que només sigui per saludar-la...

Sirus. Si tens enteniment, vés-te'n d'aquí.

Clitifó. Me'n vaig. I aquest, què farà?

Clitifó. Oh, l'home feliç! [(Se'n va.)]

Escena IV [Baquis, Antífila, Clínia, Sirus]

Baquis. Per Pòl·lux, Antífila meva, et felicito i et tinc per feliç d'haver procurat que els teus costums s'adiguin amb la teva bellesa, i no em meravella gens, així els déus em guardin, que tothom et desitgi per a si. Perquè jo he pogut comprendre, per la conversa, quin és el teu caràcter, i quan reflexiono la vida que feu, tu i totes les que com tu us allunyeu de la gent, no m'admira que vosaltres sigueu d'aqueixa manera i nosaltres no. Perquè a vosaltres us convé d'ésser bones, mentre que els que es fan amb nosaltres no ens ho permeten. Els nostres galants només ens festegen impulsats per la nostra bellesa: així que es passa, el seu cor es gira cap a una altra, i si mentrestant no hem arreconat alguna cosa, ens deixen abandonades. Quan vosaltres heu determinat de passar la vida amb un sol home de costums adients amb els vostres, ells us posen llei. I aquesta gràcia us uneix l'un amb l'altra de tal manera, que mai més cap desgràcia no pot succeir-li al vostre amor.

Antífila. No sé res de les altres, però jo he fet sempre els possibles per trobar la meva conveniència en la conveniència d'ell.

Clínia [(a part)]. Ah! Per això, Antífila meva, només tu sola m'has fet tornar a la pàtria. Mentre he estat lluny del teu costat, tots els treballs em semblaven suportables envist la pena d'haver-me d'estar de tu.

Clínia. Sirus, amb prou feines m'aguanto. Desventurat de mi que no puc fruir com voldria d'un caràcter així.

Sirus. Ben al contrari, tal com veig la disposició del teu pare encara et farà parterir molt de temps.

Baquis. Qui és aquest jove que ens està mirant?

Antífila. Ai, aguanta'm, t'ho prego. [(Veu Clínia.)]

Antífila. Ai que defalleixo, ai que em moro, trista de mi!

Baquis. Què és aquest desmai, Antífila?

Antífila. És Clínia el qui veig, o no ho és?

Clínia [(acostant-se)]. Salut, ànima meva!

Antífila. Oh Clínia meu, salut! [(S'abracen.)]

Antífila. M'alegro que hagis arribat bé.

Clínia. ¿Ets tu la que tinc en els meus braços, Antífila, jo que et desitjava amb tota l'ànima?

Sirus. Entreu a dins, que el vell ja fa estona que us espera.

Acte III Escena [Cremes, Menedem]

Cremes [(parla sol)]. Ja clareja. ¿Què faig que no truco a la porta del veí per ésser el primer de fer-li a saber el retorn del seu fill? Encara que ja comprenc que el xicot no ho vol. Però quan veig com es turmenta aquest pobre home per l'absència del fill ¿com li ocultaria una alegria tan inesperada, no havent-hi perill per al noi si el descobreixo? No ho faré pas, sinó que ajudaré el vell tant com pugui. Així com el meu fill veig que ajuda en les seves facècies l'amic jove com ell, és de raó que nosaltres els vells donem un cop de mà als vells.

Menedem [(a part)]. O jo pel meu natural he nascut verament més que els altres per a l'adversitat, o no és cert el dir de la gent que el temps lleva la pena dels homes. Perquè cada dia és més gran el meu sentiment pel fill, i com més temps fa que està lluny de mi, més el desitjo i més l'enyoro.

Cremes [(a part)]. Però vet-el aquí que surt a fora. Vaig a parlar-li. [(Alt.)] Bon dia, Menedem. Et porto una nova que tu desitges en gran manera saber.

Menedem. ¿T'haurien dit per ventura, Cremes, alguna cosa del meu fill?

Cremes. Que viu i que està bo.

Menedem. El meu Clínia ha arribat?

Menedem. Anem, per favor, porta'm allà on és ell.

Cremes. No vol encara que sàpigues que ha tornat i fuig de la teva presència. Té por que la seva falta no hagi fet augmentar la teva antiga severitat.

Menedem. ¿Que no li has dit quina és la meva disposició?

Cremes. Perquè faries un flac servei a ell i a tu si et mostressis tan indulgent i tan vençut.

Menedem. No puc més: prou i massa que ja ho he estat, un pare sever.

Cremes. Ah, Menedem, en un i en altre extrem ets exagerat, o per massa generositat o per massa gasiveria: el mateix desengany trobaràs en un cas que en l'altre. De primer, en lloc de suportar que el teu fill anés amb una noieta que de poca cosa s'acontentava i a la qual tot li estava bé, a reganys el vares fer marxar d'aquí. Ella després d'això va començar de mala gana a fer de la vida per guanyar-se el pa. I ara que no la pot haver sense una gran despesa, estàs disposat a donar-li sigui el que sigui. Perquè, per dir-te com està ara ensinistrada a rebentar-ho tot, ha dut amb ella més de deu esclaves carregades de vestits i de joies. Ni que el seu amant fos un sàtrapa no podria sostenir el seu faust; menys ho podràs tu.

Cremes. Que si hi és, em preguntes? I que ho he sentit. Perquè he donat a ella i al seu seguici un sopar, que si n'hagués de donar un altre com aquell ja hauria fet atots. Car, sense comptar les altres coses, el vi que m'han consumit, només que per tastar-lo i escopir-lo, tot dient: "Aquest, així, així; aquest és eixut; padrí, busca'ns-en un de dolç, si et plau"; he destapat tots els dòliums, totes les gerres; he tingut tota la gent en renou, i això per una sola nit. ¿Què et creus que serà de tu, que et devoraran sense parar? Així els déus m'estimin, Menedem, com em fa llàstima el teu patrimoni.

Menedem. Que faci el que vulgui: que prengui, que consumeixi, que pategi, estic decidit a suportar-ho, mentre que el tingui al costat meu.

Cremes. Si estàs resolt a fer-ho així, opino que convé molt que no s'adoni que tu cedeixes conscientment.

Menedem. Què he de fer, doncs?

Cremes. Qualsevulga cosa abans que el que penses fer: dóna-li el que vulgui per mans d'un altre, deixa't enganyar per les astúcies d'un esclau; que ells ja estan en això, pel que he flairat, i entre ells d'amagatotis s'ho combinen. Sirus xiuxiueja amb el teu esclau i han comunicat el pla als xicots; és preferible perdre un talent d'aquesta forma que una mina de l'altra. Ara no es tracta dels diners, sinó de com donar-ne al noi amb més poc perill. Perquè un cop s'adonin de la teva disposició d'esperit a sacrificar la vida i tota la teva fortuna abans que treure el fill de casa, ui! i quina finestra li hauràs obert per a abocar-se al vici, tan gran que et farà la vida insuportable! Perquè l'abús de la llibertat ens fa pitjors. Ell voldrà fer tot el que li passi pel cap, sigui el que sigui, i sense aturar-se a pensar si és bo o és dolent, ho demanarà. Tu no podràs sofrir que se'n vagin en orris el fill i la fortuna: et negaràs a seguir donant, i aleshores ell acudirà de seguida a allò en què més força té sobre tu i t'amenaçarà d'anar-se'n de seguida de casa.

Menedem. Em sembla que hi toques i que veus les coses tals com són.

Cremes. Per Hèrcules que aquesta nit no he pogut aclucar els ulls a còpia de pensar com podia fer-ho per restituir-te el fill.

Menedem. Vinga aquesta mà. Et prego que ho segueixis fent així, Cremes.

Cremes. Jo estic disposat a fer-ho.

Menedem. Saps què voldria que fessis ara?

Menedem. Ja que t'has adonat que tracten d'enganyar-me, procura que ho facin aviat perquè tinc ganes de dar-li el que vol, tinc ganes de veure'l a ell mateix.

Cremes. Ho procuraré, però tinc un petit compromís que em destorba; aquests veïns nostres, Simus i Critó, pledegen per una qüestió de termes i m'han elegit àrbitre. Aniré a dir-los que avui no puc estar per ells com els havia promès. De seguida torno.

Menedem. Oh, sí, t'ho demano. [(Cremes se'n va.)] O grans déus, ja és prou que la naturalesa de tots els homes sigui així disposada que vegin i judiquin millor les coses dels altres que les pròpies! ¿Serà perquè en les coses nostres ens encega l'excés de la joia o de la tristesa? Que millor que jo entén ara aquest allò que em convé!

Cremes [(torna a entrar)]. M'he desempallegat a fi d'estar per tu amb més calma. He de cridar Sirus a part i dir-li quatre paraules... Però no sé qui surt de casa meva. Tu fica't a dins, no anessin a descobrir que estem d'acord. [(Menedem entra a casa seva.)]

Sirus [(surt de casa de Cremes i parla tot sol)]. Corre d'aquí, corre d'allà: cal tanmateix trobar els diners i posar un parany al vell.

Cremes [(a part)]. I bé, ¿m'enganyava el cor en sospitar que aquests en tramaven alguna? Es veu que el criat de Clínia deu ésser un ensopit i per això li han traspassat el càrrec al nostre.

Sirus [(s'adona de Cremes)]. Qui parla aquí? Estic perdut. M'haurà sentit això?

Sirus. Res de mal, però m'admira, Cremes, que matinegis tant amb el que vas beure ahir.

Sirus. Que no, dius? Tan cert que ens feies pensar en allò que diuen de la vellesa de l'àguila.

Sirus. És una dona agradable i graciosa aquesta meretriu.

Sirus. A tu també t'ho ha semblat? I val a dir-ho, per Hèrcules, d'una bellesa acabada.

Sirus. No és com les d'altre temps, però pel dia d'avui està bé de debò i no m'estranya gens que Clínia es migri per ella. Però el seu pare, és un tipus avar i mesquí, un home eixut, veí nostre. El coneixes? Com si ell no nedés en l'abundància, el seu fill va haver de fugir, espuatat per les privacions. Ho sabies que això fou tal com et dic?

Cremes. Com no ho havia de saber? Hi ha home que mereix rodar el vogi.

Cremes. Ho dic per l'esclau d'aquest xicot...

Sirus [(a part)]. Sirus, he tingut por per tu.

Cremes. ...que ha permès que això s'esdevingués.

Cremes. Quina pregunta! Trobar una sortida, tramar un embolic perquè el xicot tingués alguna cosa per a donar a l'amiga i salvar per força aquest vell intractable.

Cremes. Això és el que havia de fer, Sirus.

Sirus. I bé, digues, ¿tu aproves els esclaus que enganyen l'amo?

Cremes. Segons i com, certament ho aprovo.

Cremes. Car sovint això és el remei de grans mals de cap: així el fill únic no s'hauria mogut de casa.

Sirus [(a part)]. No sé si parla de per riure o seriosament, si no és que m'animi perquè tingui més ganes de fer el que penso.

Cremes. I ara, què espera, Sirus? ¿Que el xicot se'n torni altra vegada perquè no dóna l'abast a pagar el luxe d'ella? No s'empesca cap estratagema per al vell?

Cremes. A tu et pertoca d'ajudar-lo per amor del noi.

Sirus. La veritat és que si tu ho manes, ho puc fer fàcilment, perquè, en efecte, sé prou bé com sol fer-se això.

Cremes. Doncs millor que millor, per Hèrcules.

Sirus. No fa per a mi dir mentides.

Sirus. I bé, tu fes per manera de recordar-te d'això mateix, si per ventura alguna vegada succeís que el teu fill, tu saps com va el món, en fes alguna com aquesta.

Cremes. Espero que no caldrà recordar-ho.

Sirus. Per Hèrcules, també ho espero jo, i no ho dic ara perquè m'hagi adonat d'alguna cosa, però si en fes alguna, tu, res. Ja veus l'edat del noi, i si venia el cas, jo et podria tractar, Cremes, magníficament.

Cremes. Quan vingués el cas ja veuríem el que s'ha de fer: ara fes això. [(Entra a casa seva.)]

Sirus. Mai no he sentit a parlar l'amo tan bé, ni mai no m'hauria cregut que em deixés fer de les meves impunement. Qui surt de casa nostra? [(Surten Cremes i Clitifó.)]

Escena III [Cremes, Clitifó, Sirus]

Cremes. Vejam, com és això? ¿Què són aquests costums, Clitifó? Aquestes són maneres de portar-se?

Cremes. ¿Que no t'he vist ara mateix ficar la mà al pit d'aquesta meretriu?

Sirus [(a part)]. Això ja està llest, estic perdut.

Cremes. Aquests ulls ho han vist, no ho neguis. Tu infligeixes un greuge indigne al teu amic, no tenint les mans quietes. Perquè és una veritable infàmia que recullis un amic a casa teva i busquis el cos a la seva amiga. Com ara ahir, amb la beguda vares perdre talment la corretja...

Cremes. ...vas estar tan impertinent que, la veritat, vaig tenir por, així els déus m'estimin, que a l'últim no passés alguna cosa. Conec la manera d'ésser dels enamorats. Es prenen malament coses que no ho diries mai.

Clitifó. Ell té prou confiança per a no témer de mi res d'això, pare.

Cremes. Així sia, però almenys aparta't del seu davant alguna estona. L'amor té certes exigències, i la teva presència els priva d'esbravar-les. Jo ho judico per mi mateix: no tinc avui dia cap amic, Clitifó, a qui gosés descobrir tots els meus secrets. Als uns m'ho impedeix la consideració que em mereixen; als altres perquè em dono vergonya del cas i no vull passar ni per un enze, ni per un desvergonyit. I tu has de creure que a ell li passa el mateix. Però a nosaltres ens pertoca de comprendre quan i de quina manera hem de complaure els amics. [(Camina tot enraonant i s'aparta.)]

Sirus [(a part a Clitifó)]. Que no sents el que diu?

Clitifó [(a part a Sirus)]. Estic perdut.

Sirus [(a part a Clitifó)]. ¿Això és, Clitifó, el que t'havia recomanat? Així has fet el paper d'home moderat i de seny?

Clitifó [(íd.)]. Calla, per favor.

Clitifó [(íd.)]. Me n'avergonyeixo, Sirus.

Sirus [(íd.)]. Ho crec i amb raó. A mi mateix em desplau.

Clitifó [(íd.)]. Que em compromets, per Hèrcules.

Sirus [(íd.)]. Jo dic les coses tal com les veig.

Clitifó. ¿No em podré acostar més a ells?

Cremes. I bé, digues, ¿que només hi ha una manera d'acostar-s'hi?

Sirus [(a part)]. Això ja està llest; abans de tenir jo els diners aquest es trairà. [(Alt.)] Cremes, ¿em vols escoltar, per estúpid que sigui?

Sirus. Digues-li que se'n vagi en una altra banda.

Sirus. On vulguis. Fes-los lloc. Vés a passeig.

Sirus. Bah! Com si et faltés lloc. Vés, doncs, per aquí o per allà; vés allí on vulguis.

Clitifó [(a part a Sirus)]. Els déus et confonguin, Sirus, ja que em treus d'aquí.

Sirus. I tu, per Pòl·lux, d'ara endavant tingues les mans quietes. [(Clitifó se'n va ensenyant els punys a Sirus.)]

Sirus. I bé, què me'n dius? ¿Què et creus que farà d'aquí endavant, Cremes, si no el vigiles, i no el renyes, i no l'avises amb tota l'autoritat que els déus et donen?

Sirus. La veritat és, amo, que ara has de tenir compte d'ell...

Sirus. ...si ets prudent, perquè a mi cada dia em creu menys.

Cremes. I tu, què? Has fet res del que t'he parlat suara? T'has empescat res que t'agradi, o encara no?

Sirus. Vols dir alguna trampa? Ja està, acabo de pensar-me'n una.

Cremes. Ets un home trempat. Vinga, què és?

Sirus. T'ho diré. Però com que d'una idea en ve una altra...

Cremes. De què es tracta, Sirus?

Sirus. Aquesta meretriu, que és una mala peça.

Sirus. I encara si ho sabessis. Té, veges la maldat que està fent. Hi havia aquí una vella de Corint, a la qual ella havia prestat mil dracmes d'argent.

Sirus. La vella es va morir: va deixar una noia joveneta i la meretriu se la va quedar com a penyora d'aquells diners.

Sirus. L'ha dut amb ella aquí i ara està amb la teva dona.

Sirus. Ara demana a Clínia que li pagui aquesta quantitat; després ella li donarà la noia: però vol les mil dracmes.

Sirus. I què, tu en dubtes? Jo comptava...

Sirus. Jo? Anar a trobar Menedem, dir-li que és una captiva de Cària, rica i noble: si la rescata, hi ha molt a guanyar.

Cremes. Ara et respondré per Menedem: "No compro." Què fas aleshores?

Cremes. Em deixes parat, com pot ésser?

Cremes. Espera, espera. Què hi ha que la porta de casa s'obri amb tant d'estrèpit?

Acte IV Escena I [Sòstrata, Cremes, Dida, Sirus]

Sòstrata [(parla amb la Dida)]. Si no m'enganyo, aquest anell és el que em penso; amb aquest fou exposada la meva filla.

Cremes [(parla amb Sirus)]. ¿Què volen dir aquestes paraules, Sirus?

Sòstrata. Què hi dius? No et sembla que ho és?

Dida. Així que me l'has ensenyat t'he dit que verament era aquell.

Sòstrata. El cas és que te l'hagis mirat prou bé, dida.

Sòstrata. Doncs entra a dins, i si la noia ja s'ha banyat, avisa'm. Mentrestant esperaré aquí el meu marit. [(La dida entra a la casa.)]

Sirus [(a Cremes)]. Et busca a tu. Veges què vol. No sé per què està trista. Per alguna raó serà i em fa por de saber per què.

Cremes. Per què? De segur que amb grans demostracions, per Hèrcules, em contarà grans bagatel·les.

Sòstrata [(veu els altres dos)]. Hola, el meu home.

Sòstrata. Primer de tot, que per favor no creguis que m'hagi atrevit a fer res contra les teves ordres.

Cremes. ¿Vols que cregui això de tu, per increïble que sigui? Ho crec.

Sirus [(a part)]. No sé pas quina culpa em fa pressentir aquesta disculpa.

Sòstrata. ¿Et recordes que estant embarassada, em vas encomanar en gran manera que si paria una filla no volies que la criéssim?

Cremes. Ja sé què degueres fer: la vares criar.

Sirus [(a part)]. Així resulta que jo tinc una mestressa més i l'amo un altre maldecap.

Sòstrata. Res d'això. Hi havia aquí una vella de Corint, bona dona, i la hi vaig donar perquè l'exposés.

Cremes. Oh, Júpiter! ¿Com és possible que hi hagi un cap tan poca-solta?

Sòstrata. Trista de mi, què he fet, doncs?

Cremes. I encara ho preguntes?

Sòstrata. Ai, Cremes, si he faltat, ha estat sense saber-ho.

Cremes. Encara que ho neguessis, jo sé del cert que tot ho dius i ho fas sense saber-ho ni pensar-ho: tantes són les errades que has fet en aquest cas. Perquè, en primer terme, si volies complir les meves ordres havies de matar la criatura i no pas fingir amb paraules la seva mort i donar-li alhora esperances de vida. Però, deixem això de banda: la llàstima, l'amor maternal... deixem-ho córrer. Pensa si ho has sospesat de bé el que et proposares. Has abandonat del tot la teva filla en mans d'aquella vella i t'has exposat que per culpa teva la prostituís o la vengués a l'encant. Tu degueres pensar: "Em conformaré amb tot mentre que visqui." ¿Què es pot fer amb persones que no comprenen el dret, ni la bondat, ni la justícia, i que no estan pel que és millor o pitjor, útil o perjudicial, sinó solament per allò que els plau?

Sòstrata. Cremes, l'he errada, i ho confesso: em dono per vençuda. Ara només et demano que, essent per l'edat el teu esperit més madur i més indulgent, emparis amb la teva rectitud a la meva imprudència.

Cremes. Està bé, et perdonaré aquesta falta, encara que la meva condescendència, Sòstrata, t'acostuma malament. Però, què passa, que m'hagis vingut a contar aquesta història?

Sòstrata. Com que totes les dones som toixes i profundament supersticioses, quan vaig dar la filla a exposar em vaig treure l'anell del dit i vaig dir que l'exposessin juntament amb la criatura, perquè si es moria, tingués almenys aquesta part dels nostres béns.

Cremes. Ben pensat: amb això has salvat la seva vida la teva consciència.

Sòstrata. L'anell vet-el aquí.

Sòstrata. La noia que Baquis ha dut amb ella...

Sòstrata. ...quan se n'anava al bany me l'ha dat a guardar. De primer no m'hi he fixat, però quan me l'he mirat bé l'he reconegut a l'acte, i t'he buscat corrents.

Cremes. I ara ¿què sospites, què has esbrinat d'ella? Malicies alguna cosa?

Sòstrata. No sé, però tu inquireix per ella mateixa de qui el té, per si es pot trobar.

Sirus [(a part)]. M'han mort. Veig més esperança del que volia. Si és així, és la nostra.

Cremes. Que viu la vella a qui la vas donar?

Cremes. Què et va dir aleshores?

Sòstrata. Que féu el que li havia manat.

Cremes. Digues-me el nom de la dona, per buscar-la.

Sirus [(a part)]. La mateixa. M'estranyaria que ella no es salvés i que no em perdés jo.

Cremes. Sòstrata, vina a dins amb mi.

Sòstrata. Quina solució més inesperada! Em feia una por, Cremes, que no fossis ara tan cruel com en altre temps en no voler-la criar!

Cremes. Moltes vegades l'home no pot ésser com voldria, perquè les circumstàncies no ho permeten. Tal com estan els temps, ara desitjo una filla: aleshores, tot abans que això.

[(Cremes i Sòstrata entren a casa seva.)]

Si molt no m'enganyo, està a punt de passar-me una desgràcia; les meves forces es veuran acorralades en una situació difícil, si no trobo la manera que el vell no sàpiga que Baquis és l'amiga del seu fill. Perquè no s'ha de comptar amb els diners ni pretendre poder enganyar-lo. Ja serà un triomf si em puc retirar amb els flancs intactes. Em fa ràbia que m'hagin tret sobtadament de la boca tan bon bocí. Què faré? Què m'empescaré? He de començar un pla de cap i de nou. No hi ha res tan difícil que no es pugui trobar buscant-ho bé. [(Rumia.)] Qui sap si començava així?... No en trec res. Qui sap si així?... El mateix en trauré. Penso que d'aquesta manera... No pot ésser. Al revés, de primera. Visca! Ja ho tinc, i bé. Espero, per Hèrcules, que avui tornarà a casa els diners que se m'havien escapat.

Clínia [(parla sol)]. Ja res de tan greu no em pot succeir d'aquí endavant que em causi pena: tan gran és l'alegria que m'ha vingut. Des d'ara em dono al pare per a ésser més assenyat del que ell vol.

Sirus [(a part)]. No m'equivocava; a jutjar pel que li sento dir, l'han reconeguda. [(S'avança i diu a Clínia.)] M'alegro que això hagi anat a gust teu.

Clínia. Oh, Sirus! Ho has sentit? Digues?

Sirus. Ja ho crec. Com que jo hi era.

Clínia. ¿A qui has sentit a dir que hagi succeït una ventura semblant?

Clínia. I així els déus m'estimin, que no me n'alegro tant per mi com per ella, perquè sé que mereix tota mena d'honors.

Sirus. Així ho crec. Però ara, Clínia, apa, vina amb mi al teu torn. Perquè encara hem de posar a cobert les coses del teu amic, que si ara el vell sabés que l'amiga...

Clínia. La meva Antífila es casarà amb mi.

Sirus. Així m'has d'interrompre?

Clínia. Què vols que faci? Sirus, estic content, suporta'm.

Sirus. Ja et suporto, per Hèrcules.

Clínia. He aconseguit ésser feliç com els déus.

Sirus. Em sembla que m'escarrasso en va.

Sirus. Però d'aquí un moment no ho faràs.

Sirus. Et dic, Clínia, que cal mirar pel cas del teu amic i posar-lo a cobert. Perquè si tu ara te'n vas de casa i deixes aquí Baquis, el vell comprendrà de seguida que és l'amiga de Clitifó, mentre que, si te l'emportes amb tu, això no es descobrirà, com no s'ha descobert fins ara.

Clínia. Però, Sirus, no hi ha res més contrari que això al meu casament. Perquè, ¿amb quina cara em presentaré al meu pare? Comprens el que et dic?

Clínia. Què li diré? Quina excusa li donaré?

Sirus. No vull pas que diguis mentides: conta-li clar i net com està la cosa.

Sirus. Això és el que vull que diguis: que estimes Antífila i t'hi vols casar; que l'altra és de Clitifó.

Clínia [(amb ironia)]. Cosa molt bona, i justa, i fàcil de fer és la que em manes. Naturalment, ¿voldràs que demani al pare que no en digui res al vostre vell?

Sirus. Al contrari, que vagi a contar-li-ho tot de pe a pa.

Clínia. I bé, que no hi ets tot? Que has begut massa? De segur que el perds completament. Perquè, digues, ¿com podrà quedar a cobert així?

Sirus. Aquesta pensada s'emporta la palma; per això estic orgullós de mi, que tinc virior i manya per a enganyar-los tots dos dient la veritat: perquè quan el vostre vell dirà al nostre que aquesta és l'amiga del seu fill, no s'ho creurà.

Clínia. Sí, però així em tornes a fer perdre tota esperança de casament, perquè mentre cregui que aquesta és amiga meva, no em donarà la seva filla. A còpia de mirar pel teu amo potser fas poc cas del que serà de mi.

Sirus. Maleït siga! ¿Però que et penses que vull estar una eternitat encobrint això? Si només és per un dia, mentre li trec la plata; i prou: ni un moment més.

Clínia. Amb això en tens prou? I digues, ¿què passarà si el pare ho descobreix?

Sirus. ¿Què passa si faig com els que diuen "i si ara el cel s'ensorra"?

Clínia. Tinc por del que haig de fer.

Sirus. Tens por? Com si no estigués a la teva mà desempallegar-te sempre que vulguis descobrint la cosa.

Clínia. Apa, doncs, que facin venir Baquis.

Sirus. Ella mateixa surt a tomb.

Escena IV [Baquis, Clínia, Sirus, Dromó, Frígia]

Baquis. Les promeses tan descarades de Sirus, per Pòl·lux, m'han fet venir aquí: m'ha ofert dar-me deu mines. Així és que si aquesta vegada m'enganya, per més que em pregui de venir, farà el camí endebades. O quan li hauré dit que vindré i fixat l'hora, i ell ho hagi donat per segur a Clitifó i aquest estarà amb el cor bategant d'esperança, aleshores l'enganyaré i no vindré: l'esquena de Sirus me la pagarà.

Clínia [(a part, a Sirus)]. Promesa ben escaient per a tu.

Sirus [(a part, a Clínia)]. ¿Però tu creus que aquesta ho diu de per riure? Ho farà, si no m'espavilo.

Baquis. Es veu que dormen: per Pòl·lux, que els trauré la son de les orelles. Amiga Frígia, ¿t'has fixat en el mas de Carí que aquest home ens mostrava?

Baquis. ...vora d'aquesta propietat a mà dreta?

Baquis. Vés-hi corrents: allí hi ha un militar que celebra les festes de Dionisos.

Sirus [(a part)]. Què vol fer?

Baquis. Digues-li que estic aquí de mala gana i que em vigilen, però que els enganyaré d'una manera o altra, i que hi aniré.

Sirus [(a part)]. Per Hèrcules, estic perdut. [(Alt.)] Espera, espera, Baquis; on l'envies, digues-me? Mana-li que esperi.

Baquis [(a Frígia)]. Vés. [(Frígia comença a anar-se'n.)]

Sirus. Si ja tinc els diners a punt.

Baquis. Si no me'n vaig pas. [(Frígia recula.)]

Sirus. Te'ls donaran de seguida.

Baquis. Com vulguis. Que et meno pressa?

Sirus. Però saps què, si et plau...?

Sirus. ...que te n'hauries d'anar a casa de Menedem i dur-hi el teu seguici.

Baquis. Què maquines, mala peça?

Sirus. Jo? Encunyo la moneda que t'he de dar.

Baquis. Que et creus que sóc dona per a ensarronar-me?

Baquis. I allí tindré res a veure amb tu?

Sirus. No, no, et pagaré el que és teu.

Baquis. Anem-hi. [(Fa com si se n'anés cap en un altre costat.)]

Sirus. Segueix-me per aquí. Ei, Dromó! [(Dirigeix les dones cap a la casa de Menedem fins que surt Dromó.)]

Sirus. Fes passar totes les esclaves de Baquis a casa vostra, cuita.

Sirus. No m'ho preguntis. Fes que s'emportin les seves coses. El vell es farà la il·lusió que amb la marxa d'aquestes, es treu del damunt la despesa. Ell no sap que aquest petit estalvi li costarà car. Si ets viu, Dromó, tu no saps res d'això que saps. [(Sirus es retira.)]

Dromó. Diràs que sóc mut. [(Se'n van Baquis i el seu seguici, Clínia, Dromó i Frígia.)]

Cremes [(surt de casa seva i parla tot sol)]. Així els déus m'estimin, que em fa llàstima la sort de Menedem per la desgràcia que li ha caigut. Haver de mantenir aquesta dona amb tot el seu seguici! Ja sé que els primers dies ni se'n sentirà, de tant que es delia per tenir amb ell el seu fill. Però quan vegi que tan grans despeses se li renoven cada dia sense mesura, desitjarà que el fill se'n vagi altra vegada de casa seva. [(Sirus s'avança.)] Però vet aquí Sirus que ve a tomb.

Sirus [(a part)]. Què faig que no l'escometo?

Sirus. Estona ha que et buscava.

Cremes. Em sembla que ja li n'has feta alguna al vell.

Sirus. D'allò que parlàvem no fa gaire? Tan aviat dit com fet.

Cremes. No em puc estar de fer-te una carícia: acosta't, Sirus: et faré quelcom de bo i de bon grat en premi d'això.

Sirus. Ah, si sabessis la filigrana que se m'ha acudit.

Cremes. Bah! ¿Que t'hi fas veure d'haver-ne sortit com volies?

Sirus. Certament que no, per Hèrcules: et dic la veritat.

Sirus. Clínia ha dit a Menedem que aquesta Baquis és l'amiga del teu Clitifó, i que se l'ha enduta amb ell perquè tu no maliciessis res.

Sirus. I encara si ho sabies! Altrament escolta el que resta de l'ensarronada: ell diu que ha vist la teva filla, que la seva bellesa li ha agradat així que l'ha vista i que s'hi vol casar.

Cremes. La que acabem de trobar?

Sirus. La mateixa, i de segur que te la farà demanar.

Cremes. I això, per quina raó? Perquè no hi entenc futil·la.

Sirus. Que n'ets de filat-grosser.

Sirus. Li donaran diners per a les noces i perquè les joies i els vestits... entens?

Cremes. Però jo no li dono ni li prometo la filla.

Cremes. Per què no? I m'ho preguntes? A un home...

Sirus. Com tu vulguis. Que no et deia pas que la hi dessis per sempre, sinó que ho fessis veure.

Cremes. La simulació no fa per a mi. Fes la teva embrolla de manera que no m'emboliquis a mi. ¿Jo, prometre la meva filla a qui no penso dar-la?

Sirus. Amb traça es podia haver fet. I jo m'havia emprès això perquè suara tu m'ho havies encomanat en gran manera.

Sirus. Endemés, Cremes, tot això ho faig a fi de bé.

Cremes. I jo vull que tu posis punt a fer-ho ara més que mai, però d'una altra manera.

Sirus. Està bé. Busquem un altre camí. Però del que t'he dit dels diners que la teva filla deu a Baquis, se li han de tornar de seguida i no te'n pots excusar amb allò de: "A mi què? Que me'ls ha dats a mi? Que li ho vaig manar? ¿Que podia la vella empenyorar la meva filla sense el meu consentiment?" Cert és allò, Cremes, que diuen: "La justícia extremada és sovint extremada maldat."

Sirus. Amb raó de més, perquè si això està bé a d'altres, a tu no ho està. Tothom considera que duus una vida rica i honesta.

Cremes. Jo mateix els hi portaré de seguida.

Sirus. No, és millor que ho encomanis al teu fill.

Sirus. És que li hem acumulat a ell la sospita d'aquests amors.

Sirus. Perquè això semblarà més versemblant quan es vegi que ell li dóna diners, i a la vegada jo sortiré més fàcilment amb la meva. [(Veu venir Clínia.)] Aquí el tenim; apa, treu els diners.

Cremes. Ja els trec. [(Entra a casa seva.)]

Clitifó [(parla tot sol sense veure Sirus)]. No hi ha res tan fàcil que no sigui difícil quan un ho fa de mala gana. Fins aquest passeig, que no és gens cansat, m'acaba les forces. Ni ara hi ha res que em faci tanta por, pobre de mi, com que em tornin a fer marxar d'aquí perquè no m'acosti a Baquis. [(En veure Sirus.)] Que tants déus i deesses com hi ha et maleeixin, Sirus, amb l'embolic que t'has empescat. Sempre has d'inventar coses així per turmentar-me.

Sirus. No te n'aniràs on hauries d'ésser? De què que no em perd el teu desvergonyiment!

Clitifó. Tant de bo que ho hagués fet, per Hèrcules, que això és el que mereixeries.

Sirus. Que m'ho mereixo? De quina manera? A fe que m'alegro d'haver-te sentit parlar així abans que tinguis els diners que ja estava a punt de dar-te.

Clitifó. Doncs, què vols que et digui? Te'n vas, em portes l'amiga i ni m'és permès de tocar-la.

Sirus. Ja m'ha passat l'enrabiada. ¿Però no saps on és ara la teva Baquis?

Sirus. Estigues tranquil: de seguida li duràs els diners que li vas prometre.

Clitifó. Xerrameca. D'on els trauré?

Clitifó. Que per ventura et diverteixes amb mi?

Sirus. Els fets t'ho demostraran.

Clitifó. Sóc un home ben verament afortunat. T'estimo molt, Sirus.

Sirus. El teu pare surt. Ves de no estranyar-te de res, ni vulguis saber per què es fa. Obeeix-me oportunament. Fes el que ell et mani. Parla poquet.

Escena VII [Cremes, Clitifó, Sirus]

Cremes [(surt de casa seva amb els diners)]. ¿On deu ésser ara Clitifó?

Sirus [(a Clitifó)]. Digues: "Aquí em tens."

Cremes [(a Sirus)]. Li has dit de què es tractava?

Sirus. Li ho he dit gairebé tot.

Cremes. Pren aquests diners i porta'ls-hi.

Sirus. Vés, què fas parat, estaquirot? ¿Per què no els prens?

Sirus. Vina amb mi cap ací, de pressa. [(A Cremes.)] Tu mentrestant, espera'ns aquí, fins que sortirem. No hi ha res que ens hi hagi d'entretenir gaire. [(Clitifó i Sirus entren a casa de Menedem.)]

Cremes [(parla sol)]. Vet aquí deu mines que ja em costa la meva filla. Faré compte que els vaig donar per la criança; deu més que seguiran per equipar-la, dos talents que em demanaran després pel seu dot. Que n'exigeixen de coses injustes i dolentes els costums! Ara he de deixar els negocis per buscar algú al qual donar els béns guanyats amb el meu treball.

Menedem [(parla cap a dins)]. Quan he comprès, fill meu, que tornaves en tu, he pensat que venia a ésser l'home més feliç del món.

Cremes [(a part)]. Que en va d'errat.

Menedem. A tu et buscava, Cremes. Salva'ns al meu fill, a mi i a la meva família, com pots fer-ho.

Cremes. Digues! Què vols que faci?

Menedem. Avui has trobat la teva filla.

Menedem. Clínia vol que la hi donis per muller.

Cremes. Però, digues, quina mena d'home ets?

Cremes. ¿Que no te'n recordes que hem parlat entre nosaltres d'un engany amb el qual et sostraurien els diners?

Cremes. Doncs això és el que s'està fent.

Menedem. Què dius, Cremes? Anava errat? ¿Que ja s'ha fet la cosa? Quantes esperances perdudes! Però aquesta dona que hi ha a casa és certament l'amiga de Clitifó: així ho diuen.

Cremes. I tu tot t'ho creus. També diuen que el teu fill vol casar-se amb la meva filla, perquè un cop els hagis promesos li donis diners per a comprar joies, vestits i tot allò altre que s'ha de menester.

Menedem. Sí que és així: i ell els donarà a l'amiga.

Cremes. Està clar que els hi donarà.

Menedem. Així, doncs, m'he alegrat en va, pobre de mi. Tanmateix prefereixo qualsevol cosa a perdre el meu fill. ¿Què li he de dir que respons, Cremes, perquè no vegi que me n'he adonat i no s'ho prengui malament?

Cremes. Malament? Ah, Menedem, ets massa condescendent amb ell.

Menedem. Deixa-ho anar: ja que he començat, ajuda'm a acabar-ho del tot, Cremes.

Cremes. Digues que m'has trobat i que m'has parlat del casament.

Cremes. I que jo m'avinc amb tot, que m'agrada com a gendre, i fins, si vols, digues també que li prometo la filla...

Menedem. Està bé. Això és el que volia.

Cremes. ...perquè ben aviat et demani, i tu com més aviat millor li donis, allò que desitges.

Cremes. De segur, tal com veig la cosa, que aviat n'estaràs fins al capdamunt. Però sigui com sigui, si ets prudent, li donaràs els diners a poc a poc i amb cautela.

Cremes. Entra a dins i veges el que et demana. Si vols res de mi, jo seré a casa.

Menedem. És clar que voldré, perquè et faré saber tot el que faci.

Acte V Escena I [Menedem, Cremes]

Menedem [(surt de casa seva)]. Que no sóc gaire astut ni fi de coll ja ho sé, però aquest Cremes, coadjutor, conseller i guia meu, en això em guanya. A mi m'escauen totes aquelles coses que solen dir-se d'un neci, com ara tronc, soca, ase, filat-grosser. D'ell no poden dir-se aquestes coses: la seva estupidesa les supera totes.

Cremes [(surt de casa seva i parla cap a dins)]. Vaja, dona, deixa d'atabalar els déus amb els teus regraciaments per haver trobat la filla, si doncs no consideres que són com tu i et figures que no entenen res si no els ho repeteixen cent vegades. [(Parla amb si mateix.)] Però entretant, ¿per què el meu fill passa allí tanta estona amb Sirus?

Menedem. Qui són els que passen tanta estona, Cremes?

Cremes. Hola, Menedem! Ja tornes? Has fet a saber a Clínia el que t'he dit? Parla!

Menedem. S'ha posat alegre, com els que tenen ganes de casar-se.

Cremes. És que m'han vingut a la memòria les trapelleries de Sirus.

Cremes. Fins la cara dels homes sap modelar, el murri.

Menedem. ¿Que ho dius perquè el noi fa veure que està alegre?

Menedem. El mateix m'ha passat pel cap a mi.

Menedem. Si sabessis com va la cosa, més ho consideraries així.

Cremes. Espera. Abans voldria saber quant has perdut. Car d'ençà que has fet saber al teu fill que li prometia la filla, evidentment Dromó t'haurà parlat de seguida de la necessitat que té la núvia de vestits, joies i esclaus, perquè li donessis diners.

Cremes. Ni el teu fill tampoc?

Menedem. Res absolutament, Cremes. Al contrari, només insistia perquè avui es celebrin les bodes.

Cremes. M'estranya això que em dius. I el meu Sirus? Tampoc no t'ha dit res?

Cremes. No comprenc la causa d'això.

Menedem [(amb ironia)]. Doncs és estrany, tu que saps tan bé les altres coses. Però el mateix Sirus ha ensinistrat tan bé el teu fill, que amb prou feines es podia ni heure esment que Baquis fos l'amiga de Clínia.

Menedem. No faig cas dels petons ni de les abraçades: això no és res per a mi.

Cremes. Doncs, què poden fingir més?

Menedem. Escolta, doncs. A casa meva, darrera de tot hi ha una cambra. Han dut un llit allí dins i hi han estès una vànova damunt.

Cremes. I després d'això, què han fet?

Menedem. Tan aviat dit com fet, Clitifó hi ha entrat.

Menedem. De seguida Baquis l'ha seguit.

Menedem. Així que han estat dins han tancat la porta.

Cremes. Hum! Clínia ho veia que feien això?

Menedem. Per què no? Estàvem plegats.

Cremes. Baquis és l'amiga del meu fill. Menedem, sóc home a l'aigua.

Cremes. Amb prou feines tinc patrimoni per a deu dies.

Menedem [(amb ironia)]. ¿Per què et fa por que el teu fill ajudi el seu amic?

Cremes. No, sinó perquè ajuda l'amiga.

Cremes. És que en dubtes? ¿Creus tu que hi hagi un home prou baix o prou bonifaci per a sofrir que davant seu la seva amiga?...

Menedem. I per què no? Per dar-m'ho a entendre més fàcilment.

Cremes. Mereixo que et riguis de mi. Ara estic enrabiat amb mi mateix. Que me n'han dat d'ocasions per a adonar-me'n, si no fos tan talòs! Les coses que he vist! Pobre de mi! Però tan cert que me la pagaran, si visc, perquè de seguida...

Menedem. No t'aguantes? No reflexiones? ¿No sóc encara prou exemple per a tu?

Cremes. Menedem, la ràbia em treu fora de mi.

Menedem. És possible que parlis així? ¿No et fa vergonya de dar consells als altres, assenyat per a ells, i de no saber valer-te'n tu mateix?

Menedem. Allò que em deies que jo no feia prou: fer-li adonar que ets el seu pare, fer que gosi confiar-t'ho tot. Que se t'acosti i tot t'ho demani, no fos que busqués un altre auxili i que et deixés.

Cremes. I ca! Més m'estimo que se'n vagi allí on vulgui, que no que amb la seva disbauxa tiri el seu pare a la misèria. Perquè si jo segueixo pagant-li les seves despeses, Menedem, aviat hauré de tornar a agafar la fanga.

Menedem. Els maldecaps que et busques amb això si no hi tens compte! Et faràs el malagradós i a l'últim el perdonaràs i això sense que t'ho agraeixi.

Cremes. És que tu no saps com sofreixo!

Menedem. Fes com vulguis. Però, ¿què em dius d'això que la noia es casi amb el meu fill? Si no duus de cap quelcom de millor...

Cremes. Res d'això. El gendre i la família m'agraden.

Menedem. Quin dot li diré que m'has dit, al meu fill? Per què calles?

Cremes [(té el cap en una altra cosa)]. Quin dot?

Menedem. Cremes, perquè sigui petit no tinguis por. No és pas el dot el que ens mou.

Cremes. Tenia pensat que dos talents és prou per a la nostra fortuna. Però si em vols salvar a mi, el meu fill i el meu patrimoni, has de dir-li que li dono tots els meus béns per dot.

Cremes. Fes veure que això et deixa parat i pregunta-li al mateix temps per quina raó he de fer això.

Menedem. És que jo ben verament no sé per què ho fas.

Cremes. Per què ho faig? Per reblar-li el cor, que ara se li desfà en les delícies i en la disbauxa; perquè no sàpiga cap a on girar-se.

Cremes. Deixa'm: permet que en aquesta ocasió vagi a la meva.

Menedem. Fes, fes. No ho vols així?

Cremes. Mentrestant que el teu fill es prepari a venir a cercar la seva dona. El meu fill, com és de raó amb els fills de família, el renyaré. Però Sirus...

Cremes. Qui, jo? Si per cas visc el deixaré tan galdós, el pentinaré tan bé que, mentre visqui, es recordarà de mi: perquè em té pel seu cap d'esquila i per la seva diversió. [(Menedem se'n va.)] No, així els déus m'estimin, no hauria gosat fer ni a una dona vídua el que ha fet amb mi.

Escena II [Clitifó. Menedem, Cremes, Sirus]

Clitifó [(surten plegats amb Menedem)]. ¿És possible, Menedem, que en tan poca estona m'hagi despullat el pare de tot el seu amor paternal? Quin mal he fet? ¿Quin crim tan gran hauré comès, pobre de mi? Tothom fa el mateix.

Menedem. Comprenc que trobis això molt penós i molt dur, perquè a tu et passa, però no menys ho sento jo sense saber ni tenir altre motiu que el bé que et desitjo de tot cor.

Clitifó. M'has dit que era aquí el pare.

Menedem [(arriben davant de Cremes)]. Aquí el tens. [(Menedem se'n va.)]

Cremes. De què m'acuses, Clitifó? Tot el que he fet ho he fet per tu i per les teves follies. Quan he vist que el cor se't relaxava, que daves preferència a les delícies presents i que no pensaves en el temps a venir, he pres les meves mesures perquè no passessis privacions, ni poguessis tirar en orris aquest patrimoni. Ja que per culpa teva no te'l podia donar a tu, a qui pertocava en primer lloc, m'he acostat al parent més pròxim que tens: a ell l'he lliurat, a ell l'he confiat. Allí, Clitifó, sempre trobarà un refugi la teva follia, vestits, menjar, sostre sota el qual recollir-te.

Cremes. Més val això, que no que essent hereu tu, Baquis se'n faci mestressa.

Sirus. Estic mort. Quants transtorns he causat sense saber-ho, miserable de mi.

Cremes. Primer fes el favor d'aprendre què és la vida. Quan ho sàpigues, si la vida no t'agrada, usa aquest remei.

Sirus. Quina injustícia o quina follia és aquesta de fer pagar al fill les maleses que jo he fet!

Cremes. Vés, vés. No t'hi fiquis. Ningú no t'acusa a tu, Sirus. No et busquis ni intercessor, ni altar que t'empari.

Cremes. No, si no estic enfadat amb tu [(a Sirus)] ni amb tu [(al seu fill)]. Ni vosaltres us heu d'enfadar pel que jo faig. [(Se'n va.)]

Sirus. Se n'ha anat? Bo! Jo que volia preguntar-li...

Sirus. On he d'anar a cercar el meu menjar. Com que ens ha tret de casa. Jo comprenc que tu, a casa la teva germana.

Clitifó. Veure'm reduït, Sirus, a córrer el perill de passar fam!

Sirus. Mentre hi ha vida hi ha esperança.

Sirus. De gana, que no ens en mancarà.

Clitifó. ¿Encara te'n rius en un cas tan greu, i no m'ajudes gens amb el teu consell?

Sirus. Al contrari: en això estic ara i abans, mentre parlava el teu pare, i pel que jo puc comprendre...

Sirus. ...no hauré d'anar lluny per trobar-lo.

Sirus. Ja ho tinc: penso que no ets fill d'ells.

Clitifó. I això, Sirus, que no estàs bo?

Sirus. Jo et diré el que m'ha passat pel cap: judica tu mateix. Mentre et tingueren a tu sol, mentre cap altre goig no els fou més directe, feien els ulls grossos, t'ho donaven tot. Ara, d'ençà que han trobat la veritable filla, han buscat una excusa per treure't de casa.

Clitifó [(tristament)]. Potser que sí.

Sirus. ¿Que et creus que està enfadat amb tu per aquesta falta?

Sirus. I ara, fixa't en una altra cosa: totes les mares solen ajudar els fills en llurs faltes i els emparen contra els maltractes del pare. Això no es fa amb tu.

Clitifó. Dius la veritat. Doncs, ¿què he de fer ara, Sirus?

Sirus. Tracta de comprovar per ells aquesta sospita: exposa clarament el cas. Si no és cert, aviat els mouràs tots dos a compassió; si ho és, sabràs de qui ets fill.

Clitifó. Em dónes un bon consell. Ho faré. [(Se'n va.)]

Sirus [(parla tot sol)]. He tingut una bona pensada, perquè com per més certa tingui aquesta sospita i com més estigui amb poca esperança, més fàcilment farà les paus amb el seu pare amb les condicions que aquest voldrà. I no sé si es casarà i tot; mes a Sirus no li daran les gràcies. Però ¿què és això? El vell surt a fora; jo fujo. Després del que ha succeït, m'estranya com no m'ha fet amarrar de seguida. Deixa-me'n anar a casa de Menedem. Amb ell em faig un intercessor, que el vell de casa no em fa goig. [(Entra a casa de Menedem.)]

Sòstrata. Home, si no hi vas amb compte, causaràs alguna desgràcia al teu fill. I m'estranya, marit meu, com t'ha pogut passar pel cap una pensada tan poca-solta.

Cremes. Oh, no acabaràs d'ésser dona? No m'he proposat mai res en la vida que tu no m'hi fessis la contra, Sòstrata! Però si et preguntés en què o per què fas la contra, no ho sabries; en què et fundes ara tan confiadament, toixa?

Cremes. No, si prefereixo dir que ho saps que tornar a començar de cap i de nou la mateixa prèdica.

Sòstrata. Oh! i que n'ets d'injust de voler que calli en cosa tan greu!

Cremes. Ja no ho vull: parla; així com així ho faré.

Sòstrata. ¿Que no veus quantes desgràcies causaràs amb això? Ell ja sospita que és un fill suposat.

Sòstrata. Ja ho veuràs, marit meu.

Cremes. Doncs, digues-li que ho és.

Sòstrata. I ara, per favor; això aconsella-ho a un enemic. Jo confessaré que no és fill meu el que ho és?

Cremes. Per què no? ¿Que tens por de no convèncer-lo sempre que vulguis, d'ésser fill teu?

Sòstrata. Per què s'ha trobat la filla?

Cremes. No, sinó per una raó que és més de creure; perquè se t'assembla en els costums fàcilment el convenceràs que és nat de tu; perquè és del tot com tu; perquè no té cap defecte que tu també no el tinguis. Altrament, ningú més que tu podria parir un fill com aquest. Però, ell mateix ve. Quin posat seriós! [(Irònicament.)] Només de veure'l ja es comprèn el que és.

Escena V [Clitifó, Sòstrata, Cremes]

Clitifó. Si mai hi ha hagut un temps, mare, en el qual jo feia la teva alegria i era anomenat fill teu per la voluntat vostra, et prego que te'n recordis i que tinguis ara llàstima de la meva misèria: que altra cosa no vull ni demano sinó que em diguis qui són els meus pares.

Sòstrata. Et prego, fill meu, que no et fiquis al cap que ets d'uns altres pares.

Sòstrata. Pobre de mi! Això em demanes? Per favor. Així ens puguis cloure els ulls a mi i a ell, com tu ets nat d'ell i de mi. I guarda't d'aquí endavant, si és que m'estimes, que no et senti a dir mai més semblant paraula.

Cremes. I guarda't, si és que em tems, que jo sàpiga que tens semblants costums.

Cremes. Si vols saber-los, jo te'ls diré: ets un capsigrany, que no fas res de bo, un murri, un golafre, un tronera, un malgastador: creu això i creu també que ets fill nostre.

Clitifó. Aquestes no són paraules d'un pare.

Cremes. No, encara que fossis eixit del meu cap, com diuen que Minerva eixí del de Júpiter, no per això suportaria més, Clitifó, que em deshonressis amb els teus escàndols.

Sòstrata. Que els déus no ho permetin.

Cremes. Els déus no ho sé; jo, tant com pugui, no. Tu busques el que ja tens, els pares, i no busques allò que et manca, la manera de complaure el pare i de conservar el que ha guanyat amb el seu treball. No dur-me davant dels ulls amb engany una... Em dono vergonya de dir davant d'aquesta la paraulota. Tu no te n'has donat gens de fer-ho.

Clitifó [(parla sol)]. Ai, de mi! Que descontent estic ara de mi mateix, com m'avergonyeixo! No sé com posar-m'hi per aplacar-lo.

Escena VI [Menedem, Cremes, Sòstrata, Clitifó]

Menedem [(parla sol)]. Tanmateix Cremes turmenta massa severament i massa cruelment el noi. Surto per procurar les paus. Justament aquí els veig.

Cremes. Hola, Menedem. ¿Per què no has fet venir la meva filla i no li confirmes el dot que t'he dit?

Sòstrata. Et prego, marit meu, que no ho facis.

Clitifó [(s'avança)]. Pare, et demano perdó.

Menedem. Perdona'l, Cremes, deixa't aplacar.

Cremes. ¿Que jo a gratcient doni els meus béns a una Baquis? No ho faré.

Menedem. És que nosaltres no li ho permetrem.

Clitifó. Si em vols viu, pare, perdona'm.

Menedem. Cuita, Cremes, t'ho demano, no siguis tan tossut. [(Curta pausa.)]

Cremes. Que tanta cosa! Ja veig que no em deixaran acabar com he començat.

Menedem. Fas el que et pertoca.

Cremes. Jo faré, doncs, això, amb una condició: que el faci el que considero que és de llei.

Clitifó. Pare, jo ho faré tot, mana.

Sòstrata. Això deixa-ho per a mi: ho farà.

Cremes. Però no sento una paraula d'ell.

Clitifó [(a part)]. Estic perdut!

Sòstrata. Que dubtes, Clitifó?

Menedem. Això de casar-se fa basarda de primer antuvi, quan no se sap què és: quan ja s'ha provat no és res.

Sòstrata. Fill meu, per Pòl·lux, et donaré una noia xamosa que no et costarà gens d'estimar: la filla del nostre veí Fanòcrates.

Clitifó. ¿Aquella noia de pèl roig, verdosa d'ulls, de boca grossa i nas de ganxo? No puc, pare.

Cremes. Hola, mireu el delicat. Un hom diria que hi entén.

Sòstrata. Te'n donaré una altra.

Clitifó. No; si així com així m'he de casar, ja tinc si fa no fa allò que jo vull.

Cremes. Ara et felicito, fill meu.

Clitifó. La filla d'Arcònides.

Clitifó. Pare, encara manca una cosa.

Clitifó. Vull que perdonis a Sirus el que per culpa meva ha fet.

Cantor. Estigueu bons i aplaudiu!