La copa d' argent Invocació Numen sagrat, qu' en los recòrts t' inspires Y tradicións del reyne llemosí, Baixa á mon front, y encenguen tes guspires La creadora flama, ab que infundires De sos vats en la ment l' estro diví!

¡Baixa, y de mon esprit l' antre allumena Ab ta llum, qu' es antorxa celestial, Y de mon cant les armoníes mena, Fins que del cèl en lo maysó serena Un nòm, lo més sublim, fasa inmortal!

Un nòm, lo de ma patria idolatrada, Valencia, bella flòr del paradís; La sultana dels mòros cobetjada, Y la pèrla més rica y més prehuada Ab que s' enjoyellaren les hurís.

Un nòm, lo de ma patria benehída; Un nòm, lo d' esta noble y lleal ciutat, Que del Conqueridor la preferida, Per sa real voluntat, fon favorida Ab l' invicte penó del Rat-Penat.

¡Lo Rat-Penat!, l' aucell qu' en sa volada Cap amunt remuntant lo seu blasó, Tant aixecá lo vòl, que fer nihuada Sòls pogué, al devallar, dalt la celada, Damunt les altes Barres d' Aragó.

Per niu té 'l negre aucell d' ales sedoses La corona d' un trono, sustentat, No ab les colunes d' Hércules famoses, Sino ab les dúes eles que glorioses Sosteniment son ferm de llealtat.

Y vetlant dende allí á sa companyera, Sempre de desplegar son vòl apunt, En lo més elevat de la Senyera, Magestós, coronant l' alta cimera, "¡Amunt! —semetja dir— ¡avant!, ¡amunt!"

Que si l' emblema éll fon de les oscures Tenebres de la nit, ombres de dòl, Desque En Jaume trencá ses lligadures, Com l' áliga capdal, ja en ses altures Mirar pòt, fit á fit, la llum del sòl.

Fixar pòt sos esguarts plens d' altiveça Ahon posarlos jamay pogué nengú; Puix en valor, en mèrits y en nobleça, Ciutat no hiá en lo mon que ab sa grandeça Puga, ma patria, aventajarte á tú.

Tú, qu' en l' escut tres vòltes coronada, Molt noble, insigne, dúes vegades lleal, Y de setce banderes rodetjada, Pel Rat-Penat, volant, al cèl putjada, Serás del firmament astre inmortal.

¿Cóm, puix, son vòl á les etérees sales Podrá ma inspiració, numen, seguir?... Llira soch sense veu, aucell sens ales, Y despullat mon cant d' aqueixes gales, Res puch en ton llaor, Valencia, dir.

Mes ja que indigne soch de tanta glòria, Ja que de gèni Deu no m' ha dotat, Permet que d' uns amors fasa memòria, Y que, humil trovador, cante sa història, Sa història, qu' es la tehua, ¡oh Rat-Penat!

Lo centenar de la ploma Era de la conquesta passat breu temps; Era al pòch temps que l' ínclit Jaume primer, Ab ses cristianes tropes, ¡Gracies á Deu! Nòstra oriental Valencia, florit verger, Ja del poder dels mòros per fí tragué, Y posá en les meçquites y alts minarets, Posá en les alcaçabes y en los haréms, Trencant les mitjes-llunes, sagrades creus, Á les quals, com lo diable, fogí Zaén. Era de la conquesta pòchs anys demprés, Quant demostrant al pòble lo seu voler, Aquell, qu' en tot estaba, monarca excels, De sa invicta Senyera gloriós troféu May vençut en les lluytes contra 'ls infèls, Llegat á son amada ciutat li feu, Comanant sa custodia á cent arquers, Als quals digué, entregantla, l' insigne rey: "¡Tingáu, fills d' esta tèrra, guardeula be! ¡Ella es de vòstra patria lo fonament! Defengaula y ameula com Nós la amem, Qu' ella de nòstres glòries símbol perfet, Vos durá á la victòria per ahón anéu! Valenciáns, ella escude vòstres pits ferms, Y, com obèrtes boques, los seus esguells, Quant més grans y més síen, pel mon sancer, Pregonarán, ahón vatja, los vòstres fets!" Aixina, instituída per tan gran rey, Dellavors la Senyera sa escolta hagué, Compòsta de cent hòmens, robusts, valents, Triats, escullits dels grèmis d' honrats plebéus, Dels quals capitá era, per pròpi dret, Lo criminal Justicia, cap del Consell, Que, cumplint del monarca les sabies lleys, Y dispòsts sempre á pèrdre la vida els cent, Á Flandes, á Granada, á Tremecén, Á Napols y á Sicilia, per tot arréu, Lo Rat-Penat portaren d' ales extés, Vigils, de nit y día, sos ulls obèrts. Damunt los Pals, al vórel, gròchs y vermells, Als enemichs semblaba lo negre aucell, Fènix qu' entre les ròtjes flames ardents, Més bregant revivaba, quant més y més, Á borbollons caíen mòrts á sos pèus. ¡Ni ab son caball Sant Jòrdi brandant l' acer, Espahordir als contraris fea com éll! ¡Fera image els semblaba de Llucifer! Al tornar á Valencia l' heròich troféu, Carregat de corones y de llorers, Pera entrar, ple de glòria, triomfant guerrer, Qu' enjamay s' humillaba ni pòch ni gens; Jurats, Justicia, Síndich, tot lo Consell, Ab sos macers, sos guaytes y timbalers, Per dalt lo mur á rebrel eixíen greus, Mentres que les campanes, l' espay rompent Ab los metálichs ecos de son volteig, L' entusiasme y ventura, lo gòig inmens De la ciutat donaben als quatre vents. En procesó lluída, solemnement, De la vòlta la duyen per los carrers; Y de cada finestra de cada alberch, Qu' atestades se veen plenes de gent, Vitors no més eixíen, crits de plaher, Y de flòrs una plutja caía ensemps, Qual perfum, com si fora nubols d' incéns, Cercant al rey En Jaume putjaba al cèl, Ahón entonant éll l' himne d' agraiment, Repetía, entre 'ls ángels. "Lloat sía Deu!" També en civils discòrdies, més tart, vegué, Que, ab la sanch valenciana, fou per sos nets, De sa noble Senyera tacat lo llenç; Y del Senyor, ab llágrimes de sentiment, Quant cautíu en Morvedre lo varen fer, Conseguí qu' á Valencia, mediant sos prechs, Fos tornat per l' apòstol Vicènt Ferrer. Com lo penó al donarlos els prometé, De victòria en victòria, pel mon sancer, Anaren contra 'ls mòros y els extranjers, Y ab gòig, dintre sa tomba, nòstre bòn rey, ¡Quántes y quántes vòltes s' estremeixqué! ¡No així quant, en mal hòra, d' ira furent, Tenyit son penó vea tot de vermell Ab la sanch dels Centelles y dels Solers!... ¡No així quant sanch de nobles y de plebéus, Lo mateix d' uns que d' altres, tots germáns sent, En temps de Germaníes, brollá á torrents! Llavors, repenedintse d' haber fet be, Fama es qu' en son sepulcre, allá en Poblet, Com un trò que rimbomba pel firmament, Lo rey, als fratricides, cridant digué: "¡Torneume eixa Senyera! ¡No 'm deshonréu!" Y fins hiá qui asegura, qu' allí mateix, Coratjós en sa tomba sentintse pres, D' un còlp contra 'l dur marbre, rompé l' acer! ¿Pera això els concediren als ballesters, Pera això els otorgaren, divèrsos reys, Gracies, prerrogatives, franquicies, drets, Y l' us d' armes vedades? ¡May pogué ser! ¡Si aixís l' august monarca ho haguera entés, Aváns de confiarlos lo penó seu, Entre ses mans mil troços l' haguera fet! ¡Acás ja no tenía l' abús remey! Lo cèl, tal vòlta, al voreu ¡castich de Deu! Un Felip Quint enviantnos, Borbó funest, Cremá lliberticida, Patria, Amor, Fe, Y en Xátiva acabaren les nòstres lleys! ¡Valenciana Senyera, passá aquell temps! Ditjós de qui 't va vórer, y... ¡ay, de qui et veu! ¿Qué feren per deféndret los ballesters? Nous saguntíns, deguera l' incèndi aquéll Haberlos servit d' hatjes, quant cèndra fets, Dalt son trono de runes, los vera Asfeld, Mortallats de ses glòries ab lo troféu. ¿Per què aixina no ho feren? ¡Quí sap per qué! ¡Malehit qui ab sa corona de fòch ardent, Dogal pera la pòbra Valencia feu!

Festes seculars La riallera aubada, d' argent y d' òr vestida, Sobre un trono de nubols, voltat de serafíns, Ab son mantell d' estrèles, ja de la mar eixida, Obri al Orient les pòrtes, y llums, flòrs dona y vida Als edetáns jardíns.

Y mentres que, ab les pèrles de sa rosada pura, Jolíu s' abeura y canta per l' hòrta 'l rosinyòl, Ja en la ciutat dormida, rompent la bòira oscura, Daurant mitjes-tarònjes y campanars fulgura Lo resplandor del sòl.

Matinera es despèrta, Valencia la cristiana, Quant un vòl de campanes "¡Ja es hòra! ¡Alçat!," li diu; Y com gentil matrona, que ab sos encants se ufana, Lo cèl d' espill servintli, dabant d' éll s' engalana, Y es mira y se sonríu.

Es jove, es rica, es bella, y envèrs que los ulls gira, Sòls li oferix grandeçes son esdevenidor; Mentres que lluny s' anyora l' arab que la sospira, Y ella en ses altes cúpules fa segles ja que ovira Lo signe redentor.

Segles fa qu' en sos sòmnis al mahometá esperona Lo viu afany de vores en la ciutat del Cit; Mes quant lo foll remembra la ditja que ambiciona, Lo Rat-Penat qu' aguaita, veu dalt de sa corona, Y es sent estomordit.

Segles fa que sa esclava ferla l' alarb volguera, Mes no es fácil que d' ella torne á la possesió; Puix té pera defendres de la morisma fera, Del ínclit rey En Jaume la gloriosa Senyera Y lo valent Tiçó.

L' auba, que naix apenes, la veu huy conmoguda, La veu que conmemora son jòrn més esplendent, Y com si bodes foren de sa ciutat volguda, Quiscún fill que l' adòra, festívol la saluda Ab vitors de content.

¿Per qué, puix, tanta jòya? ¿Per qué tanta alegría? ¿Per qué ab tant de bullici lo jòrn amaneix ja? ¿Tant de matí apanyantse, tot ple de fantesía, Ahón anirá á estes hòres, movent algarabía, Lo pòble valenciá?

L' animació es inmensa per les carrers y plaçes; ¡Soroll per tot s' escolta!; ¡qué rises y qué plers! Dels pòbles acudixen gents de divèrses classes, Mig reyne hiá en Valencia, y no cap ja en las cases L' estòl dels forasters.

Com ríus que á la mar baixen, venen de la Marina, Marquesat, Baronía, Ribera y Maestrat, Comarques ahón rumbetja la parla llemosina; Y, ab ses vistoses ròbes de felpa y seda fina, Bullen per la ciutat.

Costums, carácters, visos, diversitat de tratjes, Los ulls, allá ahón se giren, vehuen arréu arréu, Y entre l' eixam de frares, soldats, morischs y pages, Robant los còrs als joves, de nines com images Bòna florada es veu!

Tota la llarga vòlta de murta está enramada, Y ahón entaulats se vehuen y altars monumentals, ¡Ab quín gòig els admira la gent embelesada, Quant d' un festeig de sobte li anuncien l' arribada Trompetes y timbals!

Les banderòles passen, demprés les capritjoses Dançes que representen les quatre parts del mon; Los carros triomfals tiren joguines primoroses, Y fan, al passar, pròbes, les banderes famoses Que dels oficis son.

Y tot, punt per agulla, quant per dabant li passa, Tot, encantat lo pòble, hu ovira ab regodeig, Fins que lo terme aplega d' abandonar la plaça, Y, eixint d' aquell mar d' ánimes, cascú s' entorna á casa Rendit de son paseig.

Nòu ó dèu jòrns de festes disfrutará Valencia, Oficiará lo bisbe, haurá en la Sèu sermó; ¡Es farán muixigangues, castells sens competència, Y, ab los jagants y ròques, haurá, ab magnificència, Solemne procesó!

Empero assò, en ma tèrra ¿per qué 's?, ¿qué significa? ¿Quína será la causa d' esta festivitat? ¿Acás será que Roma sos fills li santifica? ¿Será qu' un matrimòni real huy es verifica? ¿Algún príncep es nat? ¡Oh, no! Pendrá l' orige d' alguna insigne gesta Funció que 'l llòch del Turia transforma en paradís; ¡Fet es qu' en cada segle més gran se manifesta! Valencia altra centuria cumplix de sa conquesta Lo jòrn de Sant Donís.

Vingáu, puix, á una festa tan grata y tan lluída Com es la que celebra lo pòble valenciá; ¡Vingáu, vòstra ventura será la més cumplida! ¡Qui algún centenar vetja, may ja en tota sa vida. A vórel tornará!

La filla del argenter Inseguint una práctica establida, Lo magnífich Consell de la ciutat, Sobredaurada copa, molt polida, Regala als ballesters del Rat-Penat; Y en la Ballestería els jòrns de festa, Certers tirant al blanch, tots, y ú per ú, Qui els primers trenta còlps fa ab sa ballesta La copa s' en endú.

La que, del Centenar en la diada, Dels de la Ploma algú s' ha d' emportar, Per excelent artífich ben llaurada, Ses aptituts de mestre ha de probar; Puix condició es impòsta per lo grèmi Pera guanyar mestratje d' argenter, Fer La Copa d' argent, que es dona en prèmi Al més hábil arquer.

Ab aquesta costum, tres beneficis La ciutat consegueix molt superiors: L'art fomenta y aparta dels mals vicis Als que fa de la patria defensors; Soldats, qual puntería es tan precisa, Que d' ells cascú, posant ahón vòl lo tir, Ab Tell, llibertador de la Suissa, Digne es de competir.

Y en la gròsa festa de lo Rat-Penat, Ab l' afany de véncer tots competirán, Ja que per la crida resta publicat Del jòch de ballesta lo públic certam, Que la Confraría de la Ploma fa. Mentrestant aplega lo jorn senyalat, Bòus, músiques, dançes y torneigs haurá; ¡Centenaries festes! ¿Quí vos ha vist may? ¡Oh, tú, nòu d' Octubre, qual recòrt viurá Sempre en la memòria dels bòns valenciáns, Gòtja en tes superbes festes seculars! Per fí ja arribaren, al cap de cent anys, Y els de la ballesta fixo tenen ja Lo seny en la copa qu' esperen guanyar. ¡Cascú la volguera, com es natural, Y, entre cent, ú asòles se l' ha d' emportar! ¿Quí fará la joya? ¿Quí se la endurá? En l' Argentería, molt pròp del Mercat, Meçquí alberch, morada d' un argenter, hiá, Que si argent tinguera com te bònes mans, Mestre de sos mestres fora en lo seu art. Mes com lo mestratje qui 'l vòl alcançar, Per mòlta que siga son alvelitat, No pòt conseguirlo mancantli cabdal Pera fer la copa, ab que la ciutat, L' atino y destressa premia dels que, ab l' arch, Desparant ses fletjes lògren fer més blanchs; Éll, que ser deguera mestre fa algúns anys, Si be de gran fama, sòls es oficial. ¡Ab tot lo seu mèrit, molt poch profit trau! ¡Hiá pera aborrirse fins lo mès pintat! ¡Ah! Si no tinguera déurers molt sagrats, ¡Quántes, quántes vòltes l' orfebrer Guinart, Fins les ferramentes ja haguera trencat! ¡No sempre entre 'ls hòmens brilla qui més val! S' admirable ciència pera treballar, Se conta qu' un mòro, qu' era un sabi gran, D' un be en recompensa li la va ensenyar. ¡Acás ab lo diable tingué 'l mòro part! ¡Mes qui be fa al prògim, be sòl encontrar! ¡Qui be en lo mon sembra, be cull prompte ó tart! Mal de cap, lo pòbre, sofrix mentres tant; Treballa y pòch guanya, los temps están mals! Mes feyna migrosa no li 'n manca may, Ja que de Valencia tot lo més granat, Caballers y dames, monjos y prelats, Quant no d' òbres magnes, com éll ferne sap, D' adòbs y netetjos encárrechs li fan, Ab los qu' es descrisma sempre renegant, Pera traure, ab pena, molt escasos guanys. Y entretant sos mestres, mestres titolats, Ab les sehues òbres, òr fan á grapats, Ell, meçquí, sòls guanya pera anar passant, Y en jamay del rabo pòt un gat alçar. ¡Ab estrèlla uns naixen, y altres estrellats! Mes com tot té un terme, y es cert que no hiá Be ó mal, en la vida, que dure cent anys; Providència sehua, ¡Deu li l' ha enviat! Gracies al il·lustre compte de Pallars, Que ab pretext de ferli fer algúns treballs, En sa casa, honrantlo, sempre está ficat, Ja demanant mòstres, ja prèus demanant D' anells, arracades, manilles, collars, Paternòsters y altres joyes especials, Ab que tant magnánim senyor, cada pas, Fa entre la nobleça valiosos regals; ¡Ja prompte ha de vórer sos desigs colmats! ¡Ja en breu será mestre! ¡Mestre de son art! Molt pòch ja ha de viure, qui no ho vetja ja! Cèrt jòrn que's queixaba l' artiste afamat, Li digué lo compte, dolgut de son plany: —"¿Voléu mestre fervos? ¡Digáu! ¡Parléu clar! ¿Pera fer la joya, quí, com vos, te mans? Ja de la Conquesta prop lo Centenar, Si voléu, quant vinga, mestre vos farán! ¿Floríns d' òr vos manquen? ¿Ne teníu bastants? Plena está ma bòssa; ¡d' ella dispongáu!"— Y al ohuir del pròcer paraules semblants, Llágrimes caentli, la má li besá. Si era ó no danyada sa intenció... ¡Deu sap! Guinart, com lo náufrech ja mig ofegat, Que si 'l veu s' agarra d' un fèrro cremant, Sens compendre al noble compte de Pallars, Y agrahintli tanta generositat, Aceptá la oferta, no sense pactar, Que li tornaría lo quantiós cabdal, Del prèu de ses feynes algo descontant; Y éll li va respòndrer: —¡Feu lo que vullgáu!— Llavors, sense pèrdre temps, que li era escás, En quatre plomades bell dibuix traçant, A la prohomanía del grèmi 'l portá; Comprá pedres fines, llegítims metalls, Eynes, y altres varios mitjos materials, Y emprengué la copa, qu' está fent á estall. ¿Fentla? No, acabantla. ¡Va ja de remat! ¡Ni al pròpi Cellini té res qu' envetjar! Entre lo fullatje, papallones y aus, Flòrs y riques fruytes, fetes de diamants, Esmeragdes, pèrles, rubíns y granats, Obra de mans d' ángels, maravella d' art, Cisellats de sobre, sotils, delicats, Quatre escuts resalten, primorós treball, Qu' un gèni revèla molt priviletjat. L' ú ostenta glorioses les Barres de Sanch; De relléu té l' altre un cálçer llaurat, Y damunt d' éll una corona comptal; En la opòsta banda, fent ab éll contrast, En lo terç se vehuen una creu y un arch: Y en lo pla que resta, qu' es lo quart espay, Un Sant Eloy martre, pareix expresar: "¡Jo, argenters, soch vòstre patró venerat!" ¡Més perfècta jòya, no es pòt demanar! ¡Qué dibuix corrècte sobre 'l dur metall! ¡Qué conjunt armònich! ¡Qué artístichs detalls! ¡Qué ratlles més pures! ¡Qué hermós cisellat! ¡Cóm relluix! ¡Sembla tresparent cristall! Lo pròcer, com sempre, allí está clavat, Mirant com remata son obra Guinart; Dirías que ovira lo preciós treball, Mentres que 'l artiste ni un punt se distráu, Y amorós l' egrègi compte de Pallars, Més cap á altra banda gira sos esguarts. ¡Les tallades mira! ¡No mira lo plat! ¡L' argenter té en casa un tresòr que val Molt més que les pèrles que cría la mar! Nelina, la tèndra poncella de maig, La mès fina ròsa, lo lliri entre carts, La nina qu' apenes frisa en los vint anys, Y ab los raigs puríssims de sos ulls brillants, Més còrs té ja encesos que té lo sòl raigs. Empero, com ella fuig de ferlos dany, Quant algú la ovira, baixa sos esguarts, Vetlant ab sos parpres aquells sòls radiants, Que rompent les obres, entre mig, n' obstant, Traydors, á vegades, llançen emboscats, Mirades, satjetes, centelles, rellamps, Qu' enceguen y maten als cegos amants. ¡Així quant s' encontren ab los del magnat, Lo còr li fereixen com si foren darts! Esquiva no els vòlta cap ahón éll está; Y ensemps que la mira tot embelesat, Ab la sehua blanca toca de cendal, Ahón per la modèstia y la honestitat, Es privat son cándit ròstre angelical, De lluir lo negre cabell de açabaig, Qu' es de sa hermosura lo matjor realç; Ab sa gargantilla de ròtjos corals, Cadena ahón lo diable s' encontra nugat, Puix té una daurada crehueta penjant, Escut y defensa de son sí nevat, Caixa ahón ella guarda lo seu amor cast; Ab sa cotilleta de bordat domás, Ahón son còs s' ajusta y s'aprima tant, Qu' es lo d' una pauma son mimbreig suáu; Ab sa faldellina de blau tafatá, Guarnida de negres encaixos per baix, Ahón se veu qu' aguaiten lo seu collet blanch, Més blanch que les vòlves de neu sens tocar, Y cubèrts ab calçes de calat torçal, Dos pehuets de atmetlla, que dins lo calçat, Presos estar semblen com dos criminals: Ella, que á son pare lo joyell li fa, Ahón la rica alhaixa s' ha de conservar, Ni es digna encegarlo sixquera ab los raigs D' aquelles mirades, que foll l' han tornat. ¡Darrere la nina los ulls se li 'n van! En assò, de sobte —¡Filla! —diu Guinart, Dónam en seguida lo joyell que fas!— Llest ja li 'l entrega: —¿Compte, qué vos par? —¡Jòya més preciosa no s' ha vist jamay! ¡Be es pòt dir qu' es una maravella d' art!— Y al vore qu' obría la boca mig pam, L' aprenent, tan raro prodigi admirant: —¡Héu, Benet, apresa! —li digué Guinart; Eixes ferramentes vullch com un mirall; Netéjales! ¡Mòute! ¡No sigues pesat!— Y la copa al tíndrer dins lo joyell ja, —Permeteume, noble compte de Pallars, Que á entregarla al grèmi vatja en un instant; Si es que acompanyarme —digué— no vos plau: ¡Temps no tinch que pèrdre! —¿Tornaréu molt tart? —¿Voléu esperarvos? No es lo tret molt llarch De l' Argentería al carrer d' En Sanç... —¡Siga nòrabòna! —¡Deu que vos ho pach! —A reveure, compte! —¡Sou un hòme gran! —¡Gracies! —Vos espere, si tardéu, m' en vaig!— Y ab la sehua copa d' argent baix lo braç, Satisfet de l' òbra, complagut Guinart, A la Confraría d' Argenters s' en va, Puix als de la Ploma s' ha d' atjudicar Lo jòrn de la festa, qu' es al sent demá. Beuet, es lo patje, companyó estimat De Martí, l' altívol arquer arrogant, Que fa, per més senyes, lo que vòl ab l' arch En la Confraría de lo Rat-Penat, Ahón per bònes prendes es de deena cap. ¡Martí es tot un hòme, y un bòn ciutadá! Son amor Nelina en éll té posat, Y l' arquer per ella donara sa sanch, Mentres que son pare, l' orfebrer Guinart, Qu' en l' argent sòls funda son amor filial, Al magnánim compte preferint acás, Entrada en sa casa no li vòl donar. Mes ells, per conducte de Benet, n' obstant, Sens vores s' entenen, y així s' entendrán, Ab l' ánima amantse, fins qu' aplegará Lo jòrn en que puguen sos còrs ajuntar, Fent mutua y etèrna sa felicitat. Y, puix, s' interesen per sa sòrt, com cal, Nelina y lo patje, amor y amistat, L' ú á l' altre se dihuen, en Martí pensant: —¡Feta está la copa! ¿Quí se la endurá? ¡Cascú la volguera, com es natural, Y, entre cent, ú asòles se l' ha d' emportar! ¡Pròu será qui ho lògre ben afortunat!— Y ensemps que la nina s' entreté en regar Un roser que fines ròses fea aváns, Y ara, perque sempre pures, virginals, En ses fresques galtes les veu esclatar, Podrintse d' envetja, pels cèls recremat, Sòls espines cría y es va corsecant; Al fadrí lo compte: —"¡Ves —diu— al Mercat, Y á Nelina dusli un roser bò y sa!— —Senyor, no; ¡deixeuho! ¿Pera qué?— Sí, hiás; Pòrtan, Benet, altre, qu' eixe está danyat!— —(¡Com vos!) —en veu baixa Benet marmolá, Tal vòlta un sinestre succès recelant; Y encara les vèles no había éll girat, Coloma en les garres del ávol milá, Nelina ab lo compte restá tremolant. Els dos allí asòles, diu lo de Pallars: —¡Oh! De ma esperança lo jòrn ja arribá! ¿Per qué desdenyosa, desprecis me fas? ¡Ja sé que hiá un altre ab qui et vòls casar! —¡Mon còr —respon ella— d' éll es y ho será! —¡Un plebèu!... —¡Molt digne, senyor, molt honrat! —Tú ignores, Nelina, qu' eixe menestral Festetja ab un altra doncella... —Aixó es fals. —¿Dubtes? ¿Y si 't probe lo que ohuint estás?... —¡No ho crech! ¡Impossible! ¡L' estéu calumniant! —¡Nelina!... —¡Metcina, senyor, m' hau donat! —Ton pare, ab qui conte, tot ho arreglará! —¡Tan sòls Deu pòt ferme deixarlo d' amar! —¡Y també ma espasa! —¡No es Martí cobart! —¡Serás mon esposa! ¡Ámam! —¡Enjamay! —¡Jo faré qu' em vullgues per força ó per grat! —¡Ampareume, ¡oh, Verge dels Desamparats! ¿Qué va á fer lo compte? ¡La pòrta ha tancat! Y esparveriçada de terror, pensant Vores ja en les çarpes d' aquell afaram, Quals ulls d' ira encesos semblaben volcáns; Per una finestra —¡Salveume! —cridá, Y ofegá en sa gola lo fosch crit d' un ¡ay! Ensemps á la pòrta Benet arribant, Oixqué de Nelina lo crit apagat; Sospitá lo qu' era, socós demaná, Vehíns acudiren, rompé lo fermall, Y al obrir la pòrta, gròch, desencaixat, Febrosench, feréstech, maldicións llançant, Ferm com una ròca, front á front plantat, Ab la núa espasa d' acer en má, Decidit á obrirse pel mig de tots pas, Se veren al noble compte de Pallars. ¡Purnes dels ulls l' ixen! ¡Sembla Satanás! Benet no s' apòca, y enfurit, —Mal llamp! ¿Qué hau fet —li diu— compte? ¿Nelina, ahón está? Y al punt que, ab sa daga, com un tòro brau, Anaba á llançarse damunt del malvat, Entre 'ls dos contraris, los qu' están davant Se meçclen, sujecten com pòden son braç, Lògren despartirlos, y així eviten sanch. Escumant sos llabis, les dents reginant, Desempellogarse volent á tot tranç, Per soltarse brega lo fadrí, y lluytant, —Prompte —diu— mal compte, d' esta casa ixcáu! La gent s' interpòsa, y ab rahóns meditant, Entr' els dos contraris la pau fan surar; Benet va contíndres, enmudí y callá, Y amansit lo compte, per fí, es va allunyar. Calmats ja los ánims, ab mortal esglay, Poruga Nelina, ixqué, tremolant, D' ahón, fogint del mònstre, s' había amagat Com la perseguida cerva en lo parany, Y, á Benet al vórer, rompent l' amarch plant: —¡Deu —digué— t' ho premie! ¡Tú sòls m' has salvat!

Lo mateix qu' en l' aigua se desfá la sal, Lo gòig ja en aquella maysó se desfá! ¡Qué festes més tristes! ¡Qué disgusts més grans! ¡Mal vent lo mestratje s' haguera emportat! ¡Més que tots los títols d' argenter que hiá, Una sola llágrima de Nelina val!

Llavòrs, Benet, qu' en l' ánima sentía No haberli al compte trespasat lo còr, Lo sentiment contíndrer no podía, De la doncella al esclatar lo plòr. Y de son mestre aprofitant l' absència, ¡Per Sant Jordi! —exclamá— ¡No puch ja més! ¡D' eixe noble, Nelina, la insolència, Venje lo teu promés!

Ella apunt estigué de cáurer mòrta, Puix lo perill temé de son amat, Y quant ixqué á detíndrelo á la pòrta, Ja, entre la gent, Benet había volat. Lo patje de Martí fet una furia, Partí lleal, rugint com un lleó; ¡Si éll castigar no pòt la greu injuria, Fássau son companyó!

Y á Nelina, entre tant, acongoixada, Quant aplegá son pare la vegué, Als pèus d' una Madona agenollada, Pregant que á son amor traguera en be; Amor més pur que l'açutcena blanca, Y mes dolç que les bresques de la mèl; Amor que, si son pare li l' arranca, Renaixerá en lo cèl.

Tirant á la joya No lluny de la parròquia de Sant Andréu, En la ciutat del Turia pròp del mur vell, Y situat junt als Tránsits de Sant Francesch, Un antich edifici s' alçaba un temps, Principal huy en Valencia dels Colisèus, Que de fòra al mirarlo los més expèrts, Si era esglesia dubtaben ó era quartel, Puix de les dúes còses hiaba algo en éll. Damunt sa portalada, guardiáns fidels, Tal com si defensaren lo pas aquéll, Mig cubèrts per les rames d' uns llicçoners, Com si Engonaris foren, forçuts doncells, Dos tenants sosteníen, á tot sospés, Un gran escut de pedra, ahón de relléu, Ab la creu de Sant Jòrdi dels caballers, Una ballesta es vea ab l' arch estés, Fent extrany maridatje l' arma y la creu. Rodetjava uns emblemes tan diferents, Guarnició primorosa, feta á cincell, Negra llegenda gòtica, quals caracters Revetlaven, fixantse, qu' aquell alberch Era la Confraría dels Ballesters. Lo esmentat edifici servía emsemps De militar escòla, ahón los arquers En un descubèrt pati, de llòch exténs, A tirar s' adestraben, ara y adés; Y de devòt santuari, ahón reverents, En sa hermosa capella, feta d' algeps, A una de les Victòries Mare de Deu, Les sehues li oferíen, ab còr sancer, Los de la Companyía soldats valents, Als qui la Santa Vèrge, ohuint sos prechs, Bondadosa tornaba lo mil per cent. ¡Qué bonica capella! ¡Qué hòmens aquells! ¡Grabats en sos còrs duyen, com en acer, Los sagrats mòts de Patria, d' Amor y Fe! Baix la petita bòveda, blanca com neu, Una obèrta pegina, d' algeps també, Al retaule donaba coronament; Y en fingides arcades, per tot arréu, Ostentant les insignies dels ballesters, Lluíen los graciosos arrancaments, Escuts qu' en ses distancies, de tret á tret, Cadascú d' ells semblaba sencill troféu! També del real Profeta, per les parets, Dúes inscripcións llatines, salms eloqüents, Dels arquers expresaben la gran fe en Deu! Més ¡ay! ja pera sempre desparegué La polida capella, ahón, permanents, Valencia reflectava sos nobles fets! ¡Belles costums, usançes, antigues lleys, Religioses creències! ¿tot qué se feu? ¡Passá ja pera sempre! ¡No vindrá més! ¡Trist destí lo dels hòmens! ¡Fer y desfer! Casal de nòstres gestes tal monument, Vers éll, de la conquesta lo segle terç, Demprés d' haber fet crida lo pregoner, U, d' entre 'ls jòrns de festes, molt matinet, los passos endressaben mòles de gent, Qu' al certam acudíen dels ballesters, Vore anyorant lo públich, cívich festeig. Ab draps de ras, tapiços, bells ornaments, Estandarts, banderòles y gallardets, Tot, dins de la capella y en lo quartel, Enjoyellat estaba vistosament; Y les flòrs, lo tomello, murta y romer, Catifa que xafaben los concurrents, Ab sos flairors omplíen lo pur ambient, Regalant ab efluvis de son alé A quants la trepitjaben baix de sos peus, Puix tal es com se venjen los nobles sérs! Tocat no había encara les nòu la Sèu, Quant del gentíu les ones, ab remoreig, Així que d' un "¡Ja venen!" lo crit s' oixqué, Creixqueren alterades d'un bell en sech. La lluída cavalcata dels ballesters, Qu' anyoraben la rica copa d' argent, Ja pel cantó asomaba d' aquell carrer, Quals finestrals de dames se veen plens. ¡Ja están ahí! ¡Ja s' òhuen los riallers Ressòns de les donsaynes y els tabalets! ¡Ja els acòrts de les músiques s' òhuen també, Y á caball en sos poltros los timbalers, Vestits de ròig, ab amples galóns lluents, Obrint lo pas arriben fins al alberch, Ahón, uns darrere d' altres, cap tots van fent! Montat sobre un magnífich briós corcer, Y ab son mantell de seda y ab son bonet, Saludos fent al pòble, que ab gòig lo veu, De les ròques lo clergue va sonrisent. Ab ses varies mudançes y moviments, Diversións qu' als que miren donen plaer. Les ingenioses dançes venen demprés; Y van seguint les altes banderes dels Oficis y dels grèmis, ahón resplandeix La ròtja del Coletji dels Argenters, Ab los quals, fet ja mestre, tot d' orgull plé, Va Guinart, de son òbra molt satisfet, Mentres tant que sa filla, trista, impacient, Rato fá que l' espera dins lo quartel. ¡Allí, en l' estrat seguda y ab sos parents, Está aguardant qu' aplegue l' ansiat moment! Cavalcant en superbis negres corcers, Portant cascú á la vera lo patje seu, Ab los seus caps de deena passen los cent, Vestits de sobrevèsta blanca com llet, En lo pit y en la espatla la ròtja creu, Y blanca y fina ploma en son japéu, Juguetona, riçada pel suau oreig. ¡Héulos! ¡Dels almugávers son los braus nets! ¡En lo cintó que cinyen pòrten tots ells Una brunyida espasa de bòn acer! Tanquen la comitiva los sis verguers, Ab ses gramalles y altes maçes, molt greus, Y els Jurats, lo Justicia, cap del Consell, Y l' honorable Síndich que, per son dret, La gloriosa Senyera dú sòlta al vent. ¡Tots, dins la Confraría dels Ballesters, Van, uns darrere d' altres, sa entrada fent! ¡Cóm lo gentíu s' afanya per vórels bé! Per sa noble apostura d' ayrós ginet, En mig, gentil descòlla cèrt jove arquer: En sos esguarts pensívols, de tristor plens, Clara asoma la fonda pena que sent. ¡Es Martí! Lo seu patje d' éll va á pòch tret, Y l' arquer, de la Vèrge l' altar veent, Ab veu del còr eixida, exclama ab fé: "¡Reyna de les Victòries! ¡Mare de Deu! ¡Feu que la jòya guanye! ¡Doneume acèrt!" Pòch á pòch solitari restá 'l carrer, Y lo pati vá omplirse de tanta gent, Que ja ni un cap d' agulla cabía en éll! ¡Ja arribá de la justa l' ansiat moment! ¡No es coneix que d' Octubre siga lo mes! ¡Lo blavós cèl no empanya ni un nugolet! ¡No dona lo sòl nòsa! ¡sòl de Maig es! Colocat en un ángul del pati extens, Un cadafal s' aixeca, molt ben cubèrt De velluts, de domasos, d' òr y d' argent, Ahón assegut se tròba tot lo Consell. Mig á mig lo Justicia, baix d' un dosser, Presidix la gran festa dels ballesters, Y á sa dreta la noble Senyera té, A qui fan ab ses maçes guardia 'ls arquers! Als dos costats s' aixequen dos taulats mès; Tenen manco importància, son més baixets: Los convidats ocupen l' estrat primer, Ahón, barrejats se vehuen richs y plebèus, Y ahón, dabant lo Justicia, la taula es veu En qu' está la prehuada copa d' argent. En l' altre estrat s' assehuen cinch sòlaments; Dos que les vires tríen pera 'ls arquers, Regidors que declaren quí els còlps ha fet; Dos qu' impòsen les penes á quí les deu, Sens contrast de cap mena, jutges suprems; Y un quint, de confiança, pels quatre elet, Que la nòmina pòrta de tots aquells Qu' en la campanya pendre part han promés, Y que dels còlps qu' acèrten la nòta pren. ¡Cascú en lo llòch ja es tròba que li perteny! ¡Dispòsts están ja els èmuls de Guillem Tell! L' honorable Justicia fa d' avís seny, Los timbals y trompetes sònen breument, y lo jòch de ballesta dona començ. L' ú darrere del altre van los tirers En molt ordre posantse dins lo roglet; Prenen la puntería, s' encaren bé, Destenen la ballesta, y, al mateix temps, Les bruncidores vires tallen lo vent. ¡Dels guerrers almugávers son los braus nets! ¡Sempre hiá algú en lo ròtgle! ¡No paren gens! Així qu' ú deixa 'l puesto, ja l' altre 'l pren! ¡Qué ágils son y qué destres! ¡Qué diligents! ¿Quí s' endurá la copa? ¡Prompte ho vorem! ¡Vint y nòu còlps magnífichs Martí dú fets, Y ab ú més que ne faça, vencedor es! Clavat en mig lo ròtgle com un pí esbelt, En éll sos esguarts fixos lo concurs té; Pren encaro, s' atina, destén llaujer, Com un raig la sajeta crehuar se veu, Xiulant en lo blanch dona sa punta un bes, Y crida, ú dels que rigen, alçantse dret: "¡Trenta còlps, Martí, conta! ¡La copa es d' éll!" Un crit de gòig ressòna per tot arréu, Y aclamacions y vítors s' òhuen no més! Nòresbònes, saludos, acataments, Mil mòstres d' entusiasme y abraços reb, Qu' en éll, n' obstant, reflècten cèrt descontent. ¡Guanyador de la joya! Martí, ¿qué tens?... ¡Llengües en ta lloança se fan les gents! ¡Rònegament la envetja ferida es sent! Lo vencedor llavoras vá al puesto seu, Y, com éll, en sos poltros munten los cent, Que per l' ample del pati fan lo paseig, Fins que dabant arriba, Martí l' arquer, Del taulat ahón l' espera tot lo Consell, Y, de mans del Justicia, la copa reb! ¡No es pòt dir ja en paraules son gòig inmens! Y en tant que 'l vitoretjen los concurrents, Ell, ab la sehua jòya, gallardament, Cap ahón está Nelina ab sos parents, Ab son pare y lo compte, qu' algo se tem, Esperona y endressa lo seu corcer. ¡Lleva un pesar de vòrel! ¡Ben tallat es! Martí al estrat s' acòsta, y ab tò seré: —¡Mestre Guinart, —exclama,— no vos comprench! Si á mí, que vos estime, m' habéu ofés, ¿Per qué al que vos deshonra los pèus besèu? Esta copa, Nelina, á tú et perteny; Dònalila á ton pare, y al pròpi temps, Renunciant del tal compte semblants mercés,— —¡Prengáu, senyor, —li diga; no'm rebaixéu! Ma filla es altra jòya que val molt més; La tenía empenyada: ja res vos dech!— De pedra, al escoltarlo, se queden fets; Tremolosa, Nelina, la copa pren, Del Edem renovantse lo pas funest; Puix si ella, ab sa hermosura, Eva pareix, Adam lo mestre sembla, Pallars l' aserp, Y Martí se diría que 'l ángel es. Agafar nengú gòça lo fruyt malheit, Van de ma en ma passántsel torbats los tres, Fins qu' ella, al fí, animosa, un esfòrç fent, Li la lleva á son pare, qu' está suspens, Y á Martí li l' allarga, "¡Gracies!" dient, Mentres que per ses galtes, de fòch encés, Rodar, adiamantada llágrima, es veu. Martí no pòt contindres; la copa reb; Los ulls fixa en lo noble, qu' abaixa els d' éll, Y coratjós, llançantli la copa als pèus, Li diu, en tant lo compte sòlta un renech; —¡Nelina es ma promesa! ¡No hu oblidéu!— Lo de Pallars sa espasa trau de repent; Empero ja de mòurer soná lo seny, Y en son caball eixintsen Martí l' arquer, No sens dirli ab molt brío: "¡Fins á demprés!" Partí pera agregarse als companys seus, Qu' al vòrel l' aclamaren tots de gòig plens. La lluída cavalcata surt pels carrers, Y sancera la vòlta del Còrpus fent, Deixará, als de la tèrra y als forasters, Grabats en la memòria recòrts etèrns. Dende l' alta cimera ahón trono té, Tan honrat al mirarse pels ballesters, Lo Rat-Penat, se conta, que 'l jòrn aquell Ses amples y sedoses ales baté, Demostrant s' alegría, son gran content, De vórer qu' en les festes de son corteig Li rendía homenatje Valencia en pes. Valencia, la dels Jaumes, Marchs y Ferrers, Qu' en quant òu les donsaynes y els tabalets, Fa, ingeniosa, tals còses, qu' en tots los temps, La pauma s' endugueren sos fills festers.

Mes de Martí y Nelina, ¿qué fon? ¿qué 's feu? Transcurrides les festes, pòchs jòrns demprés, Guinart, al cap son èrro reconeixqué. Lluny despedí al mal compte de son alberch; Consentí de sa filla lo casament; Y enamorats s' uniren aquells còrs bells, Quant la má se donaren junyits al ser Per un digne ministre del Sèr Suprem, En la pròpia capella ahón los arquers, La Imatge veneraben, devotament, D' una de les Victòries Mare de Deu. ¡Qué bonica capella! ¡Qué temps aquells! Los dos amants esposos, ara y adés, En avant á la Verge visites fent, Oferirli solíen ab tèndres prechs, Son ánima, sa vida, sos còrs fidels; Vòts que, sens dubte, acèptes eren al cèl, Puix pietós els tornaba lo mil per cent. Y mentres per sos llejos, indignes fets, Lo de Pallars sentía remordiments; Guinart, qu' á tota presa, ja es fea vell, Tranquila sa conciència d' hòme de bé, Ab sos fills carinyosos, criá á sos nets, Amostrantlos á tíndrer Pátria, Amor, Fé, Sants mòts que nòstres avis, hòmens sancers, Veneraren com símbol lo més perfet. Tal la sencilla història fon del arquer, Que d' amor ab los llaços, jamay desfets, Per mig de l' anyorada copa d' argent, Uní als recòrts y glòries dels ballesters, De la invicta Senyera fets que, eminents, Reclamen, no llegendes, poëmes vers, Ahón, cantant á Valencia com se mereix, Inmortal s'enaltixca son nòm excels. Flòrs naixen y poetes en sos vergers; Mes quant son de sa història tan jaganteschs, Dignes d' una epopèya sos ínclits fets, ¿Quí podría cantarlos? ¡Sòls un Homer! ¡Aixina, per sa glòria, li 'l done Deu, Y em perdone ma patria l' atreviment D' haber nugat los feixos de sos llorers Ab carts punxosos y aspres, marcits ó sechs, Y de que, ab durs concèptes, humil copler, Hatja oficiat en l' ara del altar seu, Consagrantli ma ofrena d'amor inmens En la, per mí empanyada, copa d' argent!

Á la reyna de la festa Homenatje A vos, Reyna y Senyora, que ocupéu la cadira, Sitial de la hermosura, trono de la virtut, Permeteume qu' endresse les nòtes de ma llira, Y aceptéu esta ofrena, qu' en los recòrts s' inspira, Y es de mon vasallatje lo carinyós tribut.

Nòva Clemència Isaura, espill de la sabiesa, Huy acatament, Senyora, vos fan los trovadors, Puix sou perfècte símbol de la inmortal belleça, Qu' en la nit de la vida, com una estrèla encesa, Al hòm, entre les ombres, guía ab sos resplandors.

Per çò de vòstre trono fins los grahóns aplegue, Jo, pòbre vat, que adòre en vos lo gay saber, Y, foll per l' entusiasme d' amor á que m' entregue, Doblat lo genoll pòse, y qu' admitíu vos pregue Mon cant com en penyora d' afècte verdader.

Si algo bò en ma llegenda trobèu, será qu' encara Ardix, Senyora, en ella lo fòch del avior, Y en éll, tota abrasintse, Valencia així ho declara, Quant, de les sehues cèndres, semblen renáixer ara Los sentiments puríssims de Patria, Fe y Amor.

En ella una garlanda voréu de flòrs modèstes, Enllaçada á la història de la Senyera real, La ensenya que 'l Rey Jaume portaba á ses conquestes, Y altívola s' enlayra en les solemnes festes Qu' á son honor dedica nòstra ciutat lleal.

Qu' encara, per ventura, l' arbre de les tres branques Extén en nòstra tèrra lo seu ramatje ombríu, Y baix d' éll s' acaronen, aucelles d' ales blanques, Les ánimes valentes, d' amor y fe no manques, Que lluyten per deféndrer del esparver son niu.

Encara hiá Nelines que á son amor no venen; Encara hiá algúns carácters com lo del jove arquer; Encara hiá algúns nobles que mal son deure entenen; Y algúns pares hiá encara, que cegos no comprenen Lo dany qu' ab l' egoísme als fills els pòden fer.

Encara concurrixen á este mateix paratje, De la ciutat del Turia les dames principals, Y así, en certams com éste, rendixen vasallatje, A la que, digna, al rebre del poeta l' homenatje, Com vos es aclamada Reyna dels Florals.

Si 'l Rat-Penat no vòla tan alt huy com volaba Quan pel Borbó, lla en Xátiva, tot socarrat caigué, No está tampòch, Senyora, tan mòrt com éll pensaba; Si pera sa custòdia cent ballesters contaba, Millars ja, huy en lo día, pera defrel té.

Los anys, que tot ho muden, tan sòls en la apariència, Per sòrt, l' antiga justa han conseguit trocar; Puix quant en ella es nòta d' algún detall l' absència, Poguera ser sa forma, mes no son fons ni esència, Lo qu' en modèrnes époques lograren alterar.

La disputada copa d' argent, la jòya aquella, En una hermosa ròsa lo temps ha convertit: Y es jòya, sino rica, tan delicada y bella, Qu' en sa modèstia suma, sembla qu' es fa bermella, Tremoletjant al vores, ¡oh Reyna!, en vòstre pit.

Y així també, del segle magnífica millora, Quant altre temps servía pera matar no més, L' acunçada sajeta, la ploma feridora, Per vòstre influix benéfich, s' ha convertit, Senyora, En arma de cultura, en signe de progrés.