Personas. [Tana Sra· Agneta Monner. Tano Sr· Joan Isern. Noys (tres) (Los més trempats.) Una veu (La mes clara.)]

[y un parell de socios, vestits de fondista, que 's vehuen passar pel foro, quan se crida de dins.]

Acte únich. [Lo teatro representa una sala blanca. Gran porta d' entrada al foro per la que 's veu una fonda en la casa del devant. A la dreta sobre una tarima la taula del mestre ab tots los accesoris corresponents. Demunt la porta del foro lo retrato de Isabel II, figurant desenganxat per un dels extrems superiors. Un cap de bou de cartró penjat prop la taula del mestre. Al foro, dreta, cartells distints. Al foro, esquerra, gran pissarra ab vint y cinch pals fets ab guix. Banchs propis del local repartits per la escena. L' aspecte del lloch ha de donar una idea clara de la miseria del Sr. Tano. Tots los demés accessoris que no s'anomenan quedan á cárrech del director de escena y son los que 's desprenen del curs de l' acció. Es prop mitj dia.]

Escena primera. [Sr. Tano. Tres noys en tres distintas taulas.]

Tano [(Pensatiu y esclatant en un gran badall.)] Ah! a... a... a... a... a... ah! No es de son ni de galbana. Aquest badall es de gana... de gana..., de no menjá. Pero ja... ¡ja vindrá á bordo la teca [(Tocantse 'l ventre.)] Jo soch molt tuno! sols que, ab tant temps que dejuno ja ni menos me 'n recordo. La primera ocupació al menjar, ja se 'l que 'm toca, pendre 'l plat, obrir la boca y... ¡fins obrirla 'm fa pó! Pero jo n' haig de sortí perqué la boca ho demana... O jo mataré la gana ó la gana 'm mata á mí. Per ella 'm trobo apurat y 'm temo la sepultura, ¡y potser hi ha qui 's figura qu' es que 'm trovo desganat! Y es tant al revés...! trobarshi son situacions anguniosas! Pero es cla! en totas las cosas lo tot es acostumarshi. [(Tocan las dotse.)] Las dotse! Hora de diná... pe'l que 'n té!... ¡Me caso 'm ronda! [(Soroll de plats en la fonda del devant.)] Y aquest soroll de la fonda encare m' hi fa pensá. Sempre aqueix deliri 'm topa y no es que 'm queixi de vici, pero 'm recorda 'l suplici de Tántalo.

Tano. Mitx de sopa...! Vaya un fart deu se 'l que 'n demana mitx. Jo ompliria 'l meu desitx no mes ab la quarta part. ¡Quina gana! ¡Valgam Deu! Sentir sempre...

Veu. Una costella... y feume mitx d' escudella.

Tano. Vosaltres si que me 'n feu! Escudella! Escudellats os voldria á tots vosaltres! Si tots fossiu com nosaltres, no embrutariau tants plats. [(Mirant per la finestra.)] No convidan á ningú. Si 'm diguessin: —Qu' es servit?— Res, que 'ls fassi tant profit com me fa á mí estar dejú. Tant que s' alaba 'l que d' esma per la quaresma dejuna. Jo si qu' estich de fortuna: may acabo la quaresma. [(Transició.)] Niños á comer! ¿Qu' he dit? ¡Comer! Y... ¿si 'n fes quedar un dels tres sense dinar? foram dos y repartit pot resultar de tots modos [(Mentres tant los noys desan los cartipassos y van á buscar las gorras.)] alló dels castellanuchos que diuhen que: —mal de muchos es el consuelo de todos.— Si la gana que á mi 'm toca repartida entre 'ls dos fos, 'ns tocaria á tots dos á mitxa gana per boca.

Noy 1. [(Dant una castanya á un altre.)] Au Badó.

Tano. [(Veyentlo.)] Quina idea! Rodoreda.

Tano. V· se queda sin comer... Igual que jo.

Tano. Pedazo de atun! Para el que llora es el toro. [(Posantli en lo cap.)] Yo nunca rio... ni lloro... ni como..., que es mas aun. Aixis pot ser li durán lo diná y segons la mota potser tindré...

Tano. Y jo ensumant...! Y encare, Deu nos en dó del consol de l' ensumá. Si tingués un tros de pa sucaria pa ab la oló. Que 'n faig d' aquet? ¡buena pieza! Y 'm fa morros! Si 'n Peroy [(Al noy.)] 'l veya! [(al noy)] no llore: voy á quitarle la cabeza [(Li treu.)] y á encerrarlo al calabozo.

Veu. Cambi de una mitxa. Tretze de gasto. D' un altre setze y un per l' anguila.

Tano. ¡Quin mosso! Sempre parla de dinés ó de menjá. Aixó m'exalta! sentí cridá 'l que 'm fa falta encare 'm molesta mes. No sentint aquell ruido no 'm daria tant conhort, perqué, ja ho diu un autor, "ausencias causan olvido." Per 'questa rahó he tancat al noy: d' aquella manera... fins me feya solivera pensant ¡ay! si fos guisat! Está tant grassó! faria un caldo! ni carn de ploma! D'aquella galta de poma quin palpís que 'n sortiria! Ser caníbal es un fástich, pero la gana m' exalta, y per menjarse una galta no crech que hi hagi cap cástich. Y haberme d' acontentar atipantme de llegí! [(Veyent un diari.)] Aquest diari es d' ahí y encara no 'l vaig mirar. Veyam. [(Llegint.)] "Tanner. Vint y un dias." ¡Vint y un! Jo vint y cinch! Ben mirat, encare tinch mes mérit. No son manias! Cuatre mes; y no m' escriuhen, per re 'l nom en cap gaceta. Es ben cert alló que diuhen: —Nadie en su patria es profeta— Si jo estés á Nova Yorch, ab la gana d' avuy dia, mes célebre qu' ell seria. Jo crech que ni 'm vol la mort. Com que ja no 'm queda re per engreixar als terrossos... ella vol carn... jo tinch ossos y 'm desprecía... fa be. ¡Vint y un dias! m' encaparra! [(Conta 'ls pals de la pissarra.)] Si; vint y cinch. Ja ho he dit. Ves á lo qu' he descendit, á fer pals en la pissarra! Tot un mestre! Pero ¡ca! cualsevol ho es. Si en palestra, disputant, ja diuhen: —Mestre, no sou vos qui 'm salvará. Valdament no arribi á ser ni aprenent d' aquells tan ases. Pogués ser mestre de casas! O be mestre en Gay Saber! Al menos, llegint poesias en vetlladas que 'ls agrada acabada la vetllada s' atipan per quinse dias... N' hi ha per desesperarme! Sempre 'l badall y 'l desmay!... Jo que no m' atipo may, m' atipo de no atiparme. Y m' atipo del escés d' obrir la boca, per xó, perqué obrint massa, tinch pó de girarme del revés. Y fa tant temps que á las foscas estich d' endrapá y tant foll, qu' á n' aqui 'l canó del coll tinch un parany per las moscas: Si n' entra una, estich de festa y no hi ha por que m' hi oposi que la mosca que s' hi posi ja pot dir que está ben llesta. [(Transició.)] Calla! Qu' he sentit! grinyola! [(Va á buscar la ratera.)] Per fi l' he cassat, Rosega! [(Mirant que no hi ha ré.)] Mireu qu' es tot' una pega! S' ha desparat tota sola! Tant que la paro y may entra la rata que 'l ventre espera, quan crech qu' es á la ratera sento que 'm corra pe'l ventre. De debilitat desmayo ni un ratolí á entrarhi gosa bah; tornemli á posar

Una veu. Posa Donya Blanca y un cipayo!

Tano. Pósam un raba fregit! ¡jo 'l tingués! fins aixó 'm manca Una veu. Posa junt ab donya Blanca un pagés ben amanit.

Tano. Y aquesta set m' atormenta. Si ab aigua 'm rego, la gana fa la creixensa, 'm demana menjá y no mes tinch absenta. Encare es del primer dia que vaig llogá aquest piset la vaig trová al reconet del armari; 'l que hi vivia no deu tení gaire gana y aixó 'n fa vení y l' aumenta. Be hi podria habé una absenta que matés al que 'n demana. Jo me l' haig de fe passá menjant pergamins de Fleuri y encara 'n tingués, per veurhi l' esperansa de menjá. Ja m' he menjat 'ls talons d' unas botas y las solas y are 'm menjan las rajolas los baixos dels pantalons. Tanta fam te 'l ventre meu y tant de menjá m' olvido, que 'l milló dia 'm suicido per pogué aná á sopá ab Deu. Si ab éll pogués fer l' abús de sopá, m' atiparía tant, que potsé 'm rependria perqué soch...

Veu. Un tros de llus; ab pésols y forsa such.

Tano. Si ho endevinés, encare podría sucá pa y are no tinch pa, ni such, ni bruch. ¡/Gran Dio\, y morir tant jóve! ser mestre y ferme quedar com un noy sense dinar que, vos ho juro, no 'm prova; ¡trist de mi! La sort com muda! ajudant m' anaba bé y are que soch mestre... re; no tinch quí 'm dongui una ajuda! Potser cambiant d' ofici ó de carrera... perqué es carrera... ¡ca! no es re. Ni ofici ni benefici. Si un traball que per mi fes de dias pogués trobar, allavors podria dar clases de noche no mes. Un lletrero: Tano Hera [(calcula y fa 'l plan.)] una má aixi y /piso bajo\, [(la má que signa.)] de dia voy al trabajo y de noche á la carrera. [(Pausa)] ¡Y si 'm casés? soch tant lleig! [S' acosta al mirall, se contempla ab dolor y parodia los detalls de la Traviata tossint etc., á gus del artista.] ¿hi ha algú capás de estimarte? pot se si; 'm caso: [(descidintse.)] ¿que veig? [(mirant lo cap de bou.)] ah! no: /mala sombra, aparta\. ¡Quin ofici podré fe! [(tornant á pensá.)]

Veu. Posa una llengua ofegada.

Tano. No, fondista, no m' agrada. Mes aviat sabaté. Pero sabaté 'm carrega... Si are tant de pega estich, quan fos sabaté no 't dich si n' estaria de pega! y es un ofici de re qu' ab molt que 'l traball aguantis y per mes que hi adelantis, sempre 't quedas sabaté. Encara que sigan destres lo seu traball no s' estima. Com son mestres de obra prima, tenen la pega dels mestres. Potser sastre! Valgam Deu! també es ridicul l' empenyo! Si are hi ha aquell malaguenyo qu' ho dona á cualsevol preu. Ni qu' anés ab la canastra de casa en casa venent, ja ni sísquera la gent me dirian: —Entra, sastre. Si acás fos cordè? tranquil las postas de sol espera. Pero s' ha d' aná endarrera com los cranchs y donar fil. Y sent mestre, considero buscá ofici de progrés que vagi endevant; y res per 'ná endevant com cotxero. Aixó es, no fora mal, si per cotxero 'm presento sens ser cabo ni sargento serè d' un ofici... alt. Y es ofici que m' agrada puig sempre 's tracta ab gent d' upa, y un cotxero sempre ocupa una posició elevada. Pero en mitx de gangas tals un ofici tant decent no mes te un inconvenient, que ha de tractá ab animals. [(rumia.)] Tractá ab personas... ¡barbé! pero treballá á la festa, francament, també molesta, y com un bacallané tot lo dia remullá... després, á mí m' encaparra dormí y tocá la guitarra com los gossos, y rentá caras lletxas d' homenots, fossin noyas menos cástich, pero homenots! vaya un fástich, Vaya un fástich que 'm fan tots. Y després, per molt que fassias quan te pagan lo que val, donan sis cuartos ó un ral y encara 'ls has de dir "Gracias." Ab quina cosa 'm darían nom, aplausos y dinés? Qué puch ensajar qu' ho des? [(Concebeix una idea veyent lo cap de bou, agafa 'l puntero ab la ma dreta; tercia sobre 'l bras esquerra un gran mocador d'herbas á tall de muleta, dona alguns passes de torero després de tirá 'l casquet devant de la reina y llarga una estocada al cap de bou quedant en posiciò.)] Just; aixó m' ho aplaudirían. Ja 'm veig entre las cuadrillas. Aixó es del sigle present. Pero hi ha un inconvenient; haig de comprar pantorrillas [(tocántselas)] Lo saber no ocupa lloch, per xó ocupo tant poch puesto, y la gent baix tal supuesto, no vol saber molt ni poch. ¡Mestre, ja pots plegá 'l ram! ¿Qué sabs ab lo teu sabé? Sé una cosa, sé que sé saberme morir de fam. Tantas pagas atrassadas com me deuhen!... Quan vindrán? Si, prou que 'ns las pagarán d' hora ó tart totas plegadas. Fet y fet val mes seguir aquest Tanner, no menjá. Aquest sistema dará, en aixó está 'l pervenir. Jo so un Tanner verdader. Veyam que 'n diu lo diari d' avuy. Lo senyor Nassari que te 'l Brusi ho deu saber. [(A un vehí.)] Dirá que 's molestar massa. Te 'l Brusi d' avuy! [(Li dona.)] A veure? [(Llegint)] Va seguint. Tan sols pot creure aquest dejuni qui 'l passa. Y no portan pel xaval lo diná. [(al vehí.)] per mes qu' abusi, ja que m' ha deixat lo Brusi 'm vol doná un pols de sal? [(Li dona.)] Are si 'm pógues doná un xich d' oli..., ¡ca! un xiquet! Pósil al tinté. Ja es net. [(allargantli.)] Te una llesqueta de pa?

Escena II. [Dit y senyora Tana.]

Ella. Que Deu lo guart, senyó Tano.

Ell. Deu la guart senyora Tana.

Ella. Sí, he vingut tot xano-xano, á veure que ha estat aixó. [(A Tano li cau l' oli sobre 'l vestit d' ella,)] Ay! que 's tinta?

Ell. No, ca, ca! Es oli, ja fugirá ab la sal no tingui pó. [(Li tira sal.)] Li fugirá tot seguit.

Ella. Pero, home, qu' es lo que pesca?

Ell. En lloc d' amaní una llesca are amaneixo un vestit.

Ella. Y donchs, que l' ha fet quedá?

Ell. Si, son joves y fan broma.

Ella. (Ay! ay! com mira aquest home...)

Ell. ('hont lo deu portá 'l diná?)

Ell. [(Tocantla)] Així á ne'n Badó tocantlo. [(Hi torna.)]

Ella. Ay! que no 'm toqui que jo ja se la llissó.

Ell. Dispensi, pero 'm semblaba que veya un bulto...

Ella. (¡Qu' es maula!) Es... menjá. [(Ab vergonya.)]

Ella. Com que jo no sospitaba lo qu' ha fet, duya 'l diná, pero en fí, ja que vosté no ho vol, me l' entornaré.

Ell. Ah! no, no, ja 'l pot deixá.

Ella. Be, donchs; si vol que li deixi jo 'l que vull es que s' ho mengi, pero si ha faltat, que 's penji, no hi fa res que se enmagreixi. Mentre es jove y á temps som, bo es reptal, que se 'l castigui, de diná, que sen estigui...

Ell. No, no, que mengi tothom. [(desprès.)] Y desprès, veu, los minyons, no es bo que fassin badalls de gana! (Quin plat de talls!)

Ell. Be; es que 'l xaval lo diná ja 'l fa delí.

Ella. [(Senyalant distret la boca, luego la taula.)] Aquí. (Que te 'n fará poch de mal.) [(Pel noy.)]

Ella. Vaja, donchs... [(Despedintse.)]

Ella. Li encomano. Estigui bo, senyor Tano.

Ell. Passiho be, senyora Tana...

Escena última. [Sr. Tano. —luego Noy primer.] de noms y de fets... ¡formal! jo soch Tano pero al fi no ho soch de tano, es á dí, Tano ó Tanner es igual. Sobran dugas lletras. ¡oh! y una erre y una é es re; just erre é ré, ho diu lo Narro... pero... [(mirant lo diari.)] diu qu' ell segueix y si dino ja no 'l porto adelantat bah, bah, pot ser no es vritat que dejuni... aquest amohino á grat sient... no pot ser; diu que 'l menjá no ha tastat, y 'm sembla que hi deu haber qui li dona d' amagat! Sí, si, la qüestió es diná; vaig á treballá la barra. Fem la creu á la pissarra [(Soroll en lo quarto.)] Qu' es aixó tant de picá? [(L' obra y surt lo noy.)] Quin soroll! estás de gresca! Aquest noy se fa ilusions. Ha olorat los macarrons.

Vehí dins. Senyor Tano vol la llesca?

Tano. Quina llesca? [(Acostantse á la finestra)]

Tano. No, gracias, no es necesari. No mirem prim. Al contrari. Avuy s' ha de derrotxá. Ah! dinem! [(S' acosta á la taula y veu al noy assentat que 's menja 'l diná.)] Oh! quin abús de confiansa! No te humillas? Póngase V· de rodillas y con los brazos en cruz. [(Lo noy ho fá.)] Así aprenderá V· á ser mas cortés. Ay! quina gana Quins macarrons!... [(S' asseu.)] [(Al noy.)] Y mañana se queda V· sin comer. [(Se posa á menjar.)]

[Cuadro a gust de l'artista y teló rápit.]