Entremes nou. Lo doctor Pulsagueras en los encants Personas. [Lo Sr. Doctor. (Vellacu jeperut.) Rafalet, lo seu criat (japerut com ell) Ramon, menestral Francisca, la sua dona. Dos camalichs, un corredor y poble.]

Doctor. Vaja, Rafel, donat pressa que es tart y tinch de sortir: tinch de fer moltas visitas aquest mateix dematí.

Rafalet. Aixó es bo: vingan basitas. Vingan pesetas ¡jot flich! que aixis menjarem pulalla y ans flocarem lo bon vi.

Dr. Aixó es; sempre la teba no nes daltra. Not vull dir, ximplet, visitas de metje cuant de visitas te he dit: altras son mes importants. Altres asumptos jo tinch que si nom donan pesetas me bastan per ser felis.

Raf. Com mes va menos l' entench,

Dr. No hi fa res; posam ben llis aquest rissat de devant: Mes pomada, mes

Dr. Ara cordam la petxera ben posada...

Dr. Cuita, home, cuita ¿que fas? Sembla que tens pega als dits.

Raf. No puch anar mes depressa.

Dr. Com se coneix; ¡infelis! que no saps lo que es amor! Com se coneix no has sentit ja may de cita amorosa la congoixa y lo desitj!

Raf. ¿Que vol dir que té orinera?

Dr. ¡Bestia bruta! Per que ho dius!

Raf. Perque veig aquesta pressa y aquest moviment tant viu y aquest picament de peus y... ¿que se jo perque ho dich?

Dr. Portam la casaca; portam, que las paraulas que 't tinch son temps perdut segons veig. Pero, noy, ¡per San Narcis! moute, que almenos fa una hora que hauria de estar vestit.

Raf. ¿Donchs que va á algun enterro?

Dr. Dimoni, lo teu fos aixis...

Raf. No pas per ara, nostramu. Ah! jai caich; será padri de la mare de las burras que estaba á punt de parir.

Dr. Estreñam un poch l'arm Un poch mes, mes... ¡ay

Dr. Not dich pas res, indiot. Ha sigut sols un suspir que arrancat per lo cariño de dins mon cor ha sortit. Vaja; donam lo sombrero respallat per fora y dins; los guants dels dias de festa la mangala y lo espasí.

Raf. Tot estaba preparat: [(portanli.)] tot respallat y bruñit.

Dr. ¿No es veritat que so bon mosso, Rafalet? miram aixins un poch de lluñ... festa arrera. ¿Not sembla que pochs fadrins tenen aquest peu tan monu, aquest aire tan jentil?

Raf. Giris de un poch d'aderrera...

Dr. ¿Not sembla tinch de tenír molts miradors cuant jo surto?

Dr. Moltas noyas engrescadas: irritats á molts marits.

Raf. Deixis de tanta hermosura.

Dr. ¡Ay Rafalet, ja hu pots dir! Moltas vegadas ho sento cuant veig pateixen per mi. Cuant veig aquells ulls tan fondus, cuant jo sento aquells suspirs... Las nenas se tornan flacas, malhumorats los marits, sens vergoña las esposas, desesperats los fadrins. Soch un jove calavera un trapisonda, un... ¡jot flich! Ja veus Rafel que no ho nego, pero ¿quina culpa hi tinch si la meba gracia encanta? Si 'ls meus ulls son tant bonichs que de mirallets serveixen per agafar-ne perdius.

Raf. Y aixo que non porti á casa tan sols una, sent aixis que fa vuit añs que menjem badeju ab such y fregit.

Dr. ¡Ay quinas cosas tan dolsas, Rafel, que li tinch de dir!

Raf. Mes ¿de qui parla, nostramu?

Dr. ¿De qui tinch de parlar, xich? De la señora que adoro, del clavell del meu jardí, del estel que me enlloerna, del mes deslumbrant que he vist.

Raf. ¿Y ella l' ha vist á vosté?

Dr. Vetan aqui un altre! Si ¿Not dich, home, que m'aguarda en aquet moment precis? Jo tinch entrada en sa casa y dins del seu cor estich. Jo la estimo, jo l'adoro y ella, per supuesto, á mi. Tantas flors com li regalo las fa á micas y á bosins, y ab un paperet las posa hont hi ha un lletrero que diu "Este papel ignorado es de mi amor el jardin."

Raf. Amigo, si que l'enveijo: Señor Doctó, es molt felis,

Dr. Avuy es un dia fausto. Tinch entés que son marit tot avuy no será á casa. Con que ja veus, de precis me habia de empolaina.

Raf. Ah, per supuesto: si, si.

Dr. Men vas, que l temps que retardo ¡pobreta! la fas sufrir, y 'l meu cor també pateix,... Pero ximplet ¿de que rius?

Raf. De veurer, señor doctor, que V. y jo som aixins...

Dr. Com s'enten! ¿Que vols dir home?

Raf. Que nos semblem del cuixi...

Dr. Surtne de casa, insolent; mal criat, desvergoñit. ¡Com s'enten á tu igualarme!

Raf. Perdonia que 'm sol venir, Veig que es sols una arrugota...

Raf. Es així. [(Despues de mirarse y adobarse debant lo mirall)]

Dr. Y bé; y ara ¿que mi trobas?

Raf. Que n' està molt ben vestit, que nes guapo com un sol y hermós com un serafí. Que tan tiesso y reverent sembla que vajia á oferir.

Dr. Vaja, vaja, borinot. Ten cuidado ab lo que dius. Si algu vé y 'm demanaba li diras que soch al llit.

Raf. Perdia cuidado, descansia.

Dr. Donchs, adios; quedem aixis.

Raf. Tinguia bon dia y bonora. Ah ja torna!

Dr. Si, un olvit. [(Treheu lo mocado)]

Dr. Donchs te sembla que só prim y que tinch gracia?

Dr. Es un bon servey, jo 't flich! [(al criat)] [(aparte.)] Tiram cuatre gotas de aigua.

Raf. Allá va. [(abocantli lo canti)]

Dr. Só malahit! No 't demanaba de aqueixa. Odorifica 't vull dir.

Raf. Ah ja hi caich: V. dispensi [(servinlu)] ¿Vol clavell ó llasamí?

Dr. Clavell, que es flor amorosa. Jo fet un clavell estich. Vaja, donchs, si 'm demanaban Ja hu saps, digas que só al llit.

Raf. Vagia en nom de Deu, nostramu.

[(fenli reverencias ab molta pausa.)]

Raf. [(sol.)] Aquest home está cregut que n'es dret com una caña. Cap cornut se veu la baña. Ni lo jep cap japerut. Mes jo que estich convensut de ser un home al revés, me estimo mil voltas mes pasant plassa de ximplet, tenir de riurer lo dret que fer riurer als demes.

[Habitació den Ramon y de la Francisca. Primer pis baixant del cel. Mobles vells entre los cuals hi ha un armari. En lo fondo un balcó. Ramon y la sua dona asentats prop lo braser.]

Ramon. Aquest bon braser convida, Francisca, á xarrar un poch: bé dihuen, molt bé, quel foch á l' hivern es mitja vida. ¡Vaya, vaya 'l japerut! No men se pas avenir. Ves qui ho habia de dir que me volgués fer cornut. Jo que, francament, me creya que era un home molt formal: un home entregat al mal... segons ell mateix me deya.

Francisca Ja es lo tal señor doctor d' alló una bona paella: al costat de una famella pert l' oremus lo señor.

Fran. Ramonet, Es un vell molt aixerit, mal parladot y atrevit. Y aixo que ya al veus; pobret! Jo, parlantne ara ab veritat no ten haguera dit res, sino hagués temut lo pes de la llengua del veynat.

Ram. ¿Y donchs que vé cada dia?...

Fran. Cada dia ¿no 't dich? si: aixis que surts tu d' aqui ell truch truch y "Ave María." Avuy vindrá més dejorn, segons crech antes de l' hora, perque pensa que tu ets fora á Gracia á adobar un forn:

Ram. Pero aixo ¿com ha vingut? Li deus haber dat aixamplas.

Fran. Ell té las manigas amplas y ab un poquet, tuturut. ¿No veus? Jo tu contaré tot lo que hi ha y cuant passa. Aquest home vingué á casa com tu saps y perqué. Bé. Curat que fores, Ramon, despues va venir per mi y ab pochs dias, aixó si, me va curar de aquell brom Jo allavors ja reparaba, mes sens malicia, pobreta, que 'm donaba una estreteta cada volta que 'm pulsaba, y que 'l seu ull tan traidor de fixu sempre 'm miraba; mes ja 't dich, no maliciaba. ¡Com pensarse aixo, Señor! Un dia mes aviat del que tu hi eras vingué y al pols, ja se vé, en prengué com tenia acostumat: cuant abans de dirli "ey" sentí me aplicá lo llaví. Com tu 'm deyas que era un sabi vas pensar no fos de lley!

Ram. Has vist tu desvergoñat! home insolent y atrevit!

Fran. Espera, espera, petit, que encara no está acabat. Bet aqui que 'm poso á riurer y ell de jenolls suplicant que si no 'l vull per amant no podria ja mes viurer. Jo'm desteixia rient al veurem aquella aruga, ab aquell jep de tortuga, y ab aquell nas de aprenent. Ell me deya such de arrop, estrella la mes hermosa, rosa la mes olorosa.

Fran. Per traurerme 'l de debant, li vas dir que l' estimaba, y que ab aixo l' aceptaba perque fos lo meu amant.

Ram. ¿Y desde entonces, jo't toch?

Fran. Cada dia ve á las sis, y no se erra may de pis.

Ram. Y que 's té de errar; jo t' floch! si ne ets mes ximple que sabia: lo home sempre vá ahont pesca.

Fran. Pero ¿no veus que era gresca?

Ram. Ba, mira, ves contau á la abia. Com sino conegués, jo totas las donas que son...

Fran. Ramon, vina aqui, Ramon: ja sabs que te estimo yo,

Ram. Una de agre y la altre dolsa,

Fran. Despues de axo he sapigut que el malait jeparut obsequia á cuantas polsa.

Ram. Donchs jo l'atraparé an ell y si am surt bé la jugada [(axecanse)] dins de una gabia tencada lo vendrem com un ausell; ¿No dius que aquet demati te de pujar de precis?

Ram. Dons sent axis. men vas y luego so aqui, Lo que 't demanu que an ell cuant á mi am sentis trocar me lo fasias amagar dins de aquet armari vell.

Fran. ¿Quina an rumia al teu cap?

Ram. Ya ho veurás dintre mitxa hora, Fora axo tot; fora, fora, [(desembrasan lo armari.)] aquesta escombra, aquet drap... ¡Currientas!

Ram. Si; me 'n vas pero tornu luego: (no fos cás que fent lo ciego me an anés de trompicons.) quedem axins?

Ram. Recordat com hém quedat me 'l tinch de trovar tencat; ¡ay pobre señor doctor! [(se 'n vá.)].

Fra. Tot home de avuy present [(sola)] n'es molt poch considerat, no ans perdonan ni un pecat sent aixis que ells ne fant cent; Bes de quin está gelós, de aquella cara de mona, ¡ca, si abans de naxer dona mes valdria naxer gos! ¿Pero que es lo que li espera á lo meu enamorat? apesar de serne un gat caurá dins de la ratera. No pot tardar ya ¡pobret! sempre tan puntual acút... ¡si axis com n'es japerut á lu menus an fos dret! [(Trucan.)] Ya vá, ya vá. [(será ell.)]

Doctor. [(ab un farsell)] A vostres, plantas señora, dexeu á un cor que aus adora [(de junolls.)] besar vostra fina pell.

Fran. Señor doctor, ben bingut ja 'm creya que no vindría.

Dr. Si no os vejés moriría com se mor un peix axut.

Fran. ¿Pues com habiam quedat que vindria mes dejórnt?

Dr. Hi dat una volta al Bornt y an seguida 'm so firat.

Fr. Y que ha comprat ¿que ha comprat?

Dr. Y rés, cuatre futesetas [(mostranli.)] un perell de perdiuetas que las podrem fer ab such.

Fra. ¡Pues vaya un llus, sembla un ruch!

Dr. Y per postres sis pumetas:

Fran. Mes, asentis, home; axi, que cansat ne deu estar. [(se asentan.)]

Dr. Cansat estich de esperar lo temps de trovarme así, vos no sabeu lo que en mi lo vostre amor pruduheix: es una flama que crex cada instant, cada segon, vos sou per mi tot lo mon. y 'l vostre amor me rusteix

Fra. ¿Y donchs perque há tardat tan si tan era al seu desitg?

Dr. Per no trovarne pel mitx señora, al vostre gegant no es perque á mi am donguia espant res de axó, que al vostre amor am dona sobrat valor sols ha sigut precausió per evitar la ocasió de feros perdrer lo honor.

Fran. Li quedu molt agraida y á no ser ingrata jó li dech fina estimació guardarli tota la vida, ¡Pobre de mi, si á sa eixida lo hagués trovat á vosté.

Dr. ¿Que me aguera fet ell, que?

Fran. Pero á mi si, endemoniat, me haguera á trosus trinxat y despues fumat també.

Dr. Donchs te l' geni mol fugos?

Fran. Terrible: cuan ell se enfada sembla una fiera irritada, un gós de presa rabiós.

Fran. Ó si! com te la lucura pasa per tot, re al detura, fora capás allavons de barallarse ab deu sayons, de menjarse una criatura.

Dr. Mes que diu, santa cristiana?

Fran. Lo que sent, señor doctor.

Dr. Be que á mi am sobra valor per ferne sa furia vana, sols tinguia una mitxa cana me anpeñu á ferlo rendir, més puíg han agut de sortir y ans á dexat en bon hora parlemne de amor, señora, reculliume aqueix suspir.

Fran. Ay cuant me ha trigat també lo temps á pasar, señor, me ha donat un sal lo cor aixis que ha trucat vosté.

Dr. Reyna meba, soch un bé no tinch propias espresions per pintar las emosions que sentu al vostre costat.

Fran. ¡Y que curru se ha posat mireumen eixos faldons.

Dr. Donchs vos agradu ¿si ó no?

Fran. No am te de agradar, ximplet, si axis sembla un angelet de aquells de la profesó, tan sols li falta un blandó y una sistelleta ab rosas.

Dr. Que no foren mes hermosas de lo que sou vos, señora, puig que sou la diosa Flora, la reyna de las diosas:

Fran. Sempre am diu unas paraulas que compendrerlas no puch, jo tinch lo cap ruch y vosté an te moltas maulas dexis donchs de aquexas faulas, y parlemne ben cristiá; ¿ves ahont dimoni sen vá ara am deya que era reyna, lo que voldria jo es feyna y que abaxesin lo pá...

Dr. Yo si á vos reyna os hi dit ha sigut ab la intenció de qué un tronu os formu jó señora dins lo meu pit, [(se ajunolla)]. mireume sino rendit á vostres plantas reals dexeume curar mos mals besanvos tan sols un dit...

Fran. Baja que estiguia quiet, per que ó sino reñirem, (lo riurer disimulem perque ó sino, ja l'hem fet.)

Fran. Fins á sobre del terrat. [(trucan.)]

Dr. ¡Canariu! estich que an trucat.

Fran. Qui dimoni hi pot ha bé?

Fran. Calli no estiguia espantat veyam, fugia ¿qui há?

Fran. ¡Ay pobreta, al meu marit!

Fran. Per cap estil ¡ay no, no.

Fran. Fiquis dins de una garrafa.

Dr. ¿No tens per aqui un sistell?

Fran. Dins de aquet armari vell [(empeñenlu y tancanlu.)]

Ram. Dona que dimoni feyas que no am sentias trucar?

Fran. Masa de aneu que at sentia, vos se servit molt aviat, tenia entramans la feyna que no podia dexar.

Ram. Be, be, no estich per rahons.

Fran. No me habias dit que allá te quedabas á fer apart.

Ram. Si, mes mi he adelantat de la obra y me ni vingut, y ara passant pels encants he vist un armari nou que per eix lo vull cambiar:

Ram. ¿Que vols, tot home tel seu al añ.?

Fran. No veus que es dels antichs abis.

Ram. No hi ha remey, aqui estan los camalichs perque l portin Vaja, miñons, á las mans: [(Entran los dits.)] baxeulo per lo balcó y ab las cordas ben lligat: Porta la clau, Francisqueta.

Fran. La clau si, si, me as dit clau.

Ram. Que potser la auras perduda?

Fran. No la tinch al debantal.

Ram. Bona la hem feta Geroni! pero per axo an debant, vaja al carre, vaja, vaja [(los camalichs lo lligan y lo comensan á baxar.)] vingan cordas y lligams.

Dr. Obriume per compasió que aqui me estich ofegant.

Fran. (¡Ay pobre señor doctor!)

Ram. (Ara cumensa, veuràs.) aneu ab tientu, miñons.

Dr. Cuant surti an dunaré part!

Ram. No me li tranqueu cap cama, [(abocanse al balcó.)] ni li féu cap jep detrás... [(los camalichs surten despues de haber cambiat una seña ab an Ramon que als dará la clau.)]

Fr. Ves que ets un gatot dels frares.

Ram. Y tu una dona com cal, Ara agafem tot axó que veig per aqui escampat y á cal becu del racó falta gent, ans ho courán y á la salut del ballacu tots dos ans ho hem de menjar.

Ram. Vaja despatxa abiat que avans no ans clavem lo apet, abem de veurer del bras á lo doctor Pulsagueras venut al mitx dels encants.

[Lo teatro representa los encants ab un dia de fira, taulas y paradas: Un curradó dal de un tamboret estará rodejat de gent, subastan lo armari, presó del Dr. Pulsagueras: Totom crida, y totom xarra y ningú se en ten:]

Corred· Qui an dona mes? cuatre pelas qui en dona mes.? acabém cuatre pelas, cuatre pelas: baja que rematu, hereu; Yo ni vist donar vuit duros de armaris com lo present: Seños, tot axo es nuguera cuatre pelas:

Cor. Pujem: ¡cinch pesetas ya se an donan; es dunat en aquet preu: qui 'n dona mes? sinc pesetas baja donchs ¿qui 'n dona mes? cinch pesetas... ¿cap mes dita?... Vaja, donchs, lo armari es seu:

Com. Veyam si al pany an va bé: [surt lo Doctor aturdit] ¡Jesus quin dimoni an surt! porteumel que jal' vendrém

Una don. Ahont vá aquexa turtuga?

[(se arme una bulla del dimoni.)]

Com. Si vol veni al cumvidem á menjar dos perdiuetas y un llus mes grós que vosté:

Dr. ¡Ay deu meu! com ni surtit no se ahont me trovo ¡deu meu!

Rafalet. Nostramo, senyor doctor. ¿que li pasa?

Dr. Rafalet donam lo brás y surtim per caritat de ex infern: Y la grandisima... porca ne ha tingut atraviment encara per saludarme.

Raf. Mes está mol groch ¿que té?

Dr. Anem, anemsen á casa alli ho sabras tot.

Dr. Anem si, y en mi escarmentin tots los homes aprenents, evitin sempre valents el que las donas al tentin. Tambe als previnch que no entrin ab lloch que s' tanquia á dos máns, si no volen de cristiáns veures convertits en morús, y com si fosian uns llorus venuts al mitx dels encants. Fi.