Luter. Quadros histórich-dramátichs, en prosa y vers.

Quadro primer. Preludis de la apostasía.

Personatges del quadro primer. [Luter (Frá Martí), frare agustí, de 35 anys. Staupitz, Vicari general del mateix orde. Un frare llech. Escolar 1er· Escolar 2on· Escolar 3er· Escolars que no parlan.]

[La acció passa en Wittemberg, en lo mes de mars de 1518.]

Luter. Primer quadro. [Celda de Luter en lo convent de Sant Agustí de Wittenberg. Porta en lo foro que se suposará donar al corredor del pis primer. A la dreta del espectador y de la porta una finestra gótica ab vista al claustre y á la part superior de l' esglesia, y á l' esquerra un armari-llibreria de fusta blanca ab uns quants llibres en desordre, y penjada d' ella una flauta. A la esquerra del escenari un' altra finestra mes gran, y en lo seu enfront, y rebent llum per ella, una taula d' escriure de roure, plena de llibres y papers, ab un Sant Cristo en un de sos costats, y devant d' ella una cadira de brassos, també de roure, ab assiento y respatller de cuyro ab claus ab cabota de llautó.]

Escena primera. Luter. [(Sentat á la taula escribint y llegint al mateix temps lo qu' escriu)]. Os ho confesso, amich Leitzhen, lo rosegador corch del dupte me destrossa l' ánima. Estich aguardant carta del festiu Hutten, en la qual me ha de dar lo seu parer, qu' espero me será del tot favorable, respecte de mon sermó sobre las indulgencias. Mon nom comensa á esser conegut en eixa ciutat, dels quals burguesos y escolars só l' ídol. Vos confesso, no obstant, qu' ensemps que 'm goso en ma obra, tinch por d' ella y de mi mateix. Es que ja no busco, com abans, á Jesús entre los bolquers de son pobre estable. Pregau per mí, mon car amich y germá, puix cada jorn me porta una nova miseria y me fa dar un pas més vers l' infern. Fra Martí Luter, fill desterrat d' Adam. ¡Un pas més vers l' infern!... y la mía ánima, [(Declamant.)] Que á aqueixa idea 's torba, esparuguida; Y 'l meu cor que tremola, com la fulla Al sacudirla 'l vent, la xucladora Alenada al sentir ab que l' arrastra Vers ell Satán, com á l' aucell lo xucla La serpent, y l' atrau y ne fa presa, No sols en allunyar, ¡ay! no s' esforsa M' ánima aquella idea, ni en sostráurerse Mon cor á aqueixa atracció satánica, Sino qu' apar que l' una y l' altre 's gosan, Com l' onada en gronxarse joganera Desfentse en floch d' argent al bes del ayre, En deixarse emportar del vent del dupte L' esperit, y lo cor en bategarne Indiferent y tranquil pres en las garras Del tentador. ¿Es que 'l fat se m' emporta, Com al moxó lo cers en son vol rápit, Entre sas hurpas, dintre las quals l' home, Esclau seu, se retors en va y forceja, Com lo débil colom entre las unglas Retortas del falcó, per' deslliurarsen? ¿Es que l' orgull que á la rebelió m' empenya, La rebelió que á alsar penons me arrastra Contra tot jou, per alt y sant que sia, Tingan, aquell ma pensa esclavisada, Mon cor aquéixa ab lo verí del odi Enmatsinat? No ho sé, sols sé que 's troba M' ans ofuscada rahó, vuy anegada, Com la dels Alpes las més altas crestas, D' esplendents llums en trasparentas onas; Ya haje pujat fins ellas sostinguda En alas de la fe, ó com muxó débil A qui remunta mes enllá dels núvols La qui ha fet en ell presa potenta águila, L' haje enlayrada fins negarse en ellas Satán, y vuy me semblan negras sombras Los que per estels d' or ahir tenía; Cucas de llum que sols en la nit brillan, Los qui en lo cel de la ciencia humana Com sols brillants, de fit á fit possible No creya ahí ovirarlos sens quedarne Enlluhernat; cadena més feixuga Que la que á Prometeu lligava altívol Del Cáucasso á la roca, 'ls que semblavan Abans per l' esperit llassos de rosas; Vuy ídols derrocats los á que un dia, Com á deus del saber, oferí, cego, Adulador encens: sé que ma pensa, Per sort en pits més purs vuy alletada, Volant ardida en horisons més amples Que 'ls en qui Roma empresonada havíala, Mira ara com ciencia que sols infla, Mes no nudreix l' esprit, la ciencia vella; Y d' ella com ruhins juglars de plassa A sos vells sacerdots, mes que 's nomenen Plató, Aristótil y Tomás d' Aquino, Somniador lo primer, lo segon mestre Graduat pel diable, que volía Del saber l' edifici, neci, alsarne, No sobre el Ser etern, mes sobre l' home, Y l' últim que tant sols arrossegarse Sab per lo fanch, mesquí aprenent de sabi, Com de grans de rosari, de paraulas Enfilador; com de sabó bambollas Brillants per fora tots, plens per dins d' ayre; Y á los deixebles d' ells, los escolástichs, Doctors en joglerías, magistérculs, Bons solament per aixordar l' orella Y omplir de bruyt inútil l' enfosquida Pensa del poble... Ea donchs, Lutero, Abaix tot jou d' eix jorn avant: á fora Tradició, Sants Pares, tot quant sápia A autoritat; abaix prelats y monjos, Amichs de umplirne ab lo dols such de parra Llurs amples ventres, més que de nudrirne Ab lo dels Llibres sants la inteligencia: Costums corcadas, ignorancia fosca, Mentida tot; tot farsa y fanatisme. La fe de aquí 'n devant per tota guia; Lo jo per únich mestre: la fe, perla Pel mateix Deu en nostre cor posada, Que brilla ab sa llum propia, y que il·lumina, Com l' astre rey del jorn á las tenebras: Lo jo; so es la rahó, llum infal·lible, Ressó diví y sol subirá jutge. Lluny donchs de mí lo dupte. Ja lo poble Se desperta á ma veu. Ahir encara Duptar, Luter, podías si eras ángel De llum ó de tenebras, fals profeta O apocalipsi... avuy...

Escena II. [Luter y un frare llech.]

Lo llech. [(Desde la porta.)] Deu lloat sia. Fray Martí...

Luter. [(Distret.)] Avuy... [(Al llech.)] Ho sia per sempre. Entre, germá. ¿Qué 'l porta?

Lo llech. Per' vos, mestre, Se ha rebut eixa epístola, que 'l pare Superior me mana que os entregue.

Luter. [(Mirant lo sobre.)] Es de Hutten. [(En veu alta.)] L' aguardava.

Lo llech. [(Fent com qui vol retirarse.)] Si no 'm mana... Sa reverencia, res...

Luter. Germá, digaume: Aqueix de bon matí, mentres llegía, Embadalit l' esprit...

Lo llech. Com quant se resa Ab fe y amor...

Luter. [(Pensatiu y com parlant ab sí mateix.)] ¡Oh! si com jo pregava En altres temps, [(Alt.)] y com si aquí en la terra Res existís sino era jo y mon llibre...

Lo llech. Pare, al revés de mí que, quant llegeixo, Ho sento tot fins que m' adormo.

Luter. Oure Veus m' ha semblat, y passos de personas Com anant y vinent...

Lo llech. Cert. Eran, mestre, Escolars, casi tots deixebles vostres, Que, arrabassant per forsa, ab gran gatzara, Los que portava ocults en una alforja Penjada al coll un enviat de Tetzel Exemplars de sas tesis, per' fixarlas, Com ab las vostras, pare, vos ho fereu, Del temple de Tots Sants en las columnas, Colcant en rocins molts, á peu més d' altres, Al só alguns de tabals, quí ab xirimías, Disfressats uns de frares dominicos, Portan altres pendons, per ruas y plassas Anavan publicant ab gran cridoria Que avuy cremadas á las dos serían, Ab aplech gran d' estudiants y poble, Las tesis de Tetzél, frare del orde De sant Domingo; mentres pujats altres De alguns de llurs companys en las espatllas, Las veus y gestos escarnint dels nuncis Del municipi: "Ara ojats, cridavan; Ara ojats, ciutadans. Aqueix cap vespre Del mercat en la plassa, á las dos horas, Si plau á Deu, farém grans allimarias Ab las flamas que s' alsen de las tesis, Per' celebrar [(Ab to irónich.)] de son autor lo triumfo Sobre frare Martí, lo nostre mestre. Al enterro de Tetzel, amichs nostres. Que ningú hi falte, honrats witembergesos, Homes y donas, nins y vells... no hi falte De Wittemberg ningú... Vuy es gran festa. More Tetzél; visca Luter, y 'l poble Responía á una veu: que more Tetzel, Que 'l nostre pare; nostre Luter visca."

Luter. ¿Aixó cridavan tots? hi ho repetían... [(Ab mal dissimulat goig.)]

Lo llech. D' entussiasme folls...

Luter. ¿Y vos, germá, l' ohireu?

Lo llech. Sí, y perdonaume ma flaquesa, mestre, Al ohirlo plorava... Perdonaume, De nou vos prech, doctor. Es la ignorancia Massa poruga, y per lo tant molt fácil A aumentarse 'ls perills: mes ¡ay! si lletras No tinch, sé, puig ho he vist, que si á las ayguas Del Elba se las obra en las reclosas Lo més petit resquici, no hi ha brassos Que arriben á estorbar que 'l forat creixe, Y que 'l riu, desbordantse per la plana, Primer canyars, després los més forts sálsers; Barracas al principi y altas torres Més tart, ab sa corrent no ho enderroque, Y com nadadors suros, no ho arrastre. Basta una espurna á produhí' un incendi. Y are, si 'm deu permís...

Luter. [(Capficat.)] Podeu marxarvos. Que Deu vos acompanye.

Lo llech. [(Ab marcada intenció.)] Ell ab vos quede.

Luter. [(Sentantse de nou pensatiu y ab greu abatiment.)] ¡Cóm n' es de vuyda la ciencia humana! ¡Cóm á tots vents la nostra pensa 's gira, Com papallona, al més fluix alé de ayre! Cuchs rossegants, bastan per desviarnos Del comensat camí alguns brins de brossa. De mi mateix quant més segur me creya; Quant més resolt á rompre me sentía Ab lo passat; quant ja saborejava Mon cor altiu lo pler de la revenja Que sobre mon rival mos cars deixebles Me preparavan, abrusant sas tesis, De un rústich llech algunas vanas frases, Com ab sas alas de un sol buf esberla Lo furent huracá la nuosa branca, Hont, per' alsarse als núvols, ab més forsa L' águila s' apoyava, aixís destruintne De un sol colp mos projectes y esperansas, Lo cuch rosegador del gelat dupte De nou desperta en m' ánima enfosquida. Y no obstant ¿qué m' ha dit que jo mil voltas No m' haje dit á mí? Que una guspira Pot ser causa d' incendis que devoren En breus instants palaus, vilas y boscos; Que una volta han obert petit resquici Del riu en la resclosa las furientas Onas, no hi ha que deturarlas puga, Y en son curs tumultuós tot ho enderrocan. ¿Quí no ho sab? ¡Quánts y quánts m' ho han dit fins ara! ¡Cobarts escrúpols! ¡vans temors! ¿De Cristo Los de pau y d' amor divins preceptes Per cas no han enrogit la terra tota Ab las guerras contra ells pel mon encesas? No hi ha part sens' dolor. Perque més brille Y pur sia l' or, precís es que ans se fongue Dins lo gresol al foch. Fora donchs duptes. No mes vacil·laments. Si algun escrúpol Encara 'm detingués, de Hutten, ho espero, L' escrit lo allunyará. L' obro y llegeixo. "A son doctíssim mestre y amich, Fra Martí Luter. Mon estimat doctor. Vos dono la enhorabona pel vostre valent sermó y per las vostras tesis sobre las indulgencias. Aquell es lo primer crit de guerra contra la moderna Babilonia, com anomenau vos á Roma, després del que contra d' ella llansaren Joan Huss y Geroni de Praga; las segonas serán lo pendó de batalla á la qual sombra s' aplegarán tots sos enemichs. No ha faltat qui ha dit, —y perdonaume eix petit pecat d' amor propi,— que al escriure aquell sermó os inspirareu més qu' en la Biblia y en Sant Agustí, en mas epístolas, en las quals, com sabeu, canto lo triumfo de nostre amich Reuchlin sobre los ignorants y vanidosos teologastres de la universitat de Colonia. Dit sermó, que ha alarmat no poch per lo atrevit de sos conceptes á molts de vostres germans de hábit, ha mogut molta brega y os ha guanyat un bon nombre de partidaris, no tant sols entre la gent del poble, que va obrint las parpellas á la llum, sino també entre 'ls nobles, sisquera perque desitjan poder fer ab tranquilitat, y sense que tingan que témer la competencia que ara los fa 'l clero, lo seu ofici de alleugerar las bossas de llurs vassalls. Avant donchs, doctor, avant. Com Hércules s' emportava dins de sa pell de lleó als pigmeus que volían combátrel, aixís vos os enduréu entre los plechs de vostr' hábit los qui, com Tetzel y altres teólechs com ell, vos mohuen guerra. Avuy teniu ja al costat vostre Wittemberg y 'ls escolars de vostra universitat; demá hi tindréu tota la Saxonia, que s' enorgulleix de tenirvos per fill, y dintre de breu temps lo vostre nom, traspassant tots los cercles d' Alemanya, umplirá los pobles tots d' Europa. Avant, doctor, avant; y donchs haveu tingut vostres precursors en Geiler de Koenigsburg, en Erasme de Rotterdam y en eix pobre diable que 's creu poder tenirse també per un d' ells, y que os venera y admira, siau lo Messías de la doctrina nova; lo papa de la novella verdadera esglesia. Y puig que va tot á la mida de vostres desitjos, avant germá. Guerra als frares; guerra á Roma. Vostre amich, lo cavaller Ulrich de Hutten."

Escena IV. [Luter y Staupitz.]

Staup· [(Que al obrir la porta de la celda sense que ho advertís Luter, se haurá detingut escoltant las últimas paraulas de la carta que, ab veu alta y ab satisfacció sempre creixent, estava aquell llegint. Ab to entre suau y sever.)] Sí, guerra als frares; guerra á Roma. Encara No haveu llansat eix crit, que Hutten vos dicta, Mes lo daréu molt prest. ¿No es la disputa; Las batallas dels mots y de la ploma, Segons diheu vos, no son per' vos la vida, De David l' arpa, que os conforta l' ánima, Que os desvaneix las tentacions, que os cura Tots vostres mals? ¿No creheu, foll deliri Fill del orgull, qu' es vostre fat combatre, O sia, segons vos, cantar á Cristo? Voluntari ó forsat, ¿no os té en sos brassos Pres ab los seus de flors llassos perversos, Impúdica muller, la seductora De vells y joves vanitat mundana, Que los cors crema ab son verí? ¡Ay, mestre! Os diu equeixa carta, qual lectura De cert era per vos, segons umplia De goig lo vostre cor, niu de soberbia, —Permetau qu' os ho diga, —enganyadora Veu de Sirena que d' acorts umplintne Falaguers vostra orella, os estorbava Veure qu' en realitat no altra cosa era, —Y aixís á mi 'm sonava, —que feréstech Bramul de vent de tempestat que umplena Lo velam de la nau, y ab furent rabia, La empeny contra la roca hont ha de obrirse. La carta os diu que haveu, com lo Messías, Tingut vos precursors. No, no es l' escéptich Erasme, ni Joan Geisler, ni 'l brut Hutten Qui os han obert de perdició la rua; Qui á la heretgía —forsa es dirho,— os portan: La enveja es que os desvetlla y fa que os sian Per lo front d' esbarsers puntxants coronas, Las que altres fronts cenyeixen merescudas Diademas de llorer. L' ambició necia; Es lo afany neguitós de que 'l nom vostre, Umplint lo mon. fasse que las vils turbas, Com á llur ídol, al passar vos cremen Encens, qual fum, —vos ho sabeu de sobras,— Ensemps que ubriaca al cor, cega la vista: Es sobre tot l' orgull...

Luter. [(Ab gran calor.)] Permetau, pare. L' orgull, lo foll orgull es á tota hora, Ab la falta de fe, las dos greus culpas Que 'm llansan á la cara mos contraris. ¡L' orgull!... ¿Y vos sabeu eix mot qué expressa? ¿Y no obstant sens orgull cóm intentarne Res de nou, res de gran? ¡Ah! si baixava La humilitat al mon, y ab veu suavíssima Y paraulas de mel portava als homes Novellas veritats, no ho duptau, mestre, Com si ensenyava vils errors, sería Clavada en creu, donantli, del escarni Ab l' esponja, vinagre y fel per veure! ¿Per qué tant sufrí Cristo? ¿Per qué 'ls mártres La mort sofriren, y 'ls doctors las befas Del mon, sino perque los acusava De orgullosos eix mon, y de tenirne En poch l' antiga ciencia? Aixís donchs, pare, Res de humiltat, so es de hipocresía. Si no está Deu ab mí, com rumors d' ayguas Quant diga passará; si es de Deu obra, ¿Quí podrá deturarla?

Staup· També deyan Lo mateix Huss, Wiclef y altres heretges. Lo fet matant al dret; lo fat al llibre Albedriu; lo éxit cego á la justicia. ¡Y tots en nom de Deu! Doctor, pensaushi. ¿Tindriau lo Alcorá, obra de Mahoma, De Deu per obra, perque aprés tants segles, Com enllotat torrent sortit de mare, Sens que haje esfors humá pogut pararlo, Senyorejant avuy encara l' Assia, Es d' Europa perill, de la fe escarni? Sens' ser obra de Deu, pot l' obra vostra Durar y exténdres; que també á vegadas Deu vol lo mal perque lo be d' ell naixe; Las sombras del error, perque més pura Brille la veritat; y fa que corre A doll la sanch dels mártirs, perque ab ella La Esglesia son mantell, tenyit de purpra, Més com reyna triumfant lo mon l' acate, Com á més digna esposa 'l Crist l' estime. Creheume, Fra Martí, l' obra de Cristo No en los pits del orgull pot se' alletada, Ha de ser del amor ab llet nodrida. Y eix amor no 'l teniu; per so vostra obra No ho es de Deu; de Satanás es filla. Recordau lo que foreu; recordauvos Las dolsas alegrías que del claustre, Niu d' amors sants, á la ombra disfrutavau Quant, com tímit aucell entre las plomas De l' aucella sa mare, baix las célicas Alas del diví Amant, lo escalf sentíau Qu' infundeix calma al cor, nou alé al ánima, Y ab los que sentiu ara comparaulos, Remordiments crüels, inquïets duptes; Aquells que, com voltors, los cors destrossan; Eixos que l' esperit, com corchs, corsecan. Ahir, doctor, —¿ho recordau?— com núvol Que ab sa sombra un moment entela l' ona D' argent del Elba, si per cas passava, Enfosquint un instant la vostra pensa, Hont mes qu' en ella 'l cel se reflectía, Lo dupte més lleuger, —¿y quí pot dirne Que may son fum tacá sa inteligencia?,— A mí veníau tost, y vos lo mestre Y lo deixeble jo, en las áureas páginas De algú dels grans sants Pares de l' Esglesia, Que ara, osat, escarniu, á doll bebíau Raigs de llums celestials, los quals de sopte, Com los del sol las matineras boyras, Los qui 'l turbat talent os enfosquían, Dissipavan... Avuy no son ja duptes; Errors son y errors grans, de cada hora Y ab nombre molt major, los ab quins l' ánima Turbau, enmatzinant sa conciencia, Del pobre poble del qui os heu fet l' ídol A cambi de fer d' ell vostre monarca. Era ahir vostra pensa lluminosa, Com dels monts los alts cims quant més clar brillan Als vius raigs del mitg jorn: lo esperit vostre Avuy de sombras plé, es com lo abisme Hont, com més creix, més creix també la fosca.

Luter. ¿Y si no fos aixís? Si mes clar ara Hi vegés, y 'm semblás vuy fanatisme, Fals saber, corrupció, vist á la pura Llum de mon seny, lo qu' ans, quant lo tenía En los bolquers empresonat de Roma, Virtut y fe 'm semblava y saviesa? Pare, 'm diheu que haventme fet del poble L' ídol, ab mas doctrinas l' enmatzino; Qu' enfosco ab mos errors las conciencias. Mes jo no afirmo, pare, jo disputo; Jo tant sols discuteixo, jo no ensenyo.

Staup· ¿Y eixos que avuy van á cremar las tesis, Doctor, de Tétzel de qui son deixebles? ¿Qué no ensenyau? ¿Y eix poble que frenétich Aplaudía eix matí y encoratjava Dels escolars la delirant cridoria De mori Tetzel, de Lutero visca?...

Luter. Que m' afligeix y que condemno, pare.

Staup· Mes, Fra Martí, que no estorbau, podentho. Eix poble que gojós aqueixa tarde Assistirá á tan odïosa crema, A quí, si no es á vos, té per llur mestre? Y las débils guspiras que s' escampen Del foch de vuy, ¿quí os diu no sian principi D' un incendi que umplene l' Alemanya De sanch y runas, y dolors tardívols Lo vostre cor? ¿Que no ensenyau? Llavoras ¿Pera qué, Fra Martí, llansar al públich Vostre atrevit sermó, tió de discordias; Vostras tesis aprop las indulgencias, No menys plenas d' errors que d' odi al papa, Després de haver promés, humil, al bisbe De Brandeburg no darlas á la impremta? ¿Per qué, si no ensenyau, feu jutje al poble De doctrinas qu', en mitj de sa ignorancia, No enten ni entendrá may, dantli traduídas Aquellas tesis, qu' en llatí escriguereu, Perque 'n llatí tant sols y entre teólechs Devian en los claustres ser tractadas? Pensauhi, Fra Martí; qui temerari Osa obrir la resclosa que detura Las ayguas del torrent, sol la primera Víctima ser de las revoltas onas Que, com cavalls sens fre, per ella 's llansan. Com de Samsó als filisteus l' odi, L' odi al papat tal volta os porte un dia A enfonsar las columnas de l' Esglesia, Mes que quedar deveu entre sas runas Soterrat, sens pensá' en vostre deliri, Que no sols vos y los deixebles vostres, Instruments en vostra obra destructora, Mes tots los pobles de qui es llum y amparo, Per qui viuhen, de qui llur sava reben, També caurían soterrats baix d' ella. Os ho prego per Deu. Os ho demano Com á son fill un pare; com qui sempre, Vos ho sabeu...

Luter. ¡Oh! sí, foreu ma guia En mos primers y tremolosos passos En la vida del claustre; ma defensa En mos combats contra l' infern; mon mestre...

Staup· Y sobre tot lo vostre amich y pare. Ara be donchs, lo pare, lo amich vostre, De genolls si voleu, per vostra eterna Salut, que així arriscau; per vostra fama, Que dependeix de vos la de un sant sia O de un impostor vil, la de un Basili O de un Nestori; per la vostra pensa, Qu' essent com es potent y lluminosa, En lloch de sol qu' en raigs de vida 'l banye, Flama ardent sia que lo mon abruse, Deteniuvos, vos prech, en vostra via. Que son pensau mals fonaments los duptes, Y que quantas haveu construit fins ara Bambolejantas torres de doctrinas, Alsat las heu sobr' ells; que lo que crehieu Inspiració del cel, fruyt bort pot esser De las tres mes potents concupiscencias, Só es, las de la carn, l' orgull y l' ira; La una que 'ns embruteix; que 'ns cambia l' altre En ángel de tenebras; que 'ns fa l' última Llops famolenchs de sanch. Pensau quánts compta Segles la Esglesia d' existí', y que brilla Sagell diví en lo front de qui, com ella, Ha resistit triumfant y ferma sempre Las del infern més duras embestidas, Al igual de la roca, que sens perdre Un gra de arena, abans be enjoyantse En los vels desteixits de blancas perlas Ab que 'l mar la vesteix, sas furents onas Sembla ab front més altiu rebre y despreci, Quant ab més rabia 's llansan á combátrela. ¡Qué dins d' ella hi ha mals! Qu' extrany, oh mestre, Que tenint de diví y de humá, com obra De Cristo, com qui te en Deu son principi, Son fí en l' home, mentre 'n son front puríssim Brilla 'l que Aquell cenyílhi vel d' esposa, De la d' eix mon la impura pols sa túnica Tal volta taque, que per éll rossega, Taque la ab que 'l calciga áurea sandalia? ¡Que hi ha dins d' ella vicis! ¿Per ventura Tot gorch, per transparent que sia l' ona, Espill, si quieta, en que lo sol se mira, Bressol, si 's mou, ahont sos raigs se gronxan, No té, doctor, un llit de fanch per fondo? ¿Y es de varó discret per aclarirla Remoure 'l fanch y fer 'l pujá' á flor de aygua? No haveu, no, d' esser vos, ni 'l cínich Hutten, Ni 'l satírich Reuchlín, ni 'l docte Erasme Qui, posant en ridícol sos ministres, Heu de curar las llagas de la Esglesia, De las quals la primera sent en dóldresen. Es la primera en procurar curarlas, Ab l' oli del amor las manco graves, Las gangrenosas ab lo fer y 'ls cáustichs. Ni un pas més endevant, Luter. No es l' hora Engoixosa en qu' estam d' enderrocarne Murallas; no: n' es l' hora, pel contrari, De alsarne més per deteni' als que pujan Revolts torrents de rebel·lions y d' odis. Com del desert los de la lley antiga Profetas venerats, sortiu del claustre, Hont per dissort sou vuy pedra d' escándol, De llum cenyit lo front, de fortalesa Y santa pau lo cor, sonrient lo rostro Com missatger de Deu, per' ensenyarne Al poble amor als nobles que os veneran, Als grans respecte al poble que os estima, La ciencia de Deu als germans vostres, Als richs la caritat, la calma als tristos. Ja que al qui arrastra la corrent s' agarra Del primer tronch que á ran d' aygua s' aixeca, Feu de la fe, —no d' eixa fe sens' obras, Llum com de foch follet esmortuida Y freda, flor marcida y sens fragancia Y més que del desert l' arena estéril, Que creheu ser del cel l' única via;— Mes de la fe de que 'ns parlá l' Apóstol, Que trasllada los monts, que á Deu arranca De las mans lo fuet ab que castiga Ayrat, y en ellas posa 'l dorat beyre Dels bens ab que indulgent los cors alenta;— Feu d' eixa fe la branca salvadora Contra 'l torrent de duptes ab que lluyta Vostr' esperit en va; contra la riada Bullent de las passions que 'l seny vos torban Y que, doctor, creiheuho, os portarían A la heretgía...

Luter. [(Interrompentlo y ab resolució.)] No: jamay...

Staup· ¡Ay mestre! ¡N' estau tan prop!... y, com un jorn ho fereu, —Y ab goig deveu encara recordarho,— Feu altra volta de la oració lo núvol D' or que al cel puje los perfums puríssims Del amor de vostr' ánima; l' adarga Contra la qual s' espunten los que os tiran Al cor las passions darts verinosos; Lo raig de sol que de la pensa allunye La freda nit ab que la va enfosquintne Lo error; la del matí rosada fresca Que l' ánima os desperte, qu' endurida Os té l' orgull... Res més os prech. ¿Ni darme Acás podriau vos, mes que ho volguesseu, Lo que maná os voldría?

Luter. ¡Oh! sí, mon pare; ¿No sou mon superior y jo 'l fill vostre? Manau, y os don' paraula de complauros.

Staup· Que més que fer miracles preferíau La obediencia, á Scultet li diguereu, Y no obstant, —perdonau que os ho recorde,— Cumplirli no sabereu la promesa Que de obehirlo fereu.

Luter. Mes vos, pare, Podeu manar en mí.

Staup· Donchs be, jo os mano, Jo vostre superior, jo vostre mestre, Per l' honra mia, pel bon nom de l' orde Qual hábit sant portau, per vostra fama, Ja que 'l públich rumor, germá, os acusa De esser vos qui, excitant vostres deixebles, Preparareu la crema de las tesis De Tetzel...

Luter. ¡Oh! per Deu, pare, os ho prego, Tal injuria no 'm feu. Jo, jo teólech, Jo sacerdot podria tal ofensa Fer á qui ho es també, per més que sia Mon enemich.

Staup· Be donchs, una altra volta Os man', y ara ab mes just motiu, pel vostre Nom, en Wittemberg vuy pedra d' escándol, Que la crema impediu...

Luter. [(Interrompentlo y ab vivesa.)] Os ho prometo.

Staup· [(Movent lo cap en senyal de dupte y ab tristesa.)] Heu anat massa de lleugé' 'n prometre. Vos mateix ho haveu dit. L' hom, que no gosa De llibertat moral, es com la planta Que 's doblega á tot ayre, com lo potro Que la ma obeheix dócil del qui 'l munta, Lo clau que al colp s' enfonsa del qui 'l clava. Las passïons qu' esclavas vostras eran Ahir, son ellas vuy qui os esclavisan. Lo poble ahir encara os obehía, Vuy qui obehiu sou vos; ell qui os goberna.

Luter. De nou, pare, os prometo...

Staup· [(Interrompentlo y ab to molt solemne.)] Ab Deu vos deixo Y ab vostre pensament, doctor, á solas. Llum á aqueix [(Tocantli 'l front.)] que os guie demaneuli. [(Senyalant al Cristo de sobre la taula)] Y fortalesa á aquell perque os sostinga. [(Se 'n va.)]

Escena V. Luter. [(Sentantse devant la taula y ab lo major abatiment.)] No ab mes rumor ni furia entre sí lluytan Los dels vells sálsers brincadors ramatges, Que s' alsan apinyats en las riberas Del Elba magestuós, ab rabia folla Al bátrels las ratxadas bramadoras D' encontrats vents, que 'n m' ánima agitada Cent contrarias ideas se fan guerra; Que 'n mon cor las passions ab ira impia, Com rabiosas feras se disputan. Que á solas ab ma pensa me deixavau Me dehiau, Staupitz, perque fos ella La llum que 'm dirigís... ¡Cruël escarni! ¡Com si 'l notxer perdut en nit obscura Prengués per faro 'ls llamps, ó la follía Per timoner per' dur á port la barca! Com qui surt fatigat d' angoixós somni, Y lo esperit en fosch tropell l' empenyen, Transformats en fantasmas espantosos Mil pensaments, á mí tal se m' en venen Del coloqui passat á la memoria Mil confosas ideas que, aturdintne Ab llur revolta munió ma pensa, Lloch en cap d' ellas á fixarse donan. ¿En cap d' ellas? Mes no: per dissort mia, Com núvol que 's destaca en las tenebras De fosca nit, perqu' es més qu' ellas negre, Així entre totas, com la més temuda, Per més que ab més neguit vull allunyarla, Ab major terquedat dins mí s' aixeca, Cruel la recordansa acusadora De la imprudent promesa feta á Stáupitz. ¡Que destorbe la crema de las tesis!... [(Ab agitació sempre creixent.)] Aixó m' ha demanat, y aixó, jo débil, Li he promés!... ¡y aixó tinch que cumplirli!... ¡Y he de ser jo mateix, jo que gosava Ja, com de una revenja satisfeta, Del aborrit contrari en la derrota! ¡Y he de ser jo, Luter, á qui s' ofrian, Com de un rey triumfadó 's posa á las plantas Las del vensut odiat sagnants despullas, En las cremadas tesis, las de Tétzel! ¡Jo qui renunci eix goig! ¡jo lo qui prive A mon orgull assaborir del triumfo L' encens ubriacador! ¡Ay! ¡y he de ferho! ¿Pero cóm? ¡Oh! no ho sé: sols sé qu' es massa Tart pel penediment... Faré unas lletras A algún de mos deixebles... Cal resóldre 's. ¿Mes qué dirán de mí? Seré 'l ludibri De Wittemberg y de Tetzél la befa! Seré... [(Ab resolució).] Mes cal obehir. Orgull, humíliat. Si no sabs ser Satán, Luter, arrástrat Per la pols... Escriuré. [(Pren la ploma y després d' escriure breus moments toca una campaneta).]

Escena VI. [Luter y un frare llech.]

Llech. ¿Foreu vos, pare, Qui ha tocat la campana?

Luter. Sí, aguardauvos. [(Deixant d' escriure y pensatiu.)] ¿Y ara qué més? ¿Qué dir? ¿Y quína excusa Donar? ¿Cóm l' honra mia, lo amor propi Cóm deixar en bon lloch? Lo front me abrusa; Com si esclatar volgués lo cor batega... Ploma y ma 's resisteixen á obehirme... En eixa entre lo cor y 'l seny batalla, Entre l' infern y mon deber renyida Disputa... [(Ab resolució.)] No puch més: —¡que l' infern vence! Mes que d' esserne autor lo mon m' acuse, No seré jo, Luter, lo qui destorbe Ma apoteosis de avuy. [(Al llech.)] Germá, tornáuvosen. He cambiat de pensar. [(Rompent lo escrit.)] No os necessito.

Llech. Si donchs res més manau...

Luter. No; retirauvos, Mes á cap pare diheu, si no os ho mana, Que jo os haje cridat.

Llech. Sa reverencia Será servit. [(Anantsen y apart.)] M' espanta ¡ay! aqueix home. ¡Deu meu, Deu meu, si encara es temps, salvaulo!

Escena VII. Luter. ¿Qué haurían dit de mí? No, no podía, Sense anularm', cumplir una promesa Que lo mateix Staupitz, sonrientse, Com qui duptava que pogués cumplirla, Ohía; una promesa de que 'm dava Pera lliurarmen ell mateix la escusa. Lo poble, 'm deya, ahir os obehía; Vuy sou vos qui obehiu, ell qui os goberna. No 'l devía obehir. ¡Ah! que no 's diga Jamay de mí que un jorn he estat prou débil O, com dirían altres, prou hipócrita Per', cobart, arrastrarme als peus de Stáupitz. Que de Tétzel me vejen mos deixebles Las tesis abrusant. Aquellas flamas Serán lo juhi de Deu á que volia Que devallás ab ell, que á sos brams d' ase Jo, Luter, contestés. Que, donchs, se cumpla La voluntat de Deu. No més ja; fora La egoista y cobart prudencia humana. Abaix tot jou... [(Cambiant de to.)] Mes ¡ay! per dissort meva Quant més ab nou orgull la testa aixeco, Més ne so esclau de mas passions, joguina De ma rahó enfosquida, objecte d' odi A mi mateix, de mos germans escándol! [(Ab nou abatiment.)] ¿Qué fer donchs? ¿aná' avant? ¿torná' enderrera? ¿Es Satanás qui 'm mou? ¿Son quins me inspiran Lo zel per Deu, la gloria de sa Esglesia? Mes si me inspira Deu, ¿perqué tans duptes? ¿Acás los seus profetas los tingueren? ¿Los tingueren acás los seus apóstols? ¿Quánt de la llum que del cel ve 's formaren Las tenebras? Del sol ¿quánt las nits foscas? ¿Quánt los errors de la Paraula eterna? Si vinch de Deu, ¿per qué als homes los porto,? No, com Moisés, dels manaments las taulas Y ab ellas lo poder de dí': "Obehiulas;" No, com Cristo, del cel la bona nova, Y autoritat per dirlos: "acceptaula." ¿Es qué volent, tan plena de orgull l' ánima Com lo cor vuyt de amor, despreciarne La acás dada per Deu sabiesa antiga Dels doctors de la Esglesia, dels concilis L' autoritat y 'ls venerats oracles De la tradició, per ab las solas Alas de la rahó als ocults misteris De las eternas veritats alsarme, Me haurá succehit, mon Deu, lo que á eixas tristas Aus de cossos feixuchs y alas migradas, Que al voler alsá 'l vol las manca l' ayre, Y en lloch de remontarse, com vensudas Pel propi pes, cahuen al fanch de sopte Desplomadas? No obstant, ¡enigma horrible! Jo, águila ó mussol, odiat dimoni O ángel de llum, jo irresistible sento Una forsa que 'm du... ¿Vers hónt? Vos, Cristo, Sol qui ho sabeu, [(Ab gran congoixa.)] per pietat, diheumo! [(En aqueix moment en que las campanas del convent comensarán á tocar á entrar al chor los frares, se suposará que se ouhen també los rumors de la gent y la gatzara dels escolars que 's dirigeixen al lloch ahont han d' esser cremadas las tesis de Tétzel. Luter ab gran desespero y al mateix temps ab gran resolució).] ¡Altra volta!... Es mon fat... Es lo de sempre; Mon ángel y Satán que se 'm disputan; Las dos forsas contrarias que 'm atrahuen; Las dos veus oposadas que 'm convidan. La cridoria allí baix [(Senyala la finestra.)] de la gentada, Que acut joyosa á celebrar mon triumfo Sobre Tetzél, y que m' atrau y en m' ánima, Despertantne de nou las may en ella Ben dormidas passions, noument m' excita A més renyits combats. De las campanas Los clamoreigs llá dalt que, recordantme Mos debers y las santas alegrías De que lo cor llur cumpliment umplena, Tornant la calma al cor, apar me portan A disfrutar de nou la pau del claustre. Encara una altra volta os ho demano; ¿De las dos veus, Deu meu, quál dech ohirne? [(Un moment de pausa: luego després ab velocitat y marcant be la transició.)] Abans, —¡oh! cóm me plau y 'm desconorta Ensemps eix sant recort!— quant m' assaltava La tentació, y 'm corsecava 'l dupte Lo esprit, y de la carn las fogaradas, Que las de vuy no manco abrusadoras, Y del orgull lo diable, tots com feras Famolencas de sopte m' embestían, A la oració acudía, y pau en ella Jo trobava pel cor, consol per l' ánima. Si per ella 's va á vos [(Dirigintse al Cristo.)] y sou la vida, Sia ella mon remey; sia l' adarga, Com Staupitz me deya, qu' en eixa hora De mi mateix me ampare. [(Arrodillantse devant de la imatge de Cristo pera resar.)] ¡Oh Cristo! ohiume. Os ho preg' de genolls: siau vos la estrella Qu' en la nit tempestuosa ahont, perduda La via, lo esperit va á las palpentas; Ahont com vaixell entre bullentas onas... [(Aixecantse y ab gran abatiment.)] ¡Ay Deu!... no puch; no sé pregar... paraulas... Paraulas solas que del cor no 'm ixen; Paraulas que com pujan de aquí [(Senyalant lo pit.)] fredas, Se tornan gel tantost surten dels llavis, Com de una font en matinada freda, Cambiantse en caramells, las gotas ixen. Perque 'l perfum que 'n lo encenser se posa, Desfet en fum y olor, al cel se 'n puje, Es necessari 'l foch que 'l consumeixe, Y es mon cor encenser, mes sense flama. ¿Será, Senyor, que, com jo penso, baste Fins á vos per' alsarnos la fe sola, Perla que per' brillar no necessite Ni del amor, ni de las bonas obras, O es que sense 'l perfum qu' eixas li prestan, O es que sense l' amor que l' enardeixe, Lo que crech perla, gota es sols de gebra Que l' herba ensemps qu' enjoya l' enmostia? ¡Ah! jo no ho sé. Sé tant sols, ¡fat horrible! Que crech, y en lo que crech no tinch fermesa; Que quant més busco llum, més trobo sombras; Que acabo en duptes lo qu' en prechs comenso. Sols sé que dins de mí cap respon ara De las de fora veus misterïosas Que ans en mon cor sonrient ressó tenían. Que ma orella ou distreta, si es que pujan Fins á ella, aixís las veus murmuradoras Del brollador, y 'ls rumoreigs planyívols Dels antichs arbres del jardí del claustre, Com los cants de las aus, que, ajogassadas Y dientse llurs amors, ó á la finestra De ma celda á menjar lo gra venían Que 'ls hi posava, ó be, volant prop d' ella, Lo bon matí, joyosas, me donavan; Com los vibrants accents de las campanas, Ja 'ls dols, tristas, plorassen del Calvari, Ja, jolivas, de Cristo festejassen Lo alegre naixement, ó be son triumfo Sobre la mort. Sols sé en fi que los qu' eran Ans angélichs concerts, qu' en dolsos éxtasis Sumergint lo esperit, al cel me duhían, Son vuy sons discordants, que, aturdint m' ánima, La despertan tant sols per' recordarme Qu' essent mon cor de sanch, de fluixa cera Las alas de ma pensa, sols tinch forsas Per' en la pols rastrarme de ma via. Mes aixó ha de finir. Enervadoras Eixas vacilacions ab que batallo, Acabarían per matar ma pensa, Y en mon cor apagar fins la guspira Ultima de son foch. Una vegada La ma he posat del arbre de la ciencia En lo fruy prohibit, he de atiparmen Fins al fi... Y ho faré. Ja ma obra sia De Cristo, ó de Lusbel ja sia l' obra, Ja del odi ó del zel, la he comensada Y atrás no dech tornar... [(Se ouhen crits en lo carrer, que se sentirán de cada moment més clars, de "visca Luter", "mori Tétzel".)] Y ara molt menos. Ja 'l dau está tirat. Cor meu, aixámplat. ¿Quín vencedor en mitj de sa victoria Posa may triumfadoras sas banderas Dels vensuts baix las plantas per catifa? [(Se ouhen mes prop los crits de "mori Tétzel".)] Aixamplaus, pulmons meus, y eixas que pujan Fins aquí dins, ¡ay! alenadas d' ayre D' eixos, grats á mon cor, rumors replenas, Joyosos respirau. Si tals á l' ánima Son, orgull, los que donas plahers dolsos Del qui t' deu sa victoria, orgull meu, sias Mil voltas benhaurat. ¡Jo 't beneheixo! Las alegrías, vingan, sí, d' hont vingan, De que umplenas mon cor, valen mil voltas Més que aquellas del claustre que, com puras Y vingudas del cel, poch há anyoravas.

Escena VIII. [Luter y alguns escolars.]

[(Desde 'ls últims versos se ouhen ja los crits dels escolars dintre del convent. Luter los obra la porta de la celda y entra un grupo d' ells, dels quals un porta una bandera ab lo lema de, {vivat Lutherus}, un altre una segona bandera, ab la llegenda de, {pereat Tétzel}, y un tercer ab una altra bandera ahont hi haurá escrit, {recedat syllogismus}, y alguns dels restants dalt de bastons ó en las mans exemplars mitj cremats de las tesis.)]

Escol· Ier· [(Al entrar.)] Companys, visca Luter!

Escol·2n· Visca Nostre mestre y doctor!

Escol· Ier· Mori Lo silogisme. A fora la escolástica, y Sant Tomás, la Suma y Aristótil!

Escol· 3er· Visca sols Lutero!

Luter. Gracias, amichs; mil gracias...

Escol· Ier· Y ara, mestre, Qu' en nom de tots vos deixe permetaume, Com recort de aquest jorn y com penyora Del nostre odi á Tétzel; de 'n quánta estima Tenim lo vostre nom; del orgull nostre En ser vostres deixebles, las que quedan De la crema de avuy solas despullas. [(Li entrega un exemplar mitj cremat de las tesis.)]

Escol· 2n· Mori Tétzel! Abaix las indulgencias!

Luter. Accepto ab goig, amichs, com testimoni De vostra llealtat, com nova prova De que no cahuen las doctrinas mevas En terra estéril, eixos fumats restos De las tesis de aquell torrador de homes, Mon contrari aborrit. Aqueixa crema Que Wittemberg ha vist ab gran gaubansa...

Escol· Ier· [(Interrompentlo.)] Y ab dol al mateix temps. Ab dol, oh mestre, Que no haguesseu vingut á presidirla. ¡Oh cóm de goig se hauría lo cor vostre Esponjat! ¡Oh, cóm en vostre triumfo Se hauría ubriacada la vostr' ánima! A cada flamarada que sortía De aquells munts de pape'; á cada ventada Qu' espargía, bufant, las negras cendras En mitj del fum per l' ayre, ab gran cridoria Y ab picaments de mans vos saludava Tot Wittemberg, que ab crits de "mori Tétzel" Ab foll entussiasme responía Als nostres crits, en tant qu' en ample cércol, De mans enllassats tots, homes y donas, Y vells y nins, entorn de la foguera, Brincant uns, altres rient y tots ballantne, Los funerals de Tétzel celebravam. Fou, pare, una gran festa.

Escol· 3er· De vos, mestre, Sol dependeix que la última no sia.

Luter. [(Ab marcada intenció y poch dissimulada alegría.)] ¿Quí sab? ¿Quí sab si jo, al igual de Cristo, Deuré dir qu' he portat foch á la terra? ¡Hi ha tant en ella que purgar! ¡Son tantas Las sombras que las pensas enfosqueixen! ¿Quí sab si Roma sia Babilonia O una nova Sion? ¿si 'l Papa sia o l' Antecrist ó 'l successor de Pere? Deixau que fasse son cami ma idea, Y las aus siau, amichs, que la espargeixen Als quatre vents.

Escol· Ier· Oh! sí; ho serém; ho juro En nom de tots.

Luter. Sia aixís, y Cristo os guie.

Tots. Sí, visca! [(Se 'n van.)]

Escena IX. Luter. Ha arribat l' hora. Comensa desde avuy fera y sens trevas Ma guerra á Roma. Avuy aqueixa vila Ha festejat la crema de las tesis De Tétzel. ¡Ay de aquella si á llansarne Osa contra mon front sos anatemas! Si aixís fos, Wittemberg un altre dia Me veuría á mi encendre altra fogata Ab la Suma y las obras dels sants Pares, Per' del nou Antecrist cremar las butllas. Si ab foch purificá' es precís la Esglesia, Vull ser jo l' Erostrat d' eix nou incendi.

Luter. Quadro segon. La guerra dels paisans.

[Hans (Juan) Muller. Jordi Metzler. Cristófol Schapeler. Phiffer. Gerard de Wistenberg. Munzer. Franz. Linch. Kolh. Weiler. Capdills dels paisans. Krump. Watten. Brichof. Minaires. Lippus. Hans Fritz. Frares. Fost, hostaler. Margarida, esposa de Fost. Un oficial. Jordi, Duch de Saxonia. Felip, Landgrave d' Hesse. Wolfang. Werlen. Gehofen. Enviats del Duch y del Landgrave.]

[Cavallers, soldats del exércit del Duch y del Landgrave, paisans y minaires.]

[La acció passa en varias comarcas de Alemanya en 1524 y 1525.]

Luter. Quadro segon. La guerra dels paisans. [Extensa planura prop de Waldshut (Wurtenberg) ab tendas de campanya y cabanyas de ramatge. En lo fons del escenari, y per entre las tendas y 'ls arbres, la vista de la ciutat de aquell nom. En lo mitj, y un poch cap á la esquerra del espectador, un carro adornat ab gallardets y fullaraca, sostenint un pal y enarbolada en éll una gran bandera de colors roig, blanch y negre. Grupos de paisans, armats de bastons, fonas, eynas de treballar los camps, y alguns que altres ab espingardas, mosquets, llansas y sabres, asseguts uns, passejantse altres. Durant la escena anirán entrant més paisans, armats de la mateixa manera, ja de un en un, ja en grupos, los quals, aixís com arriben, serán conduits pels principals de aquells á dar llurs noms á altres, que 'ls escriurán servintlos de taulas los timbals.]

Escena primera. [Hans Muller, cobert de un mantell de color d' escarlata, com á manera de una gran casulla y ab un gorro parescut á una mitra, Schapeler y Weiler.]

Weiler. ¿No os sembla, mestre, que 's va fent ja massa llarch lo dejuni d' eixa pobre gent del nostre estol, que no ha fet vot de abstinencia de menjar ni de beure?...

Schapeler. Sisquera per' no semblarse 'n res als fanátichs papistas...

Weiler. Y que no obstant fa moltas horas que no ha probat més aliment que alguns rosegons de pa sech, del que li quedava en las alforjas, ni més licor que la poca aygua que, á la manera dels soldats escullits de Gedeó, ha pogut arreplegar ab la ma en los rierols d' aqueixos encontorns?

Muller. No tot, germans meus, ho encamina Deu á la mida dels nostres desitjos, sino que algunas vegadas, ab contradiccions que 'ns envia, posa á proba lo nostre zel y constancia en servirlo.

Weiler. Es veritat, mestre; pero la carn, qu' es sempre flaca, ho es molt més quant, com succeheix ara, més que de bons consells, te necesitat de menjar y beure.

[(Mostras de assentiment dels qui forman un petit grupo entorn dels interlocutors.)]

Muller. Comprench, Weiler, ta impaciencia, y la vostra, mos faels amichs, aumentada per la fam y la set, y que per lo tant se os fassa llarch lo temps que ha transcorregut desde que 'l bo de Franz y 'l diligent Linch han marxat ab llurs companyias á demanar, de la manera que saben fer-ho...

Weiler. Y que sabem ferho tots, so es, per la boca dels nostres mosquets y per la llengua dels nostres sabres...

Muller. Als moradors dels convents de Waldshut que 'ls permeten retirar de llurs cellers y de llurs rebosts lo qu' en ells los sobra; mes [(Ab to marcadement malicios)] no sempre se tenen á ma las claus dels uns y dels altres pera franquejarne la entrada.

Weiler. Sobre tot si tenen de obrirlos pera donar beure y menjar al próxim, y encara molt més si aqueix próxim som nosaltres, y no pel propi regalo.

Muller. Per lo demés, estich segur que 'ls habitants de la ciutat, que coneixen la santitat de la nostre missió, que han acceptat ab vertader entussiasme las nostras doctrinas, y que saben que Deu no ha fet caure encara lo manná del cel perque s' alimenten d' ell los nostres, ni per apagar llur set me ha concedit lo do de convertir l' aygua en vi, com en las bodas de Caná ho fiu Cristo, ajudarán als nostres capdills á fer entendre als qui tenen per una virtut, ab la qual se pot guanyar més fácilment la eterna gloria, lo dejuni, quant convenient los ha d' esser donar lo que á ells los estorba pera santificarse, als nostres, á fí de que ab més delit y forsas pugan predicar y extendre, per forsa ó de grat, las nostras ensenyansas.

Un dels paisans. Tots ho creihem aixís, mestre; mes entre tant baix aqueix sol de foch, capás de secar una bota de cervesa, y ab la fatiga de la llarga jornada que acabem de fer, la set y la fam, que per instants creixan, no donan lloch á esperar massa.

Muller. Vertaderament tardan més de lo qu' era de creure 'ls nostres enviats en portarnos las provisións de que tan necessitats estem; mes ¿per qué no havem de suposar que algun obstacle imprevist los haurá estorbat tornar avans? [(Ab impaciencia y ab veu baixa á Schapeler.)] Y lo pitjor es qu' en quant la vista arriba desde aquí fins á la ciutat no 's veu senyal alguna de que tornen.

Schapeler. [(En veu baixa.)] Es precis fer alguna cosa pera distraure l' atenció de la gent, que comensa á dar mostras de disgust.

Muller. Ho havía pensat ans que m' ho diguesseu. [(En alta veu y dirigintse als paisans.)] Sia, empero, lo que sia, tingau fe en lo poder de Deu, per qual causa haveu deixat las vostres mullers, los vostres fills y las vostres cabanyas, y vingut á exposar las vostras vidas; y no dupteu —y jo, Hans Muller, os ho asseguro en nom de Cristo, que me ha enviat á redimir á son poble escullit, qu' ets tú, de la esclavitut d' Egipte,— que si os falta lo socors dels homes, Deu per un miracle de sa omnipotencia, nos dará medis per' alimentarvos fins que aquells arriven. Y ja, germans y amichs meus, que lo home no viu sols de pa, si que també de la paraula del Senyor; y puig que han vingut á pendre part en la nostra santa causa molts dels nostres germans, cansats de las tiranías dels richs y dels nobles, que ignoran encara lo que volem pera deslliurarnos de llur jou y perque 'ns consideren com á llurs iguals, y no com á llurs bestias de carga [(A Schapeler ab to imperatiu.)] per tant, vos, Schapeler, mon ministre, pujau al carro hont oneja nostra bandera, pera llegir á tots, als uns per recordárselas, als altres, so es als novament arribats al campament, perque ho sapian y graben en sa memoria, nostras peticions als nobles. [(Als paisans, ab igual to de autoritat.)] Vosaltres, agrupauvos entorn d' ell, pera millor ohir lo que va á llegiros; y ara [(Als qui estan devant dels timbals hont se feya lo allistament.)] feu los acostumats tochs de atenció y silenci, perque ningú sia osat á interrompre 'l durant la lectura.

Schapeler. [(Ja muntat en lo carro.)] Ara, amichs, escoltau, com si fos dictat del mateix Deu, lo que va á llegirvos lo més humil dels deixebles y ministres del nostre profeta.

Alguns paisans. [(Als novament arribats.)] Es realment lo mateix Cristo qui li ha inspirat lo que anau á ohir.

Altres. Y jurem tots de nou, aixís Deu 'ns ajude, cumplir y fer cumplir lo que 'l nostre mestre y apóstol per boca de son ministre va á dirnos.

Schapeler. Soldats escullits del Senyor, poble de Israel, escolta la lley del teu nou Moisés, que ha jurat donar, si fos precís, sa vida pera deslliurarte de la opressió dels moderns Faraons. [(Llegint.)] "Poble, tu serás qui d' eix jorn endevant elegirás los teus pastors d' entre 'ls que 't prediquen lo vertader evangeli y qui los deposarás quant per be ho tingas. Ja no pagarás may més lo delme del bestiá, perque Deu nostre Senyor criá los animals pera l' us de tots los homes. Ja may serás tractat com esclau, perque tots, pastors y villans, com nobles y reys, forem igualment redimits ab la sanch de Cristo. Puig que Deu nos doná á tots en la persona de Adam, nostre pare, lo domini sobre 'ls peixos dels rius y sobre 'ls aucells del ayre, te será permés, oh poble, de avuy endevant pescar y cassar ab llibertat entera."

Un paisá. Aixís donchs, mestre, ja no més lo landsnecht devastará á foch y ferro, pera complaure á son senyor, las nostras cullitas, ni cap noble podrá en lo successiu exigir á son vassall més serveys que 'ls prescrits en llurs mutuos pactes.

Alguns paisans. No volem ser de aqui endevant esclaus de ningú.

Altres. Quant Eva filava y Adam treballava la terra no hi havía en lo mon ni villans ni nobles...

Muller. Silenci, fills de Satanás, si no voleu que, com Moisés als qui murmuravan de sas lleys, mane exterminar als que s' oposen á las mias.

Schapeler. [(Prosseguint la lectura.)] "A fí, oh poble elegit, de que á la mort del pare de familia no queden reduhits á la necessitat de menjar de almoyna son pa sa viuda y sos orfens, quedará abolit lo dret apellidat /lehusschilling\."

Altres paisans. Y lo del /todfall\.

Altres. Abaix tots los drets senyorials.

Muller. A veure tú, Swartz; á veure tú, Storck, si posas un mós ó envias á sopar en lo infern ab Judas lo traidor á alguns d' eixos fills d' Essaú, que podrían comprometre ab llurs exageradas pretensions la nostra causa. ¿Creiheu, que més afortunats nosaltres que 'ls Israelitas, que tingueren que anar quaranta anys pel desert avans de arribar á la terra de promissió, passareu de un sol jorn dels treballs del dur cautiveri d' Egipte á las regaladas delicias del pais de Canaám? [(Lleugeras mostras de desagrado en lo camp, especialment entre los vinguts de nou. Muller ab veu imperiosa.)] Se os dará tot aixó, y més encara de lo que demanau; mes no de una volta, ni en un sol jorn. [(En veu baixa á Wailer.)] ¡Y eixas provisions que no venen!

Un paisá. [(Entrant presurós y dirigintse á Muller.)] Las nostras centinellas avansadas, oh mestre, acaban de fernos senyal de que desemboca gent armada de la pineda vehina.

Muller. Weiler, que s' adelanten alguns de la vostra companyía pera averiguar si son dels nostres ó dels nostres contraris.

Altre paisá. No hi ha necesitat, nostr' amo. Per lo pendó y per la mena de armas que portan, se veu á la llegua que son germans nostres.

Muller. Será la companyía blanca que capitaneja Jordi Metzler, que ve, segons lo convingut entre los dos, á reunirse á la nostra host. Benvingut sia.

Un paisá. [(Venint del fons del escenari.)] Una espessa polsaguera que s' adelanta per la carretera de Waldshut, y un confús remoreig que se ou ja de trepitj de cavalls y de carros, indica que están de regrés, y no ab las mans vuydas, los qu' enviareu, mestre, vuy al trench del alba á aquella ciutat.

Muller. Venen molt á temps perque poguem obsequiar ab la cervesa y lo vi dels bons frares d' ella als nous companys que 'l cel nos envía.

Weiler. Y que si son tan valents bebedors com lo seu capdill, lo ex-taberner de Ballenburg, no deixarán de agrahirnos l' obsequi.

Un paisá. Y fins de privarnos á nosaltres, si no del gust de prendrehi part, al manco de la possibilitat de repetirlo.

Escena II. [Los dits y Jordi Metzler ab la gent de sa banda.]

Muller. [(Adelantantse á rebre á Metzler y abrassantlo.)] Benvingut, germá meu. Que 'l Deu de Israel benehesca á vos y als de la vostra host.

Metzler. Qu' ell os guarde, mestre, pera major honra sua y be del poble. [(Al seu gonfaloner.)] Porta aquí nostra bandera blanca pera que la benehesca 'l nostre profeta, y pósala, una volta benehida, al costat de la de aquest. Llur unió será símbol y penyora de la dels nostres cors y aspiracions, y de la dels cors y aspiracions de mon estol, que desde ara poso á vostres ordres, ab lo estol vostre.

Muller. Unió que acabarán d' estrenyer més los vostres y los meus, vuydant junts las botas de vi y de cervesa que, com veiheu, nos portan de la inmediata ciutat de Waldshut, com regalo de sos frares, los nostres diligents y arriscats amichs Franz y Linch.

Escena III. [Los dits y Linch, Franz y llur companyia.]

[(Franz y Linch se avansan fins ahont están Muller, Schapeler y Metzler, saludantse mutuament ab grans estretas de mans. Per lo fons del escenari, y obrintse pas entre 'ls grupos dels paisans, se veurá desfilar alguns carros y muls carregats, aqueixos ab provisións de boca y aquells de botas, en dos de las quals se llegirá en llurs taps en sengles rótols: "Cervesa de Torgau", "Malvesia de Franconia", que serán portadas en llurs carros fins al prosceni, á la esquerra del espectador. Mentres los paisans de una y altra host, ab gran animació y gatzara, beurán y brindarán ab la malvesia y cervesa, que treurán de las dos botas, los sobredits personatges tindrán entre sí y ab alguns dels paisans los següents diálechs.)]

Muller. [(Dirigintse als grupos de més aprop seu.)] No direu, fills de Israel, que no cuyden los vostres capdills de vosaltres, puig mentres lo poble hebreu en lo desert no tenía pera satisfer sa fam més aliment que 'l manná que Deu li enviava, ni mes beguda pera apagar sa set que l' aygua que ab sa vara feya Moisés brollar de las rocas, vosaltres teniu pera nodrirvos las abundosas provisions, y pera regalar los vostres paladars los espumosos vins dels bons monjos de las ciutats ó dels monestirs prop dels quals plantau las vostras tendas.

Un paisá. Que 'l Senyor allargue la vida dels nostres profetas.

Altres. Y benehesca sempre, com ho ha fet fins ara, llurs obras.

Altres. [(Bebent.)] A la salut de Muller y de Metzler.

Muller. [(Als paisans.)] Gracias, amichs, gracias, y que 'l Senyor sia ab vosaltres. [(A Metzler.)] ¿Quinas novas nos portau, Metzler, dels nostres germans de Suabia, del Hesse, de la Franconia y dels demés cantons de la nostra antiga y ben volguda Alemanya?

Metzler. Os las porto tals, Muller, grat ne sia á Deu, que os será molt deleytós ohirlas. Que 'l moviment nostre va extenentse per tot arreu, á la manera que s' exten l' incendi pels camps de rostoll sech, ó com torrent sortit de mare per una planura. Hans Koelbenschlag al devant de son estol, anomenat la banda negra, y que me ha promés que no tardaría molts jorns en juntarse ab las nostras, ha invadit ja la Suabia, ahont los comptes de Hohenlohe, de Lowinstein y lo baró de Rosenberg se han sotmés —tal es lo terror que aquella petita host los inspira,— á las condicions que ha tingut á be imposarlos, y ahont los nobles de Weintesstetlen, los Zobels, los Werthein y altres se han vist obligats á entregar llurs canons á ell y á altres dels capitans nostres.

Metzler. Aquest últim, germans meus, está recorrent la Turingia y aumentant ab sa paraula de foch lo nombre de sos deixebles; mentres que Munzer estará sens dupte en la hora present predicant son novell evangeli y exitant á rompre llur odiat jou als minaires de Mansfeld.

Muller. ¿Y Fra Martí no ha sortit encara de son sospitós silenci?

Metzler. No tan sols ha sortit d' ell, sino que ho ha fet de manera que, després que ha parlat, com s' aixecarán los morts al so de las trompetas del judici, se han alsat, poch menos que 'n legions, contant ab s' asistencia, ó siga ab lo efecte que ha de produhir en los cors y en las intel·ligencias del poble sa arrebatadora eloqüencia, l' Alsacia, la Saxonia, lo Palatinat y la Suiza.

Schapeler. Y aixó ho ha fet...

Metzler. Per medi de una epístola á la qual, en oposició á las que llansa tots los jorns sobre 'l mon lo Antecrist que te son trono en Roma, á dat lo nom de "nova butlla del apóstol de Wittemberg als opressors de llurs pobles." Convendría que la sentissen llegir la major part dels nostres amichs.

[(Mentres Weiler, Linch y Franz s' en van entre 'ls grupos per invitar á alguns dels capitans, varis paisans tenen entre élls lo següent diálech.)]

Un paisá. [(Al grupo que desde 'l principi se haurá format entorn de las dos botas de devant del escenari.)] A la salut dels generosos anacoretas de Waldshut, que 'ns han obsequiat ab llurs vins perque 'ns regalessem ab ells nosaltres, mentres se condemnavan ells á fer penitencia, bebent l' aygua de llurs cisternas.

Un altre. Sí, sí, amichs; á la salut dels nostres benefactors.

Un altre. Pera que 's santifiquen bebent aygua, mentres nosaltres guanyem lo paradís bebent llurs malvesías y cervesas.

[(Brindan tots ab gran gatzara de crits y de riallas.)]

Muller. [(Als novament vinguts.)] Os havem enviat á buscar pera que sentiu llegir lo escrit que dirigeix als nobles y als prelats, opressors dels pobles, lo nostre evangelista, lo doctor Fra Martí, y després puga quiscú de vosaltres repetirho de paraula á cada una de las vostras respectivas companyías.

Schapeler. Molta atenció, y femnos carrech de qu' es un profeta lo qui ns' parla per boca de Metzler.

Metzler. Diu aixís [(Llegint.)] "Ohiume, princeps; escoltaume nobles, y grabau en la vostra memoria lo que jo, l' Eclesiastés de Wittemberg, vinch á dirvos. [(Se descobreixen tots en senyal de respecte.)] La responsabilitat de tots los rebomboris, sedicions y mals que afligeixen la pobre Alemanya, pesa sobre vosaltres, senyors seglars; mes pesa principalment sobre vosaltres, cegos prelats, folls sacerdots y monjos orgullosos. No sabeu més que despullar, saquejar los bens y esprémer la sanch y la suhor dels pobles, per' engreixar lo vostre orgull y fer ostentació de las vostras riquesas. Y de aixó ne diheu gobernar, sens veure, tan cegos vos te la vostra superbia, que 'ls pobles están ja cansats de la vostra tiranía. ¿No veiheu las senyals del cel, los avisos que Deu vos dona? Son anuncis que os revelan que 'ls pobles no volen sufrir per mes temps lo vostre jou, y qu' están resolts á trossejarlo. Si no se haguessen aixecat contra vosaltres los paisans, se haurían aixecat altres. Perque no son ells los qui se insurreccionan; es Deu, es lo mateix Deu, que va á castigarvos per las vostras iniquitats y pels vostres actes tiránichs. A un borratxo li dariau un llit de palla; y no obstant, negau un llit més tou al qui cultiva ab la suhor de son front los vostres camps. Deixau de pelear contra d' ells, ja que tant sols Deu sab com finirá aqueix llitigi."

Muller. Ara be, germans meus; si 'ls fills de Madián y de Ismael s' empenyan encara en voler oprimir al poble escullit, ¿no es just que aquest, escoltant la veu de sos profetas, desenvaine contra ells lo gladi de Gedeó y 'ls condemne al extermini?

Schapeler. Guerra, sí; guerra y extermini als filisteus, si, despreciant los consells del Apocalipsi de Wittemberg, se obstinan en disputarnos la possessió de la terra que fou dels nostres pares. Per cada Goliat que Luzbel envie pera combatre 'ns, nos enviará Deu un Davit que lluyte en favor de la nostra causa.

Weiler. Qu' es la de Deu, segons nos diu éll mateix per boca de son profeta.

Metzler. Moisés establí pera son poble la pena del talió: dent per dent, bras per bras, vida per vida. Jo, amichs meus, jo vos ne proposo una altra: un castell cremat per cada cabanya destruida; la mort de un noble per cada hu dels nostres qu' ells maten; per la vida de un dels nostres capitans, las vidas de deu frares.

Franz. Sí, sí; deu frares, ó molts més, segons sia la cassa que d' ells fem...

Kolh. Y la importancia major dels capdills nostres.

Muller. [(A Metzler.)] Me sembla que ja vostra gent y la meva haurán tingut temps suficient y provisions y licors de sobra per' haber descansat y restaurat llurs forsas. No convé, ni que 's robellen las nostras armas en las veynas, ni que s' adormen en la inacció los nostres brassos. Aixequem donchs los camps y posemnos en marxa. Segons las novas que rebrem pel camí, veurem si 'ns convé dividirnos en diferents estols, ó be reunirnos ab la companyía negra de Kolbenchlag ó ab las bandas de minaires de Munzer.

Metzler. So del vostre parer. Israel no ha de retornar á sas tendas fins qu' estigue en possessió de la terra promesa.

Muller. [(Als capitans.)] Que quiscú de vosaltres se pose devant dels seus per' aixecar lo camp. Als timbalers y trompeters que donen los tochs de marxa. [(A Metzler.)] Nosaltres dos á cavall, al costat de las nostras banderas. Vos, Schapeler, en mitj de las companyías ab lo vostre pendó; y que 'l Senyor dels exércits benehesca los nostres passos y las nostras obras. [(Se 'n van tots.)]

Escena V. [País montanyós y de aspecte salvatje. En lo fons y en mitj de negras penyas algunas bocas de pous, que figurarán ser de minas. A la dreta del escenari una farga y devant d' ella una enclusa. Prop de aqueixa, y més cap al centre de la escena, un pal ab una campana. Grupos de paisans, com en la escena primera.]

[Munzer, Krump, Watten y Brichof, rodejats de paisans.]

Munzer. [(Vestit de negre y ab estudiat descuyt; lo cap descobert, ab la cabellera llarga y despentinada y caiguda en rínxols sobre las espatllas.)] Benaventurats, vos han dit falsos profetas, interpretant en llur profit las paraulas de Cristo, los que pateixen fam y set per la justicia, perque será d' ells lo realme del cel; mes jo, Munzer, jo vos dich: benaventurats los que no regoneixan més justicia que la justicia divina, perqu' ells serán los vertaders fills de Deu y 'ls executors de llurs venjansas. Vosaltres haveu tingut la sort de recullir de mos llavis las novas ensenyansas que os han de conduhir á la possessió de la nova Jerusalem; just es que las porteu á aquells sobre 'ls qui pesa encara lo duríssim jou dels moderns Nabucodonosors, los forjadors de ídols. ¿No os sembla que fou Satanás qui formá aqueixos llochs tenebrosos y salvatjes pera ferne la seva morada? Donchs be: es encara més negre y salvatje la sort dels tristos esclaus del treball que, enterrats nit y jorn dintre de aqueixas minas, menjan lo pa dur y negre de la miseria, regat ab la suhor de llurs fronts y ab las llágrimas de llurs famolenchs fills y esposas. Fem que arrive també per ells, ab lo jorn de llur redempció, la hora de llurs venjansas. Bartkel, tú á la campana; Krump, tú á la enclusa; vosaltres, Baltasar, Watten y Brischof, á las bocas de las minas, y als vostres tochs y als vostres crits que, deixant tots lo treball, vingan á umplirse 'ls pulmons d' ayres de llibertat y 'l cor de verí del odi contra llurs opressors. [(Als tochs de la campana, al ruido dels colps de martell sobre la enclusa y als crits de aquells, sortirán los minaires empunyant llurs martells uns, altres las demés eynas de llur ofici y s' anirán reunint en grupos entorn de Munzer.)] Aquí, tots aprop meu, á fí de que no perdeu cap de las paraulas que surten de mos llavis. Jo so la veu que trona y llampega desde 'l Sinaí. ¡Ay de aquells que os han despullat de las terras dels vostres avis!... ¡Despertauvos, germans! Los que haveu dormit fins ara, despertauvos: empunyau vostres martells; feriu fort, molt fort, sobre las testas dels filisteus. Acaba de declararse la victoria pels nostres germans de Eichsfeld. També per vosaltres será la primera batalla que donareu una victoria. No deixau perdre la obra de Deu. Que ni un sol instant estiguen los vostres martells ociosos. Feriu sobre la enclusa de Nemrot. Estant Deu ab nosaltres, ¿qué es lo que tenim que temer? Marxem á combatre lo combat dels héroes. ¡A las armas!

Brichof. ¡A las armas, sí; á las armas!

Uns minaires. Que vejen prompte 'ls nostres odiats contraris lo que pesa un martell manejat per la ma de un minaire.

Munzer. La Franconia s' es aixecada com un sol home. En una semana han sigut cremadas en Tulda quatre esglesias. Los paisans de Klegen han empunyat també las armas. Muller, Metzler y altres profetas son, al devant de llurs estols, lo terror y lo cástich dels prínceps y dels nobles. Mans á la obra. [(Tocant la campana.)] ¡Dran, dran, dran! Los malvats serán perseguits y cassats com feras. Quant no fossem més que tres confessors de Jesús no tindríam que temer, mes que fossen cent mil nostres contraris. Res de compassió pels fills de las tenebras. Es precepte de Deu donat per boca de Moisés. [(Donant colps de martell sobre la enclusa)] ¡Pinch, panch, pinch, panch! Sobre la enclusa de Nemrot probau lo tremp de las vostras armas. [(Tocant la campana.)] No deixau refredar la sanch en la fulla de las vostras espasas. Aquella será més grata á Deu que més s' enrogeixe ab la sanch de llurs enemichs. [(Colpejant la enclusa.)] Que 'ls exércits dels vostres tiráns se desfassen en pols, com al colp dels vostres martells se desfá en espurnas de foch lo ferro envermellit en la fornal. Aqueixa es la hora vostra; la hora santa de las vostras venjansas. Deu marxa devant de vosaltres: seguiulo.

Krump. Los nostres brassos y las nostras armas están á la disposició de son profeta. Diheunos: feriu, y ferirem. Crideunos: cremau, y cremarem.

Escena VI. [Los dits y Phiffer.]

Phiffer. [(Portant en la ma un fanal ab quatre candelas encesas.)] Lo pas dels profetas, oh Munzer, en la terra es com lo dels cometas en lo cel. Com aqueixos deixan detrás d' ells un rastre de llum, lo deixan aquells dels olors de llurs doctrinas y dels resplandors de llurs obras. Jo 't saludo á tú y als teus, y vinch en nom de mos germans y en nom propi á oferirte la nostra aliansa y los nostres brassos.

Munzer. Y ab los nostres oberts, si es que, com no ho dupto, sou també del nombre dels vertaders fills d' Israel, sereu rebuts tú y los teus. ¿Quál es lo teu nom?

Phiffer. No per ell sino per lo evangeli que professem, es per lo que havem de unirnos en un mateix cor y en un mateix propósit los qui adorem á Cristo. Aquest m' ha fet capdill de un estol que desitja estar baix las ordres del mes gran dels profetas de la Turingia. Aixís, donchs, esguarda, escolta y judica, per si 't plau ó no la nostra doctrina. [(Trau una candela del fanal y la apaga).] Com ha mort la llum d' eixa candela, aixís moren lo delma y los drets feudals de tota mena y procedencia que sian. [(Mostras de aprobació de Munzer y dels seus. Traihent una altre candela y apagantla.)] Que desapareixen per sempre lo papa y sos cardenals, com á una bufada meva ha desaparescut la flama d' eixa segona candela.

Munzer. Es Cristo mateix qui t' inspira y parla fins ara per ta boca, apóstol desconegut. Segueix donant-nos á coneixer ton evangeli, que fins aquí es també lo nostre.

Phiffer. [(Fent ab la tercera candela lo mateix que ab las altras.)] Eixa tercera candela es la dels senyors, aixís seglars com eclesiástichs. Pels vertaders fills de Cristo no hi ha més senyors qu' ell y son Etern Pare. Com no ha quedat ni rastre sisquera del resplandor de la candela que 'ls representa, no ha de quedar tampoch rastre d' ells en la terra.

Munzer. Tenim també jurat nosaltres llur extermini, y no pasará molt temps, os ho aseguro en nom de Cristo, sense que quede cumplert lo nostre jurament.

Phiffer. [(Trau la cuarta candela y la apaga.)] Aqueixa última representa la Biblia. Mori la Biblia, com he mort jo sa candela.

Alguns minaires: [(Manifestantse escandalisats.)] A fora 'l fals apóstol.

Munzer. Eh! silenci, vosaltres. Silenci tots, fills de las tenebras. La Biblia es lo llibre de que 's serveixen pera enganyarvos los falsos profetas. Qui diu Biblia, diu Babel, diu confusió; y com ell y com jo, no tardareu en cridar també vosaltres ¡mori la Biblia! ¿Per ventura lo mateix Luter no ha suprimit ja alguns de sos llibres? [(Dirigintse á Phiffer.)] Y tú, ¿qui ets y qui te ha ensenyat aqueixa doctrina?

Phiffer. Mon nom es Phiffer; nom conegut ja per molts dels nostres profetas, y odiat del impostor que se anomena á sí mateix lo Apocalipsi de Wittemberg. Ma doctrina me ha sigut revelada directament pel mateix Cristo.

Munzer. Donchs be, Phiffer; tú serás, si te apar be, mon company, y ton estol estará baix tas ordres, junt ab lo meu; y units, com las tribus germanas de Judá y de Benjamí, nos dividirem tant sols pera disputarnos lo primer lloch en los nostres combats contra 'ls nostres contraris. [(Dirigintse als de la sua host.)] Mes ¡ay! que segons acabo de veure, no tots vosaltres haveu begut lo vi de las bonas doctrinas. No pochs estau contaminats per las del fals apóstol de Saxonia, lo adorador de Satanás, lo baix adulador dels prínceps, y es precís que avans de pendre part en las grans batallas del Senyor, os netejeu de la llepra dels antichs errors en lo Jordá de mas ensenyansas. Escoltau tots. Avuy sembrarém en los vostres cors la llavor de mas paraulas, que demá, perque sian més fecundas, regarém ab la sanch dels sacerdots y dels nobles. Escóltam tú, Phiffer, pera que pugas després transmetre purs als teus los mots que l' Esperit Sant pose 'n mos llavis. [(Pausa.)] Perque jo 'l sento, amichs meus, dintre de mí lo Sant Esperit que 'm parla; que —¿ho veiheu?— se apodera de mí com la flama de la estopa, y ab qui jo 'm transfiguro y me consumeixo com la estopa en la flama. Un moment. Reculliuvos tots en la presencia del Senyor. Los cels se obran per donarli pas... ¿No ohiu los trons del Sinaí en mitj dels quals Deu me parla? [(Moventse com prés de un accident epiléptich.)] ¿No veiheu las llenguas de foch que baixan á posarse sobre mon front y que 'l rodejan com de una corona de llum? Zabulón, Gar, Joseph, Benjamí, tribus totas de Judá y de Israel, es Jehová mateix qui ve á parlarvos per ma boca.

Phiffer. Germans, quant Josafat sentí las paraulas del profeta, se humiliá postrantse en terra sobre son rostro. Humiliau també vosaltres los vostres fronts, perque es també un profeta qui va á parlarvos.

Krump, Wallen y Brichof. [(Dirigintse á diferents grupos de minaires y paisans)] Sí, amichs, son las paraulas de un enviat de Deu las que anem á escoltarne. Inclinem lo nostre front devant d' ellas.

Munzer. [(Tornant en sí.)] ¡Que 'n son de grans las maravellas del Altíssim! Vertaderament ets tu son poble escullit, puig que 's digna comunicarse ab tú per medi dels seus apóstols. Agrupauvos entorn meu y escoltaume. [(Puja dalt de un grupo de rocas en lo fons del escenari y pren una actitut teatral.)] Comenso per dirvos, com Phiffer, abaix la Biblia: qui diu Biblia, ho repetesch, diu Babel; qui diu Biblia, diu confusió. L' home, com fill qu' es de Deu, no ha de inclinarse devant cap lley feta pels homes; no hi ha més que una lley á la qual es precís obehir, y eixa lley es la revelació interior. Pero es necesari un Daniel que la interprete, y un Moisés que marxe al devant de las nacions regeneradas, y aquest Daniel, aquest Moisés no ha de ser, per vosaltres, més que jo; Muller, pels qui van á las ordres de Muller. Han passat ja los temps del Cristo poétich, del Cristo de mel de Luter; lo Cristo que va á venir y quals camins preparem los nous profetas, vol que sia arrancada de arrel de sos camps la mala herba que amenassa destruhir sa cullita. No hi ha debaix del cel cap criatura que no sia lliure, propietat alguna que no sia de tots, aixís l' ayre com l' aygua, lo aucell com lo peix, la planta com la roca. ¿Per ventura no es la terra nostra comuna herencia? Y no obstant, nos l' han presa. ¿Quant, empero, havem renunciat nosaltres á la part que 'ns pertocava del casal dels nostres pares? Y no es tant sols com homes com venim á reclamar la part de la nostre herencia, sino que la reclamem, ademés, com cristians. Abominau, amichs, com abomino jo, dels pactes que ab llurs senyors han firmat, ó cobarts ó estúpits, los vostres germans de Suabia y de Franconia. No cap avinensa entre 'ls fills de Judá y 'ls fills dels Amalecitas. Luter mateix, lo jutglar de llurs palaus, ha tingut que reconeixer que tots los prínceps son uns lladres, y més lladres quant més alts prínceps. ¡Ay donchs del qui vulga ser tingut per senyor nostre! Nosaltres no havem de regoneixer altre senyor que Deu, qu' está en los cels. Pero me dirá tal vegada algú, mal inspirat per Satanás; ¿cóm coneixerem quál sia la voluntat de Deu, mestre y senyor nostre? Ja os ho he dit: per medi del seu enviat. Sapigueuho tots. [(Ab gran exaltació.)] Si lo Senyor Deu deixás de visitarme, com visitá als seus profetas, jo renegaría d' ell. Faría més encara. Si 'l Senyor Deu no descendís á conversar ab mí, com baixá del cel á conversar en altres temps ab Moisés, com conversá Cristo ab los seus apóstols, jo, Munzer; jo li escupiría á la cara.

Phiffer. ¡Visca nostre profeta!

Krump. ¡Benaventurada, oh Munzer, la mare que 't portá en sas entranyas!

Watten y Brichof. ¡Benaventurats los qui ha escullit Deu pera escoltar tas ensenyansas!

Alguns minaires. Y los que tenim la ditxa de besar la pols de las tuas sandalias.

Munzer. ¿Quánt deixareu, rassa de cuchs de terra, de crearvos ídols á semblansa vostra y de adorarlos? Tant sols á Deu vostra veneració y respecte; á mí únicament confiansa y fe en ma missió, y docilitat á mas ensenyansas. Aixís donchs; á las armas, os torno á repetir una y cent vegadas: ¡á las armas! Escoltau los qui haveu vingut novament á posarvos baix mas ordres. Escoltau mon crit de guerra: qu' en tota nostra benvolguda Alemanya no quede més edifici, que no sia destruhit á ferro y á foch, que las nostras cabanyas. Minaires, que no 's refreden los mánechs dels vostres martells en las vostres mans. Homes dels camps, soldats de Israel, que no 's cansen las vostras dallas de tallar caps, ni las vostras espasas d' enrogirse ab sanch dels filisteus. [(Tornant á tocar la campana y á colpejar alternativament sobre la enclusa.)] Dran, dran, dran. Mort y extermini ahont se vulla que s' alse un castell, niu de tirans, ó una esglesia, caverna de abominacions satánicas. Pinch, panch, pinch, panch: es arrivat lo jorn de las venjansas divinas. Aquell será més gran devant de Deu y més galardonat per Ell, que 's presente á son tribunal ab las mans més tacadas de sanch d' enemichs de son poble. Phiffer, guians ahont están congregats los teus. Benjamí y Joseph desitjan que vinga lo moment de viure debaix de las mateixas tendas pera marxar units á la conquista de la terra de promissió, com junts visqueren baix lo jou dels Faraóns en la terra del captiveri. [(Se possan tots en marxa en mitj de crits de guerra y d' extermini dels castells y de las esglesias, del ruido de las armas y dels tochs de las campanas y dels colps á la enclusa. Mentres tant dos minaires, un vell y lo altre jove, sostenen apart lo següent diálech.)]

Minaire jove. Y vos, mestre Holz, apar, segons anau de aquí per allá gansejant, que no estau molt disposat á seguirnos.

Minaire vell. A la edat meva, amich Putz, se veuhen las cosas de diferent color que las veiheu los joves. Pera mí ni Munzer es un profeta, ni son de Deu sas doctrinas.

Min· jove. Y aquella exaltació ab que parlava, y aquell paroxisme...

Min· vell. Farsa; pura farsa tot, amich Putz.

Min· jove. Y aquellas máximas de que no devem reconeixer més Senyor que Cristo; que es de tots la terra...

Min· vell. Mentidas, quals conseqüencias no tardarán á cubrir de sanch y foch los camps, avuy encara fértils, de la nostra benvolguda patria, y de aumentar la desolació y la miseria dels que vivim del treball á que condemná Deu als nostres pares.

Min· jove. Mes es tan agradosa la venjansa que 'ns promet Munzer...

Min· vell. Ho es molt més y més profitosa la resignació que 'ns aconsella Cristo.

Min· jove. La resignació, mestre Holz, es la virtut dels débils...

Min· vell. [(Interrompentlo.)] T' enganyas; es, per lo contrari, l' arma dels forts...

Min· jove. [(Sens fer cas de sas paraulas.)] Mentres qu' es la dels valents ferse la justicia per sas mans propias... Mes es forsa seguir als nostres germans, baix pena de passar per cobart y desertor de llur causa. Deu sia ab vos... Diheu á mos pares que son fill ha sigut un dels escullits per Cristo pera redimir á la Alemanya del jou de sos tirans, y que no passará molt temps sense que 'l vejen tornar á llurs brassos joyós y rich ab las despullas dels seus enemichs.

Min· vell. No, amich Putz; los aniré acostumant á la idea de que te han perdut pera sempre. ¡Quánts pochs dels que avuy marxau sereu los qui tornareu á treballar en aqueixas minas! Seduhits per las doctrinas dels vostres falsos profetas, creheu marxar á la conquista de una nova terra de promissió: prompte os convensereu, —pero desgraciadament pera vosaltres massa tart,— que haveu sigut com ignocentas ovellas á qui portan llurs duenyos al escorxador, posant devant d' ellas manolls d' herbas per enganyarlas. Y ara [(Despedintse de Putz ab una estreta abrasada.)], que Deu te guart de las balas dels landsnechts y de las tallants espasas dels nobles, de més mortals efectes aquellas y estas que 'ls vostres feixuchs martells de minaire, y á tos pares de saber quan amargas son las llágrimas que costa lo perdre pera sempre un fill benvolgut.

Escena VII. [Una hostería á la dreta del espectador, ab una mostra de fusta en lo llindar de la porta, en la qual hi haurá pintats dos coloms blanchs. Devant d' ella un taulell ple de botellas y beyres de diferentas midas y figuras. Escampadas per lo escenari varias taulas ab llurs corresponents tamburets. A la esquerra una gran bota ab un escambell detras d' ella pera poder pujarhi sobre; més cap el fons del escenari una capelleta ab un petit porxo arruhinada, més enllá un castell mitj destruhit. Al aixecarse lo teló, apareixará la escena ocupada per varis grupos de paisans, uns drets y altres sentats á las taulas, una de las quals estará ocupada per dos personatges vestits al estil dels burgesos de la clase mitjana.]

[Gerard de Witenberg, dret dalt de la bota, Fost y Margarida detrás del taulell, Lippus y Hans sentats, y paisans.]

Un paisá. Un vas de cervesa de Munich, amich Fost. Lo nostre predicador ha de tenir ja lo gargamelló sech, y es precís que 'l humiteje. Aqueixa cervesa, com que te la virtut de pujarsen facilment al cap, ensemps que li donará agilitat á la llengua, li aumentará la eloqüencia. [(Presentant á Gerard la copa de cervesa.)] Pera que lo Esperit Sant segueixe inspirantvos, com ho ha fet fins ara.

Gerard. Gracias. A la salut de tots y pera que no caiguen en terreno estéril las ensenyansas de Carlstad, mon mestre. [(Beu y prosegueix son parlament.)] Lo Cristo de la eucaristía de Luter, no ho duptau, germans meus, no es lo Cristo que fou clavat en la creu; es un Cristo inventat per ell. Es grossera, y més encara que grossera, impía idolatría donar culto á las imatges de Deu y dels sants. Lo Senyor ho digué á son poble escullit per boca dels seus profetas: No farás imatges esculpidas, ni res que tinga semblansa ab las cosas que hi ha en los cels, ni en la terra, ni en las ayguas.

Lippus. [(En veu baixa á Hans.)] No tingau por que 'ls digue lo motiu perque doná al poble hebreu aquell precepte.

Gerard. Mon mestre y los seus deixebles os havem dat ja l' exemple de com deuhen ser tractadas.

Un paisá. Per so nosaltres, imitantlos, havem destruhit ó cremat las de la nostra esglesia. [(Senyalant la capella.)]

Gerard. No ja per boca dels seus profetas, sino per la sua propia, doná Deu als nostres pares, tantost los hagué criat, lo precepte de que, unintse, creixessen y se multiplicassen. Estem tots per lo tant obligats á cumplirlo. Per so criá homes y donas, y volgué qu' estas fossen per' aquells y aquells per' estas.

Fost. ¿No es veritat, mestre, que un marit pot tenir tantas mullers com vulla?

Gerard. No hi ha cap text en la Biblia que ho prohibesca.

Fost. Ja ho sens, Margarida. Puch, si vull, casarme ab una altra dona.

Margarida. [(Ab ademan de despreci.)] Ja ho sens també tú, Fost. Igualment, si vull, puch casarme ab un altre home, donchs que aqueixos son axis mateix pera nosaltras.

Gerard. Aixís donchs, qui vulla pendre dos esposas es molt lliure de pendrelas.

Alguns paisans. [(Fent trincar los beyres.)] A la salut del nostre predicador. ¡Visca la poligamia!

Hans. [(Baix á Lippus.)] ¡Ay de l' Alemanya; ay de las altres nacions si, com es de temer, van fent son camí aqueixas doctrinas!

Lippus. [(Id. á Hans.)] Havem d' esperar, germá, que Deu obrirá á temps los ulls dels pobles.

Gerard. Ara tant sols me falta darvos una noticia que, d' esser certa, ha de ser funestíssima pera la nostra causa. Fra Martí, esperit de odi, de orgull y de contradicció; lo enemich y perseguidor de mon mestre Carlstad, de Munzer, de Muller, de Storck y de altres vertaders profetas, ha abandonat lo nostre partit y ha abrassat lo dels nostres tirans, los prínceps y los nobles. Sa traició nos obliga á agruparnos més estretament entorn de aquells, pera millor fer triumfar llurs ensenyansas. Aixís donchs, seguiume los qui teniu per vertaderas y baixadas del cel las doctrinas del meu mestre Carlstad, y ensemps que als deixebles del fals apóstol de Wittemberg, exterminem á foch y á sanch als adoradors idólatras de las imatges, als qui no creuhen en la necessitat de batejar de nou als qui ho foren essent nins, y que negan que puga l' home tenir més de una dona. [(S' en vá seguit de uns quants paisans, als crits de: "guerra als deixebles de Luter y á las imátges".)]

Escena VIII. [Fost, Margarida, Lippus y Hans, sentats á una taula y uns quants paisans sentats á un' altra, no lluny d' ells.]

Lippus. [(En veu baixa á Hans.)] Si realment es certa la noticia de la traició de Luter á la causa del poble, que acaba de donarlos lo predicador, se podrá dir en veritat, amich Hans, d' eixos infelissos que son anyells á qui portan al sacrifici.

Hans. Merescut cástich, Lippus, de llur imbecil·litat y de llurs crims.

Lippus. Compadeixemlos, germá. ¿Podem dir per ventura que las persecucions de que som víctimas no sian cástich també dels pecats del nostres predecesors y dels nostres?

Un dels paisans. [(Apart als seus companys.)] Estich fa ja temps observant als nostres vehins, y sospito que no son lo que semblan.

Un altre. ¿Creus que poden ser espias?

Lo primer. No diré tant; empero me atrevería á assegurar que no son dels nostres.

Fost. [(Disputant ab Margarida ab veu alta.)] Estich resolt, mes que t' enfades... me casaré també ab Marta, la nostra sirventa. ¿Qué te importa qu' essent lícit ferho, prengue una altra dona per esposa, mentres cumple ab tú com la lley de Deu mana?

Margarida. ¿Qué me importa? A mí, la tua única esposa fins ara; fins avuy la única mestressa de ton cor y de la casa; ¿á mí qué me importa? Haveu vist, senyors, [(Dirigintse á Hans y á Lippus.)] semblant descaro. ¿Qué me importa? Y me amenassa ab darme per companyera... [(Plorant.)] qui sab si pera que 'm tregue de casa, ma criada. ¡Ah! te arrancaré los ulls, malvat, avans que ho fasses.

Primer paisá. No ho prengueu tant pel serio, Margarida. Fost os estima massa pera que fasse lo que os diu.

Margarida. [(Plorant.)] ¿Mes si ho fes?

Fost. Com realment penso ferho. Estich ja cansat de pentinar tots los jorns una cabellera en la qual abundan ja més los cabells blanchs que 'ls negres, y vull probar si es més agradós pentinarne una de rossa.

Margarida. Com ho es la de Marta... ¡Desvergonyit... mal espós!

Primer paisá. En tal cas, Margarida, condemnaulo á la pena del talió. Aquí 'ns teniu á mí y als meus companys, que os ajudarém á aplicársela.

Margarida. [(A Fost, plorant.)] ¡Ah! ja pots riureten. Mereixerías que ho fes. En hora mala ha vingut aqueix condemnat de predicador...

Segon paisá. Direu millor profeta inspirat.

Margarida. Sí, per lo infern... en mala hora ha vingut á ficarvos eixas caborias al cervell.

Fost. A mí, Margarida, á despertármelas de nou, ó sia á aumentarme las ganas de posarlas en práctica. ¿No creus per ventura que aquell es més perfet, com nos ensenya 'l nostre doctor Fra Martí, que millor cumpleix lo precepte de Deu á Adam y Eva?

Margarida. [(A Lippus y á Hans.)] Vosaltres, senyors meus, ja que aqueixos se riuhen de mí; vosaltres que 'm semblau tots uns cavallers, compadeixeuvos d' eixa infelís dona. No trobau qu' es una iniquitat, que no tindrá perdó de Deu, lo que vol fer mon marit... ¡Casarse de nou, y ab ma criada!

Fost. ¡Iniquitat!... ¡iniquitat!... ¿Qui parla de iniquitats després que Luter nos ha ensenyat á creure que pera l' home que te fe no hi ha obras bonas ni malas?

Primer paisá. Y que 'ls que tenim la sort de creure 'n Jesucrist no podem condemnarnos, més que cometem cent homicidis y cent adulteris cada dia. [(Dirigintse á Hans y á Lippus.)] ¿No pensau també lo mateix, vosaltres?

Hans. No estem del tot convensuts encara de aqueixa doctrina. Lo que si vos dirém, Fost, es que Luter ha escrit, parlant de la bigamia, que hi ha cosas qu' encara que sian lícitas no deuhen ferse.

Margarida. Aixó mateix penso jo... ¿Ho sens, espós meu?... Hi ha certas cosas [(Marcant be la expresió.)] que no s' deuhen fer encara que sian permesas... ¿No es veritat que, estimantme com m' estimas, y estimante jo, com te 'n tinch dadas tantas probas, no 't casarás ab una altra?

Fost. [(Ab certa cómica serietat.)] M' ho pensaré, Margarida.

Primer paisá. Si persisteix en son propósit, ja ho sabs, hostalera, castiga 'l ab la pena del talió, y compta ab qualsevol de nosaltres. [(Aixecantse de la taula y parlant apart á Fost.)] No os sembla, amich, que 'ls nostres vehins no son de la nostra nissaga.

Fost. Jo vaig més enllá: crech que son papistas; mes en lo meu calaix igualment tenen entrada, ab tal que sian de bona lley, aixís los gulders dels qui obeheixen al papa de Roma, sisquera sia lo Anticrist, que 'ls dels qui segueixen las doctrinas de Fra Martí.

Escena IX. [Fost, Margarida, Lippus y Hans. Després y durant eixa escena anirán arribant paisans de un en un y en grupos, per diferents punts del escenari, com fugint de algú que 'ls persegueix.]

Hans. [(A Fost.)] Escoltau algunas paraulas. Mon company y jo os tenim per un home honrat, per més que se os hajen pujat al cap algunas de las doctrinas dels qui 's diuhen vostres apóstols. Nos ha semblat, per las llambregadas que 'ns dirigían los paisans que acaban de anarsen y per las breus paraulas que un d' ells os digué á la orella, que 'ns han pres...

Fost. ¿A qué negarosho? per papistas.

Lippus. ¿Podem tenir confiansa en vos y en la vostra muller, á qui [(Sonrient.)] acabau de dar —¡pobreta!— tan mal rato?

Fost. Com en vosaltres mateixos.

Lippus. Donchs be... Pero veig que van arribant alguns paisans com fugint de algú que 'ls empaytés. Feu que la vostra esposa los servesca y entretingue, en tant que os dihem qui som y qu' esperem de vos.

Fost. Tú, Margarida, aten als nous passatgers que vullan beure, mentres jo servesch á aqueixos antichs parroquians.

Hans. Veig que 'ns haveu comprés. [(Ab veu alta.)] Sabeu, Fost, que podeu dir ab orgull qu' en cap taberna de Alemanya se beu una cervesa de Torgau com en la hosteria dels dos coloms blanchs.

Fost. Agrahesc lo elogi al qual vull correspondre servintvos aqueixa botella, [(Ne porta una del taulell.)] que apurarém bebent á la vostra salut.

Lippus. [(Bebent.)] Y també á la vostra.

Fost. Y ara, al vostre assumpto. Estich al vostre servey. [(Parlan los tres en veu baixa.)]

Un paisá. Al diable aqueixos condemnats... bona correguda me han fet donar.

Un altre. No sembla sino que Satanás los haje deixat sas alas.

Lo primer paisá. Y las sevas hurpas, segons las tenen de llargas y afiladas.

Margarida. Sembla que veniu fatigats, y fins com si es no es assustats, si no es ofendreos.

Lo mateix. No n' hi ha pera menos.

Un altre. Una copa de malvesia, mestresa, per humitejar la boca y dar forsa á las camas, pera si es precís pegar un' altra correguda.

Lo primer paisá. Y un' altra á mí, patrona.

[(Van entrant més paisans y parlant uns ab altres y ab Margarida.)]

Hans. [(Parlant baix.)] Sí, amich Fost; som dos dels pochs frares que 'ns havem pogut salvar, com per miracle, del incendi y del saqueix del convent y de la matansa dels nostres germans, portats á cap per Koeppe y los de sa infernal mainada.

Fost. ¡Koeppe... lo mateix qui, segons diuhen, robá del convent de Nimptschen á Catarina Bora y altras vuyt monjas!

Lippus. Sí, á Catarina Bora, esposa avuy del doctor Luter...

Fost. ¡Com!... ¿Fra Martí se ha casat també?

Lippus. Sí, Fost; fa pochs jorns. Mes de aixó ne parlarem després. Saltant per entre ruinas mitj calsinadas per l' incendi, y per entre munts de cadavres dels nostres germans, morts uns cremats, degollats altres, llensats altres per las finestras, arribarem á una casa de camp, qual propietari nos proporcioná lo medi de cambiar los nostres hábits de franciscans ab los vestits ab que 'ns veiheu. Corrent no pochs perills havem vingut fins aquí...

Hans. A qui creyem bastant honrat pera posar en ell tota la nostra confiansa...

Fost. Y de la qual ni ell ni sa esposa pera res del mon se farían indignes, se posa de nou al vostre servey.

Hans. Pero adverteixo que va venint gent de per tot arreu y de cada moment en major nombre, y temo que passe qualcom d' extraordinari pels encontorns de aqueix lloch. Crech que no es prudent posarnos en camí per ara.

Fost. Es cert. Veniu ab mí. Os daré pel moment posada en ma taberna, y després me direu lo que pensau fer. [(Acompanyantlos fins á la porta, y en veu alta.)] En lo primer pis, á la dreta, trobareu las dos habitacions que os tenía preparadas.

Lippus. Gracias, amich Fost. [(En veu baixa.)] Deu vos ho pagará, si se digna acullir los nostres prechs, fentvos la gracia de que torneu á la fe vertadera.

Escena X. [Fost, Margarida, paisans seguits després de alguns oficials y soldats del exércit dels nobles.]

Un paisá. Taberner de Satanás, era ja hora que vinguesses á ajudar á la teva muller, que no te prou mans pera apagar la set dels qui arribem aquí á bandadas. Los del vostre ofici sou tots iguals: esteu sempre més disposats á complaure á qui os paga los vostres serveys ab bona moneda de plata, que als pobres que, encara que vuyden sobre 'l taulell tots los groschen que portan en las butxacas no arriban á fer un guilder de gasto.

Fost. Qué es lo que passa que 's va juntant aquí tan gran gentada, y que veniu com si os empenyás una bufada de vent.

Lo mateix. No es fluixa, viva Deu, la qui 'ns porta. Molta sort ha degut deixarte lo trinch del or dels teus dos hostes, quant no has sentit, y segons sembla, no sens encara, lo só de las trompetas que per tot arreu sonan.

Fost. Ara, en efecte, las sento. Mes aqueixos sons y aqueixa agitació vostra, y aqueix xarroteix y aqueixos clamors que de totas parts se ouhen, diheume, amichs, qué significan.

Altre paisá. Nos ho dirán prompte aqueixas bandas de soldats que al só de llurs trompetas nos han tret de las nostras casas, y nos han acorralat fins aquí pera llegirnos, diuhen, no sabem quins bándols.

Fost. No tardarém en saberho, puig vant arribant ja algunas partidas de soldats ab los oficials que las manan.

Un oficial. [(Pujat sobre una paret del porxo de la capella portant un imprés en la má.)] Silenci, y escoltau lo que per ordre dels prínceps y senyors, units tots pera la salvació de l' Alemanya, y evitar de aquí en devant que derrameu inútilment la vostra sanch y la de las vostras esposas y fills vinch á llegirvos. Entengueu que lo que ohireu es un parlament que os dirigeix lo vostre doctor y mestre Fra Martí Luter. Atenció.

Los paisans. [(Los uns als altres.)] Es un parlament de Fra Martí, lo nostre gran protector. ¡Qué tindrá que dirnos!

L' oficial. [(Llegint.)] Vertaderament son, germans meus, mereixedors de la venjansa de Deu los prínceps y los nobles que s' oposan á la propagació de la llum evangélica, y mereixen ser despullats de llur poder. [(Moviment de assentiment entre los paisans.)] ¿Mes no seriau vosaltres tant ó més culpables qu' ells, si taqueseu ab llur sanch las vostras mans y las vostras ánimas?

Un paisá. ¿Será veritat lo que acabem de ohir?

Un altre. No es posible que Luter haje escrit aixó. L' oficial nos enganya.

Un altre. ¿Qui sap? Seguim escoltant.

L' oficial. [(Continuant la lectura.)] Os diuhen falsos profetas que triunfareu; que sou invensibles, perque está ab vosaltres lo Senyor. Mes lo Deu qu' en un instant destruhí á Sodoma, ¿no pot aniquilarvos també á vosaltres? Qui á ferro mata á ferro morirá. Resistint als vostres magistrats, resistiu al mateix Jesucrist.

Un paisá. [(Al oficial.)] ¿Pero es cert, y perdonau la nostra curiositat, que lo que estau llegint, ho ha escrit vertaderament Luter?

L' oficial. Ell es qui ha escrit aixó y lo que os falta encara ohir. Procureu no perdre 'n cap paraula. [(Llegint.)] Lo jou dels nostres senyors, diheu, es insoportable: rompemlo, puig nos sobran forsas pera ferho. Mes la lley natural nos prohibeix fernos la justicia per las nostras propias mans. Los que se anomenan vostres profetas os parlan de revelacions que autorisan la vostre rebelió; ¿mes ahont son los miracles que la proban? [(Van creixent entre 'ls paisans las manifestacions de sorpresa.)] ¿Y qué? ¿Podría lo esperit del Senyor autorisar ab prodigis lo robo, lo assessinat, lo saqueix, la usurpació dels drets dels superiors? ¿Qué sería del mon si vosaltres triunfasseu, més que una cova de lladres ahont regnarían la violencia, lo pillatge y l' homicidi? [(Mostras de indignació entre 'ls paisans, que parlarán ab gran calor uns ab altres.)]

Un paisá. ¿Haveu ohit? ¡Nos tracta de lladres y de assessins!

Un altre. Y avans deya que no eram nosaltres, sino lo mateix Deu qui castigava als nostres opressors per llur tiranía.

Un altre. Y que valía més que morissen tots los prelats y que no quedás cap monestir que no fos cremat ans que 's perdés una sola ánima.

Alguns paisans. Nos ha fet traició...

L' oficial. Escoltau fins al fí. Silenci. [(Segueix llegint.)] Jesús no té necesitat de la forsa pera que se 'l defense; per só maná á Pere que tornés á la veyna lo coltell quant lo desenvayná contra los qui anavan á pendre 'l. Ja no més delmes, cridau. ¿Y ab quin dret preteneu privarne d' ells á llurs llegitims possessors? ¿No voleu, anyadiu, ser més esclaus? Mes la esclavitut es tan antiga com lo mon. Abraham tingué esclaus, y San Pau instituí reglas pera aquells á qui lo dret de guerra ha reduhit á la esclavitut. Los drets de cassa, de pesca y de pasturatge están ordenats per las lleys. Ja se que direu al llegir ú ohir llegir aqueixas lletras que m' he venut als prínceps; mes jo os dich que meditau las mevas paraulas, ans de tancar á ellas vostres ohidos, y que no escoltau la veu dels qui, fentse passar per vostres amichs, os conduheixen á vosaltres y á las vostras esposas y fills á una mort certa.

Alguns paisans. ¡Aixó es una infamia!...

Altres. ¡Que demana venjansa davant de Deu!

Un altre. Més qu' en la dels nostres butxins, havem de rentar las nostras mans en la d' eix frare apóstata.

Un altre. Sí; ab la sanch del fals apóstol que 'ns aconsellava que 'ns las rentassem ab la dels cardenals y del papa, dels quals nos deya qu' eran las serps verinosas de Sodoma y de Roma, que tacan y enmatzinan ab sa baba la Esglesia de Jesucrist.

Un altre. Y qu' era un fill benvolgut de Deu, y un vertader cristiá qualsevol que l' ajudás á destruhirlos.

Lo primer. Es que llavors no 'ns haviam aixecat encara contra 'ls prínceps y los nobles del Imperi, dels quals ha sigut sempre baix adulador, perque li convé guanyarsels á sa causa.

Un altre. Ab cent vidas que tingués no podría pagar lo mal que 'ns ha fet á nosaltres y que ha fet á Alemanya.

L' oficial. Silenci una altre vegada. Ara ja sabeu, y fereu be en no olvidarlo, lo que os diu á vosaltres. Ohiu ara ab tota atenció y grabeu be en la vostra memoria lo qu' escriu als nobles. [(Llegint.)] ¡A las armas, prínceps! ¡Nobles, tots á las armas! Son arrivats los jorns en que podeu guanyar millor lo cel vosaltres fent correr á doll la sanch de la canalla, que ab las nostras pregarias nosaltres. Feriu, matau per devant ó per derrera, puig no hi ha sér criat més satánich que un sediciós. No es temps de misericordia, sino de ira y de venjansa. Si moriu, sereu mártirs devant de Deu; no aixís los paisans, que serán condemnats al foch etern, perque 'l qui empunya la espasa contra las ordres del Senyor es un fill de Satanás. Joseph carregava més y més la espatlla del egipci, perque sabía que no 's deu afluixá jamay la brida al poble. Prínceps y nobles, feu vosaltres lo mateix que feya Joseph. [(Moviment de indignació entre 'ls paisans. L' oficial los imposa silenci ordenant un toch de trompeta.)] Una paraula no més en nom dels vostres senyors; del príncep elector de Saxonia, del landgrave d' Hesse, dels comptes de Mansfeld, de Helfenstein y de cent y cent altres nobles del Imperi. Luter ha abrassat llur causa, y os entrega á vosaltres á llur venjansa. Per tot arreu, en la Saxonia, en la Turingia, en lo Palatinat y en l' Alsassia triumfan llurs exércits. Fa poch, Goetz de Berlichingen se ha separat de la banda que capitanejava, á causa de las malvestats y dels actes sanguinaris á que aqueixa s' entregava. Ara mateix marxan sobre las hordas de Munzer los esmentats prínceps de Saxonia y d' Hesse ab un gran nombre de comptes. Avans de renovar las hostilitats ab més furia, os donan á escullir entre la espasa y la oliva, entre la vida y lo cel y los suplicis y la damnació eterna...

Alguns paisans. Abans la mort que la esclavitut. Lo martiri abans que viure baix la tiranía dels prínceps.

Altres. Viscan Munzer y los nostres profetas...

Altres. Venjansa contra 'l traidor.

Altres. Abaix los drets de cassa.

L' oficial. Pensauho be. Sou á temps encara.

Alguns paisans. Abans que los drets feudals lo martiri.

Altres. Viscan los nostres profetas.

L' oficial. Demá renegareu d' ells, com renegau avuy de Luter. [(Dirigintse als demés oficials.)] Capitans: al devant quiscu de vosaltres de las sevas companyías y donau la senyal de marxa. [(Als paisans.)] Avuy estau desarmats y fora, feros lo menor dany, una vilesa. Demá 'ns trovarem en los camps de batalla, ahont no se dará cuartel, —os ho adverteixo per ordre dels vostres prínceps,— á ningú que sia fet presoner ab las armas en las mans. Desde demá lo incendi pels vostres camps y per las vostras cabanyas, y la mort pels vostres fills y per las vostras esposas. [(Se 'n van los homes de armas, y després d' ells y en diferentas direccions la major part dels paisans, repetint los crits de] ¡Venjansa! ¡Visca Munzer! ¡Mori Luter! ¡Primer mártirs qu' esclaus! [Se quedan en la escena alguns petits grupos parlant ab gran calor entre sí.)]

Escena XI. [Fost, que haurá estat dins de la hostería durant casi tota la escena anterior, Margarida, paisans y poch després Hans y Lippus.]

Un paisá. [(A Fost.)] Verament es, amich Fost, infame lo comportament de Fra Martí.

Un altre. ¡Abandonarnos tan villanament després de havernos excitat á la rebelió!

Un altre. Y provocar ademés als prínceps contra nosaltres.

Un altre. Ni més ni menos que si fossem feras dels boscos.

Primer paisá. Ha sigut pera nosaltres un vertader Judas.

Fost. [(Ab ayre de importancia y to misteriós.)] Y encara, segons apar, no ho sabeu tot.

Un paisá. ¿Y tú, sabs, per acás, alguna cosa més?

Primer paisá. ¿Alguna traició nova? ¿Alguna altre cosa secreta?

Fost. Res de secret, amichs; al contrari, una cosa que no hi ha en eixa hora dins Wittemberg que no ho sapia, y que ho sabrá dintre de pochs jorns tota Alemanya. Fra Martí s' ha casat...

Primer paisá. ¿Que s' ha casat Luter?

Un altre paisá. ¿Y no s' diu ab qui?

Primer paisá. Sí, com jo ab la teva Margarida.

[(Lippus y Hans surten de la hostería vestits com de viatge.)]

Lippus. [(A Fost.)] ¿Teniu dispostas ja las nostras cavalcaduras?

Fost. Os aguardan junt ab lo mosso, que ha de acompanyarvos, á la porta del corral. Mes abans, perdonau: estava dihent á eixos amichs meus que Fra Martí se ha casat, y no hi ha medi de ferlosho creure.

Lippus. No es extrany. Es noticia que ha sorprés fins á sos més íntims amichs, los quals no han sabut res de la boda fins que ha sigut feta.

Un paisá. ¿Mes vos ho sabeu de cert?

Lippus. Com de cert anau á saberho també vosaltres. ¿Ne teniu, Hans, las probas á ma?

Hans. Tan á ma, amichs, que las porto en ma bossa de viatge. Veshoslas aquí. [(Als paisans que 'l voltan pera mirarlas.)] Son dos caricaturas estampadas del casament, y un exemplar, també estampat, de un epitalami grotesch, dedicat tot á Fra Martí y á la ex-monja Catarina, que han comensat á circular ab gran profusió per Wittemberg dos ó tres jorns després de la boda. [(Los paisans miran y se passan de ma en ma las caricaturas.)]

Un paisá. Es lo mateix retrato de Luter, ab son hábit de frare agustí, ab sa gran panxa, sas galtas rodonas y son ample sotabarba, ballant pessadament ab sa nova esposa, que per lo jove qu' es, sembla que podría serli filla.

Hans. Com que, segons diuhen, li porta setze anys de diferencia.

Un altre paisá. [(Passant una de las caricaturas als altres companys.)] En aqueixa se veu á la enamorada parella sentada á taula, y empinant cada hu dels dos un vas de cervesa.

Lippus. Y aixó mentres que 'ls infelissos, que donaren crédit á sas paraulas, moren á millars en tots los cércols de Alemanya.

Hans. Y serveixen de allimarias á las suas bodas las flamas de centenars de castells, y d' esglesias y ciutats incendiadas.

Lo primer paisá. [(Tenint en las mans lo exemplar del epitalami.)] Escoltau, escoltau. [(A Hans y á Lippus.)] Ab vostre permis. [(Llegint.)] A la boda del ex-frare Fra Martí y de la ex-monja Sor Catarina Bora.

"Afora cogullas: Al diable los vots. No més obediencia A abats y á priors. Ti-ri-ri-ra. Fora tot pudor. Ti-ri-ri-ra. Al diable los vots."

"Ha arribat ja el dia; ¡Alegría! De fer rostir monjos Al foch dels convents; ¡Alegría! Y ho vulla ó no 'l papa, De guanyar lo cel, ¡Alegría! Fentne de las monjas Las nostras mullers; ¡Alegría! Las nostras mullers".

Un paisá. [(A alguns de sos companys que riuhen.)] Crech, amichs, que per més que os semble que no, la cosa te més de tragedia que de comedia.

Lippus. Y per Luter més trascendencia de la que podrá sospitar molta gent. Donant ell lo exemple de casarse, ha volgut, sens dupte, desvaneixer los escrúpols de rompre llurs vots que poguessen tenir encara molts frares y monjas, més temerosos de lo qué dirá lo mon que de Cristo, en qual presencia havian jurat llur observancia. Desde aqueix jorn en avant, no hi haurá frare ni monja á qui se l' hi pujen al cervell los fums gástrichs, com diu Luter, y que no teme los insults que dispare contra los que 's ressisteixen á seguir son exemple, que no cambien, ells, lo missal per una dona, y ellas, las tocas de verge per lo vel de casadas.

Hans. De totas maneras, lo assumpto, mirantlo tal com es en sí mateix, es digne de una farsa del nostre popular poeta Hans Sachs, sobre tot si, pera benehir als nuvis, hi fa entrar la missa composta pel Dr. Carlstad pels frares que 's casan. [(Recullint los ejemplars de las caricaturas y del epitalami.)] Que Deu vos benehesca á tots, y os lliure á vosaltres y als vostres pares, esposas y fills dels horrors de la guerra. [(A Fost, entregantli algunas monedas.)] Pera que, si tenen ganas de ferho, [(Ab marcada intenció.)] beguen tos amichs y parroquians á la salut de Fra Martí y de Sor Catarina, sa muller.

Un paisá. Ans que per éll beuría á la salut del diable.

Lippus. Y fins de algun papista, ¿no es cert?

Un altre. Nos costaría molt menos. Per fortuna tenim pera qui fero millor que pera Fra Martí. [(Fent umplir alguns beyres, que pendrán entre tots.)] ¡A la salut dels nostres generosos amichs!

Hans. Y més vertaders y de cor que molts á qui teniu per tals. Ara, Lippus, á cavall. [(A Margarida, entregantli també algunas monedas.)] Pera que te aconortes del mal rato que te ha fet passar avuy lo teu marit. [(A Fost, lo mateix.)] Pera que 't prengues lo traball de buscar ó de fer que algú 't busque en la Biblia los passatges. [(Ab tó irónich.)] en que autorisa lo Esperit Sant la poligamia. [(Se 'n van tots, Hans y Lippus per lo fons del escenari y 'ls paisans en varias direccions.)]

Fost. [(A Margarida.)] Aqueixos papistas son millors de lo que 'ls nostres predicadors nos diuhen.

Margarida. Y sens dupte molt més que Fra Martí, y que tú y jo.

Escena XII. [Una montanya prop de Frankenhausen, y esparramats per ella nombrosos grupos de paisans y de minaires, tots mal armats, y entre los quals se alsan algunas banderas, en varias de las quals hi haurá pintada la roda de la Fortuna. La acció comensa á la sortida del sol.]

[Munzer, Phiffer, Krump y Watten; y Wolfang de Stolberg, Hans de Werlen y Gehofen, enviats del Landgrave d'Hesse y del Duch de Saxonia.]

Munzer. Wolfang de Stolberg, y vos, Hans de Werlen, diheu als vostres senyors, los Duchs Jordi de Saxonia y Felip, Landgrave d' Hesse, que Munzer los agraheix, mes que no accepta la treva de dos horas que li ofereixen, ja que creu que pera vencer ó morir es sempre massa tart quant se combat y 's mort per una causa santa.

Wolfang. No olvidau, Munzer, —y los nostres prínceps nos han manat que os ho recordassem,— que llurs exércits son molt més forts y nombrosos que 'l vostre.

Munzer. Més nombrosos y forts que los vostres eran los ab qui lluytaren Gedeó, Davit y Jonatás, y no obstant los venceren. La espasa del ángel que exterminá la host de Sennacherib es més poderosa que centenars d' exércits, y aquella espasa la desenvaynará avuy Deu en favor nostre.

Werlen. Estau donchs resolt...

Munzer. Si triunfem, á no deixar cap filisteu ab vida; si som derrotats, á morir tots mártirs de la causa dels pobles. Stolberg y Werlen, portau eixa resposta als vostres prínceps. Vos, Maternus de Gehofen, quedareu ab nosaltres en rescats, per si acudissen aquells á la traició pera vencerns.

Stolberg. Temeu la venjansa dels Duchs.

Munzer. Y vosaltres la ira del Deu de Israel.

Gehofen. [(A Stolberg.)] Direu als Duchs qu' encara que estich cert que me aguarda aquí la mort, la sufriré joyós per la nostra causa.

[(Se 'n van Stolberg y Werlen.)]

Escena XIII. [Munzer, Phiffer, Krump y Watten, y Gehofen, apart y vigilat per alguns minaires.]

Munzer. Ara, Phiffer, Krump, Watten y demés capitans, cada hu de vosaltres devant de las vostras respectivas companyías y ahont major sia lo perill. No tardarán los canons dels nostres enemichs á anunciarnos que va á comensar la batalla; en aquells, més qu' en lo bras de Deu, posan ells la esperansa de llur victoria; nosaltres, al revés, més que en la forsa dels nostres brassos, havem de confiar en la del qui s' anomena á sí mateix lo Deu dels exércits; del Deu de Israel, que va á parlarvos per mos llavis. Escoltau tots, y obriu los vostres ohidos á mas paraulas, y los vostres cors á la confiansa en lo nostre triumfo. [(Moviment de agrupació entorn de Munzer, que se haurá colocat entretant en un dels turons de la montanya.)] Es arrivada la hora de fer veure al mon que sou dignes de ser lliures. Jo he vingut á vosaltres per' arrimar la fals á la cullita, ja madura pera esser segada. He vingut pera defensar la justicia contra dels homes de iniquitat, y Deu ha promés y ha concedit sempre la victoria als qui lluytan per aquella. Devant de vosaltres están los prínceps que os roban los fruyts del vostre traball pera engreixar ab ell llurs amichs y favorits. Deu mana als reys en lo Deutoronomi que no tingan més que alguns cavalls, y ells umplan llurs richs pesebres, despullantne d' ells los vostres pobres estables. Los diu que escolten la veu de llurs pobles, y ells tancan los ohidos á llurs queixas; que castiguen l' homicidi y lo robo, y son los primers en tacar llur conciencia ab l' un y l' altre; que sian escut al orfe y á la viuda, y son los primers en oprimirlos. ¿Creiheu donchs que Deu puga sufrir més temps llurs malvestats y tiranías? No, no. Com ferí un jorn als Cananeos, aixís ferirá avuy als impíos. No escoltau en favor d' ells la veu de la carn, que es la veu del diable. No 's deixau assustar per los canons; jo reculliré en las amplas mánegas de ma sobreroba totas las balas que contra nosaltres disparen. ¡A las armas, donchs! ¡En nom de Jehová, en nom de Cristo, en nom del Esperit Sant, á las armas! Mostrauvos dignes de la causa de Deu, que defensem, y será nostra la victoria. [(Se ouhen algunas canonadas.)] Cada hu á son lloch. Y vosaltres, mos faels capdills, ab preferencia qu' en los pits dels contraris, enfonsau los vostres acers en lo dels cobarts que no cumplen ab son deber. Llur sanch será la primera ofrena feta pels braus en desagravi á la llibertat, com la sanch de aqueix enemich nostre [(Clavant sa daga en lo pit de Gehofen.)] ho será á la nostra venjansa. [(Se ouhen més canonadas á las quals contextan los de Munzer ab crits de] ¡A las armas! ¡Visca lo nostre profeta! ¡Venjansa!, [mesclats ab los tochs dels timbals y de las trompetas y lo ruido de alguns tiros de mosquets. Munzer entretant haurá pujat al cim de la montanya, ahont permaneixará durant la batalla ab los brassos extesos en actitut de fer oració.)]

Phiffer. [(Ab alta veu.)] ¡Miracle! ¡miracle! Se está cumplint la promesa del nostre profeta...

Krump. Las balas de canó passan per sobre de nosaltres sense ferirnos.

Phiffer. Josué vencerá de nou á sos enemichs, perque Moisés prega per ell dalt de la montanya. Lo Esperit Sant ha devallat sobre nosaltres. ¡Gloria al Esperit Sant!

Los uns. Sí, gloria al Sant Esperit.

Altres. [(Ab grans crits.)] Ha cesat lo miracle. Las balas obren horribles clars en las nostras filas.

Altres. La cavallería volta per totas parts la montanya. Estem perduts.

Phiffer. Que ningú abandone sa bandera.

Phiffer. Foch contra los contraris.

Krump. [(Empunyant lo martell de un dels minaires y posantse devant de aqueixos.)] Ab mí los minaires que vullan seguirme. Martells en l' ayre y á ells. [(Surten un moment, pero tornan á entrar luego, lluytant desesperadament, arrastrats per llurs contraris. Aumenta lo foch dels mosqueters, que assaltan per totas parts lo camp als crits de [¡A ells! ¡A ells! ¡Victoria! ¡Que no se n' escape cap ab vida!] mesclats ab los de [¡Venjansa! ¡Traició! ¡Viva Munzer!] dels paisans y dels minaires. Los de Munzer van perdent terreno, mentres que los del exércit dels Duchs van apoderantse del camp de batalla.)]

Varias veus. ¡Victoria pel Duch de Saxonia!

Altres. ¡Victoria pel Landgrave d' Hesse!

Escena XIV. [Lo Duch de Saxonia y lo Landgrave d' Hesse, cavallers y soldats de llur exércit.]

Lo Duch de Saxonia. Basta ja de matansa y de perseguir als fugitius. Capitans, que toquen las trompetas á reunir las tropas.

Lo Landg· d' Hesse. Més que un combat, ha sigut un horrible carnalatge.

Un cavaller. Ademés dels moltíssims de que n' está sembrada la montanya, tot lo camí, de aquí á Frankenhaussen, está ple de munts de cadavres.

Lo Duch de Saxonia. ¿No 's calcula quanta ha pogut esser la perdua dels contraris?

Un altre cavaller. Sobre dos terceras parts de la gent. Un dels capdills presoners me ha dit que de vuyt-mil qu' eran, dupta que se 'n hajen salvat dos mil, y que de aqueixos ni ha de haver molts de ferits.

Lo Landg· d' Hesse. ¿Y de Munzer, no se 'n sab res?

Primer cavaller. Uns asseguran qu' es mort, y altres que lo han vist abandonar lo camp de batalla en quant ha vist la derrota dels seus.

Lo Duch de Saxonia. Sia lo qu' es vulla, viu ó mort Munzer, lo qu' es en la Franconia y la Turingia se pot donar desde avuy per finida la guerra civil. Las hordas capitanejadas per Muller y Metzler, será questió de pochs jorns acabar ab ellas.

Primer cavaller. Desgraciadament, monsenyor, crech qu' es de temer que avans que aixó succehesca, aqueixos fanátichs darán encara no poch que fer á las llansas dels nostres landsnechts y á las destrals dels butxins.

Lo Landg· d' Hesse. [(A un dels cavallers.)] ¿Quín rumor es aqueix? Anau á averiguar lo que passa.

Un cavaller. No cal, monsenyor. Es una partida de soldats que ab gran gatzara portan cap aquí un presoner.

Lo Duch de Saxonia. Y que, á jutjar per l' alegría ab que venen, deu ser una bona pessa de cassa.

Lo mateix cavaller. Si la vista no m' enganya, es Munzer.

Lo Duch de Saxonia. Es ell mateix.

Escena última. [Los mateixos y Munzer, seguit de alguns soldats.]

Lo Landg· d' Hesse. ¡Ets tú, Munzer!...

Munzer. Martell y terror ahir, com Judas Macabeo, dels adoradors del badell d' or; avuy, per voluntat del Senyor, presoner vostre.

Lo Duch de Saxonia. ¿Molt altiu te presentas?

Munzer. Perque encara que sia vostre lo cos, lo esperit es lliure.

Lo Landg· d' Hesse. ¿Sabs la sort que t' espera?

Munzer. Ho suposo: la sort dels vensuts; lo martiri.

Lo Landg· d' Hesse. ¿Es de creure que sabrás sufrirlo ab valor?

Munzer. Si aixís no fos, no tindría devant de Deu cap mérit.

Lo Duch de Saxonia. Y no obstant, fugias pera evitarlo.

Munzer. Era deber meu ferho. Lo mateix Cristo aconsellá als Apóstols que quant los perseguissen en una ciutat se refugiassen en un' altra.

Lo Landg· d' Hesse. Pera que sia major lo mérit devant de Deu del teu martiri, serás entregat á tos mortals enemichs, y als quals fa poch temps insultavas ab tas cartas, los comptes Albert y Arnest de Albrecht de Mansfeld. Una volta en llur poder, y tancat en las negras presons de las torras d' Heldrungen, podrás pensar, mentres que aguardas la hora de ton suplici, en los rius de sanch que per culpa teva s' es derramada.

Munzer. A vostre adulador Luter es á qui, en sa celda de Wittemberg, en los moments en que s' adorm en los sacrílechs abrassos de Catarina, li pertany pensarhi. Ell es qui armá las mans dels paisans contra vosaltres, y qui després, traidor á sa propia causa, posá en las vostras contra d' ells lo gladi del extermini. Devant de Deu, contra d' ell, no contra de mí, cridarán venjansa las víctimas de sos furors més que satánichs.

Lo Duch de Saxonia. Que haveu provocat vosaltres, los qui, fentvos passar per profetas, haveu sembrat de morts y cubert de runas los avans fértils y tranquils camps de l' Alemanya.

Munzer. Duch de Saxonia, no es hora aqueixa de parlaments inútils. Á ell y á nosaltres nos jutjarán Deu y la historia. Entretant, os dono gracias, Landgrave d' Hesse, de donarme temps, entregantme als comptes de Mansfeld, pera que, se venjen de antichs agravis que suposan haver rebut de mi, y de meditar en la part de responsabilitat que 'm correspont en las desgracias que ha causat la guerra á la nostre benvolguda patria. Los horrors del carnalatge de avuy han comensat á desvaneixer las tenebras dels errors que, aumentadas pel fum de la superbia y de la lascivia, obscureixían la llum de mon enteniment. Han comensat igualment á deixarse sentir en mí los tochs de la divina gracia, y confio que, no per los mérits meus, sino per los de Jesucrist, lo Senyor acabará sa obra.

Lo Landg· d' Hesse. ¿Y tornarías á la religió papista?

Munzer. Diriau millor á la religió católica romana, tan mal compresa y calumniada per al qui anomenau vosaltres lo vostre apóstol. Los torments, monsenyor, qu' en los calabossos de las torras d' Heldrungen sufresca, serán, en lo posible, expiació de mas culpas passadas. Unicament vos demano, Prínceps, dos últims favors. Lo primer, que pregau en mon nom als comptes de Mansfeld que, perdonantme vellas ofensas, si realment de mí ne reberen, me consenten tenir prop meu, en la presó, un sacerdot católich que 'm confirme en mas resolucions y me conforte en la hora del suplici; y la segona, que 'm permeten escriure una carta als qui foren mos companys de armas, aconsellantlos que deixen las suas, y que 's posen de nou baix la obediencia de llurs senyors, á fí de que acaben de una volta los horrors de que durant tant temps ha sigut teatre l' Alemanya.

Lo Landg· d' Hesse. Se fará com desitjas, y á Deu placia que tos dessitjs se cumplan.

Munzer. Y tant de bo li plasqués també que, com espero morir en la fe de mos pares, tornant tots de bona voluntat á ella, morissen igualment l' anarquía en las inteligencias y los rencors en lo cor dels nostres avans senzills y ditxosos pobles.

Luter. Quadro tercer. Luter apóstata y casat.

Personatges del quadro tercer.

[Luter, de 43 anys de edat. Catarina (Keta) Bora, sa esposa, de 26 anys. Ave Schoefeldin, ex-monja, amiga de esta. Melanchton (Schwartz-Erde), de 29 anys. Dietrich, criat de confiansa de Luter. Hans Mathesius. Hans Stoltz. Aurifaber. Jonas. Amsdorf. Amichs o deixebles de Luter.]

[La acció pasa en Wittemberg, en novembre de 1525.]

Luter. Quadro tercer. Luter apóstata y casat. [Celda prioral del convent de frares agustins de Wittemberg. Portas al fons y á cada costat. A la dreta de una d' eixas, una finestra gótica, ab vidres de colors, que se suposará que dona sobre 'l jardí. Taula d' estudi, cadira de brassos y llibreria, com en lo primer quadro. A la esquerra de la porta del fons lo torn de filar de Catarina, y sobre d' ell, penjats de la paret, los retratos de Melanchton y del Elector, Frederich de Saxonia. En las demés parets, varias sentencias tretas de la Biblia y de poetas antichs, y caricaturas del papa. Al aixecarse 'l teló apareixerá Luter sentat devant de la taula, vestit ab una especie de sobretot ab mánegas amplas y abolladas, á manera de sotana, abotonat fins á mitj pit, y deixant á descobert, separantse pels costats, una armilla negra ab un collet de tela blanca.]

Escena primera. [Luter y Catarina.]

Catarina. Per Deu, pel vostre fill, per mí... os ho prego... Al menys per breus instants, alguna treva Dau al vostr' esperit. [(Tocantli 'l front.)] O 'l cor m' enganya, O estau, espós, febrós. Eix front abrusa. Eixos llibres...

Luter. [(Interrompentla.)] Per tú sempre 'ls culpables Son de mos mals. ¿Es que n' estás gelosa? ¡Com ne vius d' enganyada, esposa mía! No, amiga, no. Los llibres, y la música, Y las flors y las tuas amorosas Caricias [(Ab intencionat accent.)], com á voltas, quant no venen Fora de temps, á mal, Keta, no ho prengues, Son mos consols en mas pregons congoixas, Com raigs de sol brillants en mitj de núvols, Com benéfichs ruixims per las flors, mústigas De un jorn d' estiu per las cremants besadas.

Catarina. Y no obstant, allí penja vostra flauta, Blanca, jorns fa, de pols acusadora, Ab quals sons no allunyau de vostra pensa Los que son vostre infern, combats de duptes, Ni 'm distraiheu ab ells mentres treballo, Ni ab ells dormiu nostre infantó quant plora. Y no obstant vostras flors —veniu á veurelas— [(Senyalantli la finestra.)] Mústigas, sens' olor, mitj desfulladas, Com de una mare 'l bes órfenas ninas, Vostres cuydados molts jorns fa que anyoran. Y no obstant mas caricias... ¡Pobre Keta!... Al qu' es de son cor l' ídol, de son viure Lo cel, de son voler lo únich monarca, Sempre fora de temps [(Suspirant.)] fins á ell arrivan, Y ó be las reb distret ó be l' enujan.

Luter. ¡Ay Keta! [(Ab to falaguer.)] ¿Qué dirías si la terra Li fes cárrechs al sol perque no envía, Quant cubreixen lo cel espessos nuvols, Prenyats de trons y llamps, de negras sombras, A ella sos raigs y sos petons de flama? Ara be donchs, ma esposa, 'ls qu' enfosqueixan, Mon front en eix instant aixams d' ideas; Las qu' en mon cor fogosas passions lluytan, Y estorban ¡ay! que aquell se dessarrugue, Que al calor de ton bes aqueix s' esponje, Son, comparats ab ellas, rumors dolsos De petits rius que per lo pla anguilejan Dels trons los espetechs; son juganeras llumenetas que 'l sol en la mar pinta Las dels llampechs clarors aterradoras.

Catarina. ¡Pobre espós meu! Perdó si os ofengueren Mas rahons indiscretas...

Luter. [(Parlant ab sí mateix.)] ¡Ay! com cego No vegi que del temple las columnas, Quinze vegadas seculars, al moure, Tot quant nasqué á sa sombra, aras sagradas, Dorats palaus, castells de murs heráldichs, Tot soterrat devía entre sas runas Quedar?

Catarina. No més aixís turbau, mon mestre, Vostre agitada pensa ab tals memorias.

Luter. [(Aixecanse de la taula y estrenyent entre sas mans unas quantas cartas que haurá pres de sobre d' ella.)] ¿Veus eixas cartas? Com tions encesos, Més que las mans apar que 'l front me creman. Totas avuy rebudas, plenas venen De noticias de incendis nous de pobles, D' esglesias y castells, de degollinas De paisans, y de nobles y de monjos. Las avans ricas, las tranquilas planas, Las frondosas arbredas, las ombrivolas Valls del Hesse, de Alsacia y de Turingia, Del rich Palatinat, de la Franconia, Teatres de la més que infernal guerra Dels camparols, per tot com si 's vejessen Sorpresas per torrents d' inmens diluvi, Sembrats de morts per tot, per tot de runas Coberts, per tot solcadas pels incendis, Sembla qu' es arribat, Keta, per ellas La fí del mon. Y en tant aqueixos nobles Que no saben de un colp, com jo ho faría, Si fos com ells potents; si fos lo gladi En mas mans, com ho es en las mans suas, Com en la ma de Deu de sas venjansas Ho sont los llamps, de sanch ab torrentadas De aquells malvats la rebelió ofegarne. Malediccions del cel sobre d' ells ploguen.

Catarina. No las crideu sobr' ells, per Deu, no sia Que sobre de mí y vos ¡ay! també cayguen. ¿Pecadors, espós meu, no som tal volta Vos y jo? ¿Per acás?...

Luter. [(Interrompentla.)] Verament, Keta, En eixa mar revolta de doctrinas; En eixa Babel de odis, en eixa obra De corrupció, sí, tots hi havem possadas, Cegos, las mans. Si algú 'm digués, mon mestre, Deu enujat ha obert per fí las portas Del infern, y ha permés que, com espessa Pedregada, ploguessen vols de diables, Y cayguessen del cel torrents de sofre Y foch sobre nosaltres, y en llurs onas, Com á Sodoma y á Gomorra un día, Nos ofeguessen, creume, Keta meva, No gens ho estranyaría. Si á Sodoma, Si á Gomorra, al igual que als nostres pobles, Los hagués sigut dat del Evangeli Ab l' ensenyansa, pa divi, nodrirse, Encara avuy las dos ciutats viurían. Si com ho es avuy, degués ser sempre De abominacïons pudent llacuna, De vicis corrompuda claveguera L' Alemanya, vergonya me donara De dirmen fill y de parlar sa llengua. Y si permés me fos tancar l' ohido De la conciencia als crits, Keta, no ho duptes, Invocaría al papa, y á sas plantas De nou postrat, ¡ay! li diría torna. Fins vuy cregí á ton jou ser preferible Lo jou de Satanás; vuy, senyor, penso, Qu' entre 'l vostre y 'l d' ell val més lo vostre.

Catarina. Ya donchs que així pensau, ¿perque no...

Luter. [(Interrompentla de nou.)] Keta, Se lo que anavas á respondre. Escoltam. Una nit... ¿te 'n recordas?...

Catarina. ¡Oh! com si ara Fos.

Luter. Jo ab mon bras cenyinte la cintura, Tú en ma espatlla la testa reclinada, Estavam contemplant lo cel, llavoras Més esmaltat d' estels, que del hort nostre Ho están las herbas de gebradas perlas En fret matí d' ivern. —Mira com brillan, Espós meu, las estrellas, me digueres. ¿No 't sembla que 'ns contemplan amorosas, Com si prenguessen part en nostra ditxa? Llavors jo alsí los ulls. ¡Ay Keta aymada! Lo que á mí 'm sembla, 't respongui... —¡oh! sento Tenir que dirtho,— y es qu' eixas llums puras Ni per' tú brillan, ni per' mí.

Catarina. ¿Es que pensas, Te diguí jo plorant, que per nosaltres Del cel las portas estarán tancadas?

Luter. ¿Quí sab? ¿Quí sab, te respongui, si en cástich De haver deixat nostres convents?... —Tornarhi Cal llavors. —¡Ah! es tart, Keta; lo carro, Te repliquí, en lo llot de las roderas Está massa enfonsat, per' que atrás puga Ja retornar. Lo que aquell jorn, ma esposa, Te deya, ab més motiu t' ho responch ara: Keta, ja es tart.

Catarina. ¡Y havem donchs de damnarnos! Tenint lo infern devant, detrás la gloria, ¿No hem de poder desfer la errada vía? ¿Hem de llansarnos en lo abísme, ulls closos, Quant dant un pas atrás podem librárnosen? ¿Y hem de arrastrarhi 'ls fills que 'l cel nos done; Nostres fills quals torments pels qui la causa Forem d' ells, espós meu, será un suplici Major que ab quants Satán puga afligirnos? Y tot perque han cregut un jorn llurs pares, —Deu sab si per orgull ó cobardia,— [(Moviment de desagrado de Luter.)], Qu' era ja tart pel camí errat desferne. ¿Y si fos temps encara?

Luter. [(Ab tó enujat.)] ¡Eh! Keta; basta. Ni os cenyit la borla de doctora, Ni per' darme consells, que no os demano, Os he nombrat mestresa.

Catarina. [(Ab veu entre respectuosa y ofesa.)] Pensí serho, De vostra casa desde que 'm donareu Nom de esposa, y 'm creya ab dret...

Luter. [(Ab tó entre irónich y enujat.)] ¡Mestresa! ¡Mestresa!... De la llar, no os disputo; Desde la llar ensá, Keta, os ho nego. ¡Mestresa!... Mentre Adam, avans de caure, Tingué 'l gobern del mon, ne fou la terra Un paradís; en quant consentí, débil, Esser de sa muller pobre joguina, Adeu eden; adeu pau y concordia: Desde aquell jorn ensá tot va á la inversa. Tals son, Keta, 'ls miracles que las donas Ne sabeu fer. [(Ab despreci.)] Aixís, donchs, si vols esser Mestresa [(Fentli senyal de que s' en vage.)], ho podrás ser allí, en la cuyna.

Catarina. [(Plorant.)] Encara ho seré més ¡Fra Martí! anantmen A fer de mare aprop del fillet nostre, A qui no estimau vos, injust de sobras Ab ell y ab mí, ja que seduintme, 'm fereu —Vergonya pera vos— ans de temps mare. [(Ab dignitat.)] ¡Jo sí que més que vos puch dir: es massa Tart ja pera lo fet desferne! [(S' en va.)]

Escena II. Luter. [(Volent detenir á Catarina.)] Escolta... Aguarda... [(Breu pausa.)] ¡Ay! ara sí que ab Job podría Exclamar ab rahó: malehit per sempre Sia lo jorn en que nasquí y ma mare Pogué dir: ha vingut al mon un home. Y no obstant ¡trist de mí! eixas petitas Passatgeras borrascas qu' ennubolan Lo cel claríssim de ma pau doméstica, Son llaugeras onadas en vas d' aygua, Devant de las que á voltas ma febrosa Pensa atormentan tempestats de ideas. Un jorn, per ma disort, jo poguí creure, O cego, ó foll de orgull, ó pels incendis Abrusat de la carn, que era ma obra Obra del mateix Deu. ¿Puch avuy dirho, Qu' he vist que las doctrinas qu' he espargidas Han dat per fruyt lo fruyt mateix que donan Las que, llavors d' infern, Satanás sembra; Incendis de ciutats, saqueigs de pobles, Los camps per tot cambiats en cementiris, Los temples transformats en establías Y en vils burdells dels monestirs las celdas? Avuy, alta la testa, la impudicia Passeja ahont ahi 'l pudor regnava. Ahont lo saber brillá, vuy sols s' hi veuhen Fronts enrogits pel foch de la lascivia O pels vapors del vi; y allí ahont l' almoyna Vestía al nú ó dava menjá' al pobre, Hi ha fet cova de lladres la codicia Dels nobles, que han venut, com á Crist Judas, Per alguns grapats d' or llur fe y llur ánima. Y sobre aqueixos mals, los més inmundos Vicis lloats com virtuts; la poligamia Per Munzer y altres erigida en dogma; Enfosquida la llum del Evangeli; La corrupció en los cors, y lo desordre En las intel·ligencias, la discordia Desde 'ls palaus dels reys fins als fumosos Alberchs dels pobres... ¡Ay de la teva ánima, Luter, si de tants mals ets tú 'l culpable! ¡Ay si en lo jorn de la justicia eterna, D' ells ab lo pes feixuch, á son judici Ab lo dels pecats teus, ensemps hi portas L' ánima carregada! ¡Ay de tú y d' ella! En veritat si fos així, deurías Malehir lo trist jorn en que nasqueres, Los pits que t' alletaren malehirne. [(Moments de pausa.)] Mes no, Fra Martí, no. No 'l responsable De tans greus mals ets tú; no es ta paraula Qui, com alé del huracá, ha moguda Aquellas tempestats d' errors y d' odis, Aquells diluvis de fangosos vicis. Es l' Antecrist; es Roma; es la moderna Sodoma, més, molt més mereixedora Que l' antiga d' essér en mars de flama, Com lo rostoll dels camps ho es per lo incendi, Escombrada de sobre de la terra. No, ets tú, Luter; oh, no. Foren los papas Los qui ab llurs decretals, fonts d' injusticias, Imposaren llur jou á reys y á pobles, Fentlos creure que més qu' en los preceptes De Cristo havían de tenir fe en ellas; Ells, qui ab la lley del celibat mataren La que havía establert unió dels cossos En un sér, Deu l' home al creá' y la dona, Perque, unintse los dos, se completassen, Cumplintne lo sant fí del matrimoni; Ells, qui la pensa humana entenebriren; Ells, qui al mon ab nous vicis enllotaren; Ells, qui dels temps antichs la idolatría De nou introduhiren, fent que ab ella Las supersticions vellas renaixessen. Los pels qui passa 'l mon vuy angoixosos Y no menys grans dolors que los de fembra Que partereja, del infern son obra, Y del infern es fill bastart lo papa. [(Una altre pausa. Després mirant entorn seu, com per' assegurarse de que ningú lo escolta.)] ¿Fill del infern lo papa?... ¿Ell l' Antecristo? ¿Y tú, Luter, ho creus? Si ara á judici Cristo 't cridás y 't preguntás, ¿qué pensas De ma Esglesia; del papa, mon vicari En lo mon? Devant meu, devant mon Pare, Devant del cel tot ple de sants y d' ángels, Y de llurs cants divints, qu' está á ma dreta, Ab sas portas tots jorns á la calumnia Closas, á la vritat obertas sempre; Devant l' infern, ensemps de fosca y flamas Xiuladoras umplert, qu' está á ma esquerra, Oberta ensemps la sedejanta gola Pels qui se fan un plaher de la mentida, ¿Osarias, Luter, de Roma dirne, Del succesor de Pere lo que voltas Mil has dit d' éll, á las de ma doctrina Aymadoras, per tu enganyadas turbas; Lo que al seduhit estol dels qui 't llegeixen, Fiats en ta virtut, mils de vegadas Has d' ella y d' éll escrit en los teus llibres? ¿Osarías negar que als primers segles, Quants á Pere en son trono succehiren, Baixaren d' ell, ó ja per en lo circo Ser molts, com blat, entre las dents sangosas Dels lleons, ó entregats á las espasas Dels gladiadors, ó ja en ardents fogueras Ser, ensemps que aliment á la ímpia rabia Dels Nerons y Tiberis, espectacle De llurs esclaus, encara més que 'ls tigres Del circo, assedegats de sanch de mártirs? ¿Sino 'ls per tú calumniats pontífices, Quí á las per la ignorancia entenebridas, Y á las pel paganisme enmatzinadas Salvatges tribus, qu' en aixams vingudas De las geladas platjas del Danuvi, Com feras famolencas, se llansaren, De foch y sanch cobrintla, sobre Europa, A més suaus costums los convertiren, De ma fe ab los raigs purs il·luminaren? Que d' Atila, flagell de Deu, lo poltro Posás l' espurnejanta ferradura En las runas de Roma; en llachs de flamas Que la cambiás de Genserich la teya, ¿Quí si no un papa ho estorbá? ¿Quí als pobles D' eixa ta patria, per tú tan aymada, Tan baix lo jou de Roma ahír joyosa, Tan trista baix lo teu, feu que cremassen Los de Odin é Irmensúl ferestechs ídols, Y devant de ma creu, dócils, la testa Altiva, per ningú jamay retuda Baixassen? Contra 'ls forts, ¿quí fou del débil Adarga protectora; heralt pacífich En los de poble á poble feras guerras; Far explendent per' al humá llinatge, Ensemp que guía aquí, á platja segura Del etern port mostrarli 'l camí recte, Sino 'l pontificat? ¿Quí sino 'ls papas Dels temps antichs dels richs tresors de ciencia Los guardadors discrets, y de las novas Llums del saber difundidors gelosos, Y del art cristiá doctes Mecenas, Y de tota obra al bé dels pobles útils Ó 'ls inventors ó 'ls propagadors foren? ¿Quí si no ells... [(Interrompentse bruscament, y passantse la má pel front com si volgués apartar d' ell pensaments que lo atormentessen, seguirá parlant ab creixent exaltació.)] ¡Oh! ¿Qué es aixó, Lutero? ¿Es que somías, ó es que per ventura Has estat en judici devant Cristo? ¿Era acás ell mateix qui ab tu parlava? Mes no; n' estich ben cert. Tot quant jo penso, Tot quant escrich es Cristo qui m' ho inspira. Jo so l' Apocalípsi. Quant acabo De dirme á mí mateix del papa, obehintne A una veu interior, era 'l dimoni Lo qui m' ho feya dir: ell, que com pare Dels papas, los defensa; ell, que sabentne Que son los qui lo ajudan á que 's perde Lo mon, més interés te en defensarlos. ¡Ah! no m' enganyo, no: Satán, tú érats Qui, fingint esser Cristo, me parlavas. Y perque t' aborresch, perque no tornes Més á tentarme, ja que á má no tinga Res de més brut, ó res de tu més digne Que tirarte á lo front, roig de lascivia, Allá va aqueix tinter. Aixís quant tornes, Vensut per mí al infern, negras tas alas D' asquerós rat penat, y negre 'l rostre, Sias dels teus y dels damnats escarni. [(Al dir aixó, tirará lo tinter, que anirá á donar contra la porta y paret del fons, tacantlas de tinta, esclafint al mateix temps una forta rialla. Al rumor d' esta, y al estrépit que fará lo tinter al pegar contra la paret y al caure en terra, surten esparoguits Catarina y Dietrich.)]

Escena III. [Luter, Catarina y Dietrich.]

Luter. [(Rient.)] Ja, ja, ja, ja...

Catarina. ¿Espós meu, eixas riallas?...

Dietrich. ¿Qué os ha passat, doctor? Eix terratrémol...

Luter. Deixaume, bon Dietrich; deixam, ma esposa, Riure una volta més. També vosaltres Com jo riuríau, si, com jo, l' haguesseu Vist quant de aquí sortía.

Catarina. [(Persignantse.)] ¡Quin horror!

Luter. ¿Fins á quant, Keta, Conservarás eixas costums papistas? No, persignantse, á Satanás se allunya; Se 'l allunya millor, com jo ho fiu ara, Y altras voltas ho he fet, al front tirantli, Sia que 's vulla, quant á má se tinga. ¿Veiheu las que pintadas hi ha en la porta Tacas de tinta? Donchs son res contadas Ab las que se n' endú las alas plenas Y brut lo front.

Catarina. ¿Y no temeu que 's venje?

Luter. Contra 'ls que tenim fe res pot, amiga.

Dietrich. Qui la que vos teniu, pogués, mon mestre, Tenir [(Fent com qui vol anarsen.)] Permeteu ara...

Luter. ¿Qué 't proposas Fer? ¿A qué vas?

Dietrich. A buscar, doctor, aygua Y unas esponjas per', si es pot, la tinta Borrar.

Luter. Ni sols ho intentes. Vull que quede Com ara está tot sempre.

Catarina. ¿Mes las portas Han de quedar tot temps aixís de brutas?

Luter. ¿No fan grabar en llurs castells los nobles En reixas y portals, en recordansa Dels fets heróichs de llurs antichs llinatges, Llurs blassonats escuts? Y jo que acabo De obtenir de Satán tan gran victoria, ¿No he de deixar la porta blassonada Ab eixas tacas, que á mos nets recorden Que per hont, humiliat, sortí 'l diable, Com qui de tornejar victoriós torna, Tots jorns, lo front altiu, Luter, entrava?

Catarina. ¡Oh! sí; teniu rahó. Sian per sempre Eixas tacas recort de vostre triumfo, Recort per Satanás de sa derrota.

Luter. Y tu, ¿qué hi dius, Dietrich?

Dietrich. Que 's veu, mon mestre, En tot quant diheu y feu la má de Cristo. [(Anantsen y apart.)] ¡Oh! ¡Verament mon mestre es un apóstol!

Escena IV. [Luter y Catarina.]

Catarina. ¡Quánt de havervos deixat tot sol me pesa! Perdonaume, espós meu. Vos sou mon duenyo, De mon cor lo monarca, y ab mas vuydas Rahons, com solen ser las rahons nostras, No devia turbar la vostre pensa, Hont ja 's davan batalla tans cruels duptes. ¿No es ver que 'm perdonau, la vida mía?

[(Ab molta passió.)] Luter. ¿Y podrías duptarho? ¿Per ventura No estiguí massa dur ab tú, ma esposa?

Catarina. No cal parlarne més; y puig ja fetas Tenim las paus, ¿no os sembla que podriam, Ja per' distrauhre un poch la pensa vostra, Qu' heu de tenir de tant treball rendida, Ja per' fer als moxons y á las floretas De nostra ditxa confidents, eixa hora Que per' ferse nit falta, aprofitarla Per' baixar al nostre hort, y allí gosarne De las que ha posat Deu pels cors que s' ayman, Perfums, y raig de púrpura, y canturias D' aucells en las del sol hermosas postas?

Luter. Me dol, Keta, greument á tos desitjos No poder, com voldría, correspondre. Mes es tart ja. Dintre de poch aguardo De mon amich Melanchton la vinguda. Mes ja que, com també ho desitjaría, No podem baixá' al hort á celebrarne Entre perfums de flors, d' aus entre 'ls dolsos Xarroteigs, de la pau, com l' apellidas, L' alegre y tendra festa, disfrutemla Aquí mateix, tú propet meu filantne En ton torn, com ho fa ma mare encara Prop son espós: mes aixó sí, m' amiga, Ensemps qu' en moviment la untada roda, Un fre posant á ta lleugera llengua; Jo de tu no tant lluny que á mí no arriben Los suspirs de ton cor, si alguns n' exhalas Per' recordarme que m' estimas, Keta.

Catarina. [(Fent una caricia á Luter, que la correspont donantli un bes en lo front.)] ¡Qué 'n sou ab mí de bo, y qué orgullosa De ser vostra n' estich!

Luter. Ara á cumplirne Sa tasca cada hu. Tú muts los llavis, Fent xarrotejá 'l torn; jo á varias cartas, Que m' estan acusant mon llarch silenci, Dant las que anyoran llurs autors respostas.

[(Alguns breus moments de silenci. Catarina filant y Luter repassant varias cartas que anirá traihent de la cartera.)]

Catarina. ¿Mentres treballo, os sabrá mal que cante?

Luter. Ja sabs, Keta, quan grata m' es la música. Canta donchs, com no sia ab veu massa alta.

Catarina. Ni manco 'm sentireu.

Luter. Axí ho espero. [(Repassant las cartas.)] Una altra víctima dels errors papistas; Del jou del celibat un' altra mártir. [(Llegint.)] "Mon venerat doctor y pare: traiheume prest, per Cristo os ho demano, d' eix convent ahont, com empresonada, paso los tristos jorns de ma jovenesa, y ahont, com las flors d' ayre y de sol, está mon cor assedegat de llibertat, y sobre tot de amor. Sí, traiheume prest de aquí, si no voleu que 'm mori de melancolía y de anyoransa, y feume conduir á Saxonia, ahont espero trobar lo que mon cor desitja. Margarida, monja de Freyburg".

Catarina. [(Mentres Luter haurá estat llegint y preparantse pera contextar aqueixa carta, Catarina cantará la següent estrofa, ab veu baixa al principi, pero aixecantla á mesura que anirá cantant.)] Ciutadela fortíssima, Ample escut, lluhenta espasa, Contra 'l qui me amenassa Avuy risch crudelíssim, Sou pera mí, Senyor. Per' aixó en vos mon ánima Fiada, mes que sia Fort l' infern, desafía Sas iras, sas astucias, Impotents devant vos.

Luter. [(Escribint.)] "Ma ben volguda Margarida: Puig que tant per ma propia experiencia, com per la de ma aymada Catarina, sé quan difícil, si no imposible, sia triunfar dels combats de la carn, no tant sols no tinch inconvenient en accedir á lo que 'm demanas, sino que avuy mateix, y junt ab eixa epístola, t' envio qui 't tregue del convent y te acompanye allí ahont desitjes anar. Suposo que no tindrás ja lo menor escrúpol en rompre los vots, débils telarinyas, dels quals han volgut ferne los papistas cadenas de ferro. Mes si per alguns te 'n quedassen encara, fills de la educació qu' en eix convent haurás rebut, te remeto, á fí de que pugas acabar de desvaneixerlos, mon sermó sobre lo matrimoni, y l' opúscol intitulat: /Rahons ab que 's proba que las monjas poden bonament rompre llurs vots\, escrit per mí expressament pera las religiosas que desitjen, com tú, tornar al mon. Llegeixlo y fes que 'l llegeixen tas companyeras, y no tant sols te afermarás en ta lloable resolució, sino que, després que aqueixas lo hagen llegit, —n' estich segur com si ho vegés,— serán moltas las que voldrán rompre també los vots, y que serán tas amigas fora del claustre, com foren dintre d' ell tas companyeras de martiri. Ton mestre y pare en Jesucrist, Fra Martí Luter."

Catarina. [(Mentres Luter haurá estat escribint y recitant al mateix temps sa carta, Catarina haurá seguit cantant, pero ab to més alt que los primers, los següents versos.)] En eixa vall de llágrimas ¡Qué 'n forem las criaturas De débils! ¡qué de impuras, Si ab son alé suavíssim No 'ns confortás Aquell! ¿Y quí es Aquell? ¿Pregúntasmho Cor meu? Los sants li dihuen Vida, perque d' Ell viuhen; Cristo 'l mon; las angélicas Llegions llur etern Rey.

Luter. Keta, Keta, per Deu, segons te 'n pujas Per munt cantant, tem' que no sols m' estorbes A mí, sino es á quants prop d' eixa celda O llegeixen ó escriuhen.

Catarina. Presumía Que sentvos grat, espós, lo que cantava, Ab pler ho escoltariau.

Luter. Ho pensares Molt mal; puig cabalment perque agradosa M' era al cor y al ohido, per ser mía, De recorts bells per mí ta cansó, aymada, Y la escoltava ab gust, per só 'm distreya.

Catarina. Puig callo, sent aixís.

Luter. Com milló 't semble. [(Segueix un altre moment de silenci, durant lo qual Catarina seguirá treballant y Luter repassant cartas.)] [(Declamant.)] Eixa es d' Erasme, 'l mico d' Epicuri, Lo contrari més gran que tinga Cristo, Escriptor cínich tan com mal teólech. Va dirigida á Mauch, y 's burla en ella De mon enllás ab Keta, á qui calumnia. Mes que no vinga á mí vull contextarla. Mentres treballa [(Aludint á Catarina,)] tornaré á llegirla, Perque més encenent en mon cor l' odi, Contra éll, més en ma carta ma ira hi vesse. [(Llegint.)] "Tinch que comunicarvos, estimat amich, un aconteiximent que ha mogut aquí molt escándol; si be als qui coneixíam á fons á Luter no 'ns ha causat gran sorpresa. Fra Martí, ó sia lo Eclesiastes de Wittemberg, segons modestament á sí mateix se anomena, ha penjat per fí sos hábits de frare, y se ha unit en matrimoni ab una jove, ex-monja, de vint y sis anys, hermosa y ben formada, de bona familia, pero que feya ja algun temps que, segons lo dir de la gent, havia deixat d' esser vestal..."

Catarina. [(Aixecantse y anant de puntetas fins á la taula de Luter. Mentres aqueix, al veure 's sorprés, amaga la carta que estava llegint, Catarina ab accent entre infantil y maliciós li diu.)] He sentit, espós meu, dir varias voltas, Que molt més que nosaltras las tudescas Son hermosas las joves italianas. ¿No es veritat, puig vos las haveu vistas De prop, que no ho creiheu?

Luter. [(Contrariat.)] Pot molt be 'n esser Que no os guanyen, ma Keta, en hermosura, Més pot ser be qu' en discreció vos guanyen.

Catarina. [(Tornantse plorosa á son assiento.)] ¡Sempre tan aspre ab mí!

Luter. Keta, t' enganyas. Perque t' estimo; ab tú perque 'n eixa hora Pensava, per aixó trobí importuna Ta interrupció. Un poch en repós deixam. [(Proseguint la lectura.)] "Las bodas se han celebrat baix los més falaguers auspicis, ja que pochs jorns després d' ellas la jove ex-monja ha fet pare á son espós. Luter se revolca en lo fanch del vici mentres moren en los camps de batalla millars y millars de infelissos paisans." [(Arrugant convulsivament la carta entre las mans y ab accent de ira concentrada.)] Erasme de Rotterdam. [(Recitant.)] De Momo infame verinós deixeble; Teologastre estúpit, d' Aristófanes Y de Lluciá imitador impúdich; Si cregueres un jorn, cegat pels núvols D' encens ab que, adulante, vils papistas, Reys, ciutats y doctors te ubriacavan, Enlayrante ab los mots, tots mentirosos, D' estel de l' Alemanya, rey dels savis, Sol dels estudis, dels teolechs ídol, Jo que hi sigut, en quant nasquí á las lletras Y de la enveja 'l fum sentí pujarme Al cap, lo roch qu' en mitj de ta orgullosa Carrera trontollar fiu de tos triumfos Lo carro, demostrant á tots quant n' eran De inmerescuts, ta fama quan poch sólida, Jur' que mentres mos dits la ploma moure Puguen, contra ton nom, contra ta fama Més fel he de llensar, més verinosos Dicteris y més befas y calumnias Que contra Roma, 'l papa y sos ministres Fins ara he vomitat en tots mos llibres. Ni usaré ab tú del talió lo cástich, Fill bort de Satanás, joglar dels papas. No ja insult per insult, mofa per mofa, Sino dicteris mil per un dicteri, Mil sarcasmes per un, per una befa Lleugera tua mil punxants escarnis.

[(Pren paper y ploma y se posa á escriure.)]

Catarina. [(Parlant ab sí mateixa.)] Ja no sé qué cantar. Me te aburrida Tant llarch silenci. Tot aqueix capvespre Me surt al enrevés. Lo fil se 'm trenca. Com si oli li faltés y á mon bras forsa, Més que altras voltas va la roda dura. Si un moment per' resar vull concentrarme... [(En alta veu.)] Y á propósit, y encara que os distraygue Per un instant, diheume, ¿cóm es que ara Ni 'm puja tan del cor, ni es tan ardenta, Ni 'm surt dels llavis de perfums tan rica De fe y d' amor, espós, la oració meva, Com en amor y en fe rica pujava Fins al cel quant los dos eram papistas?.

Luter. [(Llansant la ploma y guardant lo paper com contrariat per la pregunta de sa esposa.)] Avuy crech ja qu' ets tú á qui ab sas urpas Ha fet presa Satán, y qui en ta boca Posa eix ruixat de impertinents paraulas. ¡Quánta he de pendre ab tú de paciencia!

Catarina. Avuy estau ab mí, Luter, crudíssim.

Luter. Y tú ab mí com jamay, Keta, insufrible.

Escena V. [Los mateixos y Dietrich.]

Dietrich. Melanchton ha arribat, y á vos m' envía Per' dirvos que os aguarda en vostra celda D' estudi, no olvidanvos, al anarhi, Las biblias que sabeu.

Luter. [(Senyalant sa llibrería.)] Pren eixas duas; So es la grega y la hebrea. Ara adeu, Keta, Per breus instants. Mes ans vull de tos llavis Oure que dintre de ton cor no guardas Per mí gens de rencor, y que 'm perdonas.

Catarina. ¡Ah! quant més me humillau més os estimo, Ja que os trobo més gran quant més petita Que 'm trobe feu. No odi en mon cor, mon mestre, Sino orgull de ser vostra en éll hi queda.

Escena VI. Catarina. Mes també, ¡ay de mí!, mes que no vulla, Clavada hi queda ensemps l' aguda espina De no ser jo y mon fill los qui en sa pensa Y en son cor ocupem preferent siti; Lo pobre fillet meu, per qui joyosa Cent anys de cel daría, y per' qui, pobre, No te may ni un esguart, ni una caricia.

Escena VII. [Catarina y Ave Schoenfeldin.]

Ave. [(Entrant y corrent á abrasar á Catarina.)] ¡Catarina!

Catarina. Benvinguda, Ave, la de mas amigas Més aymada.

Catarina. Ab Melanchton y sas biblias En son estudi.

Ave. Eixos savis Sempre ab llurs llibres.

Catarina. Per ditxa, Ave, per propia experiencia No ho sabs com jo ho sé.

Ave. ¿Estarias Acás d' ells gelosa?

Catarina. ¡Ay! Ave; Tú no pots saber quants tinga Motius d' estarn', ni Deu vulla Sapias de tal gelosía Quán la que en la amor propi Causa, es punxant' la ferida. Tú no sabs, —ni may ho sapias,— Qu' es passar dias y dias Sens sorpendre un dols sonris Pera tú en l' home qu' estimas, Que no t' ou quant tú li parlas, Que quant lo miras no 't mira; Del qual sabs cert qu' en sa testa May per tú un recort hi brilla, Sempre voltada d' aixams De ideas que 'l martirisan, Als mots d' amor may atenta De amor al bes sempre esquiva; Y que per cas si, amorosa, Per' curar sa melangía, O allunyar las tempestats De duptes qu' en ella hi nian, Com á son espós la tortra, Com una mare á sa nina, De ton amor qualque prova Vas á oferirli festívola, O be te la reb distret, O, esquívol, de éll te desvía. Com jo ho se, may sapias, Ave, Qu' es sentir tal gelosía, Ni espós tenir que per docte, Si bé estar d' éll pots altiva, Ni com espos ton cor ompla, Ni en ell com amant hi nia.

Ave. Te trobo avuy tot un altra.

Catarina. Es que avuy com may, aymía, Ab mí á estat Luter fredíssim, Y com may dur.

Ave. Catarina, Son d' estiu ruixims que passan, Vapors qu' un buf d' ayre esquinsa Los que greus afanys te semblan Vuy, en ton orgull ferida. Cal als homes com son pendre; Que com inútil fatiga Fora voler que estiguessen Sempre al mateix to dos liras, Que ho estiguessen també Dos cors no menys ho sería.

Catarina. ¡Mes ay! las liras ignoran Si afinan, Ave, ó no afinan, Mes un cor que sent que d' altre Las cordas no al igual vibran De las del cor seu, tant mes Sufreix quant manco es, ay filla, L' ardor ab que un d' élls ho diu, L' ardor ab que un d' élls estima.

Ave. ¿Mes pots duptar que al igual Que l' aymas á éll, Keta mía, A tú 'l teu Luter no t' ayme?

Catarina. ¡Ay aymía, si sabías Quant més que altres necesito Del amor del á qui un dia Entreguí 'l cor y ma fama, Pura llavors, y ma vida, Y mon pervindre, y tal volta, —M' estremeix, ¡ay de mí trista! Sols pensarho,— la esperansa Per mí y mon fill de la ditxa Eterna!

Ave. ¿Es que pots duptarne De que nostre doctor sia Martell dels vicis de Roma, De una nova fe Messias?

Catarina. ¡Pobre de mí si ho duptés! ¡Ay! aquella veu fatídica De "ja es tart", anticipat Infern pera mí sería. No son, no, los duptes, Ave, Los qui mon cor martirisan; Son los recorts de altres jorns, De las santas alegrías D' altres temps, qu' en sas tristesas M' ánima, pel dol marcida, Anyora, y que son per ella Com llunyadas armonías, Qual grats ressons van borrant Las tempestats de la vida Que viu ara.

Ave. Y que t' envejan Las que no sentho, voldrían Dirse de Luter esposas, Mes que distret llurs caricias Rebés, com dius, ó gelosas D' está' haguessen de sas biblias.

Catarina. [(Com si preocupada ab sos recors no hagués ohit las últimas paraulas de Ave.)] ¿No tens present quántas voltas Aqui mateix, Ave aymía, Jo prop del bres del meu fill Sentada, tú en ma cadira, Del convent, ¡ay! d' ahont fugirem, ¡Y per cert en ben sant dia! Recordavam las que juntas Gosarem en éll delicias?

Ave. ¿Y no recordas tú quántas Voltas també, Catarina, Te diguí que ab tals memorias Atormentar no devias Ton esperit?

Catarina. ¿Mes encara Que ho volgués, acás podría? No 'm recorda á cada instant Aqueixa celda tan trista Las nostras, que ab novas flors Cada dematí guarniam, Blancas com salas de fadas, Com nius de tortras joliuas? ¿A cada instant, per ventura, A mos ohidos no arriva Lo títol de Fra Martí Dat á mon espós, que indica Lo qu' éll fou ans de ser meu, De qui era ans que d' éll t' aymia? Y no obstant, tot aixó es res Comparat, Ave, ab l' espina Qu' en lo cor porto clavada, Y de quals dolors no 'm lliura, Ni l' orgull de dirme esposa De Luter, ni 'm lliuraría D' ells, sisquera estigués certa De ser de son cor regina...

Catarina. Ave, n' es Quant passejo per la vila, Y més si de Luter vaig, —T' ho confesso,— avergonyida Del bras, tenir que sufrir Las qu' en mí los homes fixan, Com si 'ls hagués dat á ferho Dret, llurs miradas lascivas; Y veure l' amarch sonris, Mitj d' escarni y de malicia, Ab que, quant passo prop d' ellas, Ninas y esposas me miran; Y oure las mitjas paraulas, Ab veu no tan baixa ditas Que no arriven fins á mí, Ab que 'm motejan de filla De perdició, de ex-monja, D' apóstata y de sacrílega. [(Plorant).] ¡Ay! com n' ets tú de ditxosa, Perque com t' aymía trista, Ni fores mare ans qu' esposa, Y quant passejas per vila, Ni com á mí 't poden dir Qu' ets dos vegadas impía; Pus si be no 's diu Luter, Tampoch Fra Martí li cridan A ton espós, y ni 'ls homes T' envileixan, llurs lascivas Miradas fixant en tú, Ni sonrïent ab malicia, Ni casadas, ni donzellas Al passar prop teu te miran.

Ave. No aixís, amiga, atormentes Ton cor ab eixos que pintas Greus afanys, y acás no son Sino de ta fantasía, Vuy més que may exaltada, Negres somnis, fugitivas Boyras que un moment entelan Lo blau cel de nostra ditxa, Y que al calor de la fe, Sol dels esperits, se dissipan. ¡Ah! també quantas, com tú, Cambïarem las puríssimas Tocas de verges de Cristo Pels nevats vels, per las ricas Galas d' esposas, las befas, Las rialletas ofensivas, De despreci las miradas, Y las paraulas ambiguas Dels qui 'ns tenen per apóstatas, També, com tu, hem de sufrirlas. ¡Ay! com tu també quant ma ánima, En eixas horas tristíssimas En que, com plegant sas alas, Y á las fatigas rendida De la vida á las cruels lluytas, Dins sí mateixa 's retira, Y per' distraures evoca Los gays recorts d' altres dias, Com si fossen enfilalls De brillants estels, desfilan Per devant d' ella las puras Memorias de las delicias Del claustre, llavors més gratas A mon cor, com del cel fillas, Que á orellas d' homes ho foren, Si humanas orellas dignas Fossen de que á ellas baixassen, Dels ángels las melodías. ¿Y cóm, ¡ay! no recordar Las per sempre més fugidas Horas en que, com vols d' aus Que al primer bes deixondintse Del sol naixent, á la una totas De llurs distints nius sortidas, A un mateix arbre s' en venen A cantar, aixís eixiam Cada una de nostra celda, Al toch del Ave María, Per aná' al chor, y oferir Allí al bon Deu las primicias, Com las flors de llurs perfums, De llurs cants las aus festivas, De llurs pensaments las ánimas, Los cors de llurs prechs, flors místicas, Que si be 'n la terra arrelan, Reben del cel foch y vida? ¿Cóm no recordar llavors Aquells sencills jochs de ninas, Quant com llaugeras abellas Que van y venen joliuas De las flors hont la mel xupan Als ruschs ahont la fabrican, Aixís pels jardins del claustre Enjogassadas corriam, Las unas per' amagarnos De las altras, las novicias Per' cullir flors pels altars Del nin Jesús, las petitas Detrás de las papallonas, Que semblava 's divertían En pararse y aguardarlas, Y quant ja prop las tenían, Fins de dintre 'ls mocadors Fugintne, deixarlas tristas? Mes tals memorias, si dolsas Per un costat, Catarina, Per l' altre de fel tan plenas, Cal, si hem de viure tranquilas, Gosantne dels bens presents Ab que la vida 'ns convida, Allunyar de nostre pensa: Qu' encar que possible, aymía, Fos que ángels del cel negassen De ton espós las doctrinas, Ni tú y jo de Cristo esposas Tornar á ser més podriam; Ni encar que de nou tornasem Al claustre, en ell trobariam Ni 'ls purs plahers de altres jorns, Ni sas santas alegrías; Ans com en flors que la gebra Sols tocantlas enmustía, Aquells plahers, aquells goigs Purs, com ho era nostra vida, Foren, mortas per l' ale Del mon, que tot ho enmatzina, Y que hi portariam, flors Tant sols en espinas ricas.

Catarina. ¡Sols en espinas!... es cert; Ja que aquells plahers que un dia Feyan de nostra existencia Un Eden, nos semblarían Accents de un trist cant de dol Comparats ab las delicias, Com cap més encisadoras, De ser mare. Ara, Ave mía, Perque als greus afanys d' eix jorn, Pels quals dolsa medicina Han sigut tas carinyosas Paraulas, rich bálsam sian Que del tot de cloure acabe Las que 'n mon cor cruels feridas Obriren vuy los desayres De mon espós, las gratíssimas Memorias dels temps passats, Y 'ls darts de la gelosía, De mon fill, ángel per mí Lo més xamós, las caricias Ab que paga mos petons, Ab que mos afanys premía, Vina ab mí á gosar al peu De son brés, niu de alegrías, De nostra ditxa, y veurás Quant prompte allí se dissipan, Com al sol naixent las boyras De la rosada, las tristas Boyras que 'n nostre cor deixan Las tempestats de la vida. [(Tot anantsen.)] Que una mare, qual se vulla, L' ocasió ab que á serho arriva, Transfigurantse al dols bes De son infant, ¡ay! s' olvida De que 'l mon per' ella afanys, Y las flors tingan espinas.

Escena IX. [Luter y Melanchton.]

Luter. [(Com proseguint una conversa comensada.)] Per lo demés, amich, deixals que diguen Tant Carlestat, com Zuingli, y los papistas, Y Emser, tots de Satán estolts deixebles, Que 'n ma versió dels Llibres sants y poso Novas paraulas, omitintne d' altres, Segóns me plau; que á grat cient altero Lo sagrat text, y que m' acuse Búcer Que á cada pas que fas en ell, ehi dono Un ensopech. A tots aparellada Los tinch, amich Melanchton, la resposta, Y es, que jo Fra Martí; jo d' entre 'ls doctes Lo mes docte, axí ho vull, y que 'l mot "sola" Que he volgut al versícul anyadirhi De la carta als Románs del gran Apóstol, Pera probar que sola la fe salva Sense las obras bonas, mes que bramen De coratge 'ls papistas y s' enujen, Tant cert estich quedará escrit per sempre En ma biblia, que 'm penedesch no haverhi Escrit també los mots "totas de totas", O lo que es lo mateix: "sense las obras Totas de las lleys totas".

Melanchton. Sou mon mestre, Y més que mestre encar, sou mon oracle, Y com á tals, vos ho sabeu, acato Vostre saber y vostre enginy admiro. Mes ¡ay! y permetau que una vegada Encara més, Luter, os ho confesse; Temo, y ab mí no pochs dels amichs nostres O temen igualment, qu' eix poch respecte, —Y perdonau la frase,— envers la Biblia, Regla de fe segons nosaltres única; Aqueixos qu' escupíu á totas horas Vocables durs y amarchs insults al rostre De vostres enemichs; la no fixesa De vostres opinións, fins en doctrinas Tant graves com respecte las paraulas Sacramentals, y las ardents disputas, Més que del zel per la veritat, fillas Dels mutuos odis dels partits, sobr' ellas Nascudas, tant sols bonas per matarne La fe en los cors, serán, —¡ah! que no vulla, No lo Senyor, que en los jorns nostres sia,— De la nova doctrina 'l desprestigi, De vostre nom la mort, y la dels segles Futurs maledicció sobre vostra obra.

Luter. Pobre en efecte d' ella, amich Melanchton, Y pobres de ma fama y mas doctrinas, Si eixos que nian en ton cor, més tímit Que 'l de cobart anyell, vans é infantivols Temors, ¡ay! arrivassen á arrelarse En lo meu, que, per sort, es com lo ferro Que adquireix més fort tremp, quant en la enclusa Més temps y ab bras més fort se 'l martelleja; Com la roca que 's mostra més galana Y com de vels més richs d' argent vestida, Quant més contra ella 'l mar sas onas llansa, Que com lleons furiosos s' hi abrahonan. Deu de qui som com jornalers que duhen Sa part quiscú de tasca al edifici, Qual fí sabut sols d' ell, qual estructura Per ell tant sols trassada, son misteris Pels qui en ell treballam, ha senyalada A cada hu sa feyna, sens que 'ns sia Donat ni un sol punt d' ella separarnos; Y mentres que la tua, á qui no mouhen Ni dins de tú la carn, y ni de fora De tú los enemichs á ton cor guerra, Fas ta vía en silenci, y edificas. Y sembras, regas, y reculls en santa Pau la cullita á temps, la feyna meva Qu' es estar, amich meu, en guerra crua Contra de Satanás, contra de Roma, Y dels anabaptistas, dels qui negan De Cristo la presencia en las especies Sacramentals, y 's burlan dels que dono Més clars sentits á las paraulas bíblicas, Me obliga á que, al igual que 'ls dels profetas, Al igual del que usava 'l mateix Cristo Contra 'ls ruins fariseus, sia mon llenguatge, Al desfogar las que ma pensa omplenan, Al escupir las que dins mon cor bullen Onadas de veri, mar enllotada Contra mos enemichs, de insults y escarnis; Que considere com un dret tacarne Sa fama, y com una obra meritoria De llurs vicis ocults en plassas públicas Ferne pregons al só de cent trompetas. ¿Per acás Cristo, que era tot carinyo Pels nins, y tot dolsura per la adúltera, Que ab humils plors sos peus divins regava, A colps de fuets als mercaders no treya Del temple, y de prop seu als més que odiosos Fariseus vils á forsa de dicteris? ¿No era ell mateix qui deya, ma paraula, Paraula no es de pau, sino de guerra?. Que m' acusan, estolts, que no respecto Los Llibres sants; que sols per mon capritxo, Traihentne ó anyadanthi nous vocables, Altero 'l sagrat text ¿Mes per ventura No me ha dat Cristo autoritat per' ferho? ¿Acás no so lo seu Apocalipsi? Las que 'ls demés dels Llibres sagrats donan Versións contrarias, més que tinguts sian Per doctes y per sans, amich, no ho duptes, De Satanás llurs versións son obra, Mentres del Sant Esperit obra es la mía. Que de mí diuhen que ma inquieta pensa, Com nau á ella mateixa abandonada Va y ve d' ensá y d' enllá, gira ó se gronxa Segón la mou la onada joganera, Així á impuls de tot vent passo de sopte De una á altre opinió, fins en doctrinas Que, com dogmas que son, invariables Haurían per tots d' esser, com ho foren Y ho sont y ho serán sempre entre 'ls católichs. Fossen á ma ensenyansa mos deixebles Dócils, com élls ho son á las de Roma, Y, com ho son los dogmas dels papistas, Foren també mos dogmas inmutables. Mes ¡ah! que no obstant d' esser jo á qui Cristo S' es revelat, y d' esser de mos llavis D' hont, com del gresol l' or, surt sa doctrina De tota escoria pura, á los qui obliga Lo ser deixebles meus á ser més dócils, Son los qui, altius, més contra mí 's rebel·lan. Jo hauría dessitjat per' milló' abatre; ¿Qué dich abatre? per' finir per' sempre Ab lo Antecrist, negarne la substancia Vertadera de Cristo en la santa hostia. ¿Mes sent, com son, tant claras las paraulas, Com llansarme á negar tan alt misteri?. Llavors vensut per ellas, mes negantse Ma rahó á admetre que, tant sol quedanthi Los accidents del pa, en lo cor de Cristo Fos la substancia sua convertida, Creguí de aquell misteri haver trobada La explicació afirmant, que, romanenthi La substancia del pa, Cristo hi estava En, ab éll y debaix, com en lo ferro Hi está lo foch, com en y baix la bota Lo ví. Mes ¡ah! tú ho sabs, com jo, Melanchton, Y com jo te has sentit ferit en l' ánima Com per cent darts de verinosa punta. Sortit no havía casi de ma boca Aqueixa ma doctrina, quant corrían Ja vuyt versions distintas dels sublimes Mots ab que 'l Verb instituí 'l misteri Que més sobre l' esprit pot alt estarne, Quant Carlstat admitint baix dos especies La santa comunió y ensemps negantne La presencia real, y afirmant Zuingli Que als mots sacramentals se 'ls ha de pendre En sentit figurat, y dihent Ossiander Que lo pa es Deu, y tú mateix, Melanchton, No ja de front, com altres, combatentne, Mes oposant á ma doctrina duptes...

Melanchton. Pero duptes no més.

Luter. Que jo 't perdono... ¿Qué estrany qu' encar que sens orgull puch dirte Que de mil anys ensá ningú la Biblia No l' ha com jo ni entesa, ni explicada; Qué estrany qu' encar que dintre de mí sento Interna veu que á nous combats m' excita, Y me promet sobre tots ells nous triumfos, Y 'm diu que 'ls posaré sota mas plantas, Com á Goliat David, que com la pedra Del molí desfá 'n pols los grans del ordi, Jo així baix lo martell de ma paraula Tornaré en pols de llurs errors las torras, Sente á vegadas com que 'l vent del dupte, Entenebrintme l' ánima ab sos negres Vels de vapors; que com á qui de sopte Senthi faltar lo sol, á voltas caygue En greus errors, no menys en desvaneixers' Fácils, que ho son las matineras boyras Tantost sos raigs lo sol llensa sobr' ellas? ¿Qué estrany que, com se diu que al cervell munta Lo vi de Múnich, tal me puje l' ira Al cap, vehent que 's fa totom apóstol, La Biblia convertint en vertadera Babel; qui hi ha quins negan lo baptisme, Altres que sia Fill de Deu lo Cristo; Uns que aprés d' eixa haje una altra vida; Alguns que, impios, borran de llur credo La revelació; aquells que al Pare Iguals lo Esperit Sant y lo Fill sian; Y com si fossen vertaders profetas, Embadalits ó corromputs los pobles, Reben com veritats, ¡ay! llurs doctrinas? ¿Y quí devant d' aqueix llotós diluvi D' errors; y qui devant d' eixa riuada De rebel·lions més qu' infernals?...

Melanchton. [(Interrompentlo.)] ¡Ay! D' ellas, —Que ho repetesca permeteume, mestre,— ¿Quí 'ls causants hem sigut sino nosaltres? ¿Quí dels núvols ha obert las cataratas D' hont aquells mars d' errors, cubrint la terra, Han tota llum de fe morta en las ánimas, Han d' amor tota flama en los pits morta? ¿Quí lo mur ha romput que detenía Aquells rius de passións que, desbordantse, Han fet que cada front se cregués digne De portar la corona ó la tiara, Que aprés de haverlas del vil fanch cobertas De la calumnia, havem, per' investirne Ab ellas testas per lo vi enrogidas, O be arrugadas per lo foch dels vicis, O ennegridas pels fums de la ignorancia, Arrebassat de las ungidas testas Ab l' oli sant dels papas y emperaires? Los qui pensan que poden, crehentse apóstols, Cada hu d' ells predica' un nou evangeli, Y á son plé' interpretar los alts misteris Qu' enclou cada paraula de la Biblia, Ho pensan, —cal, mon mestre, confessarho,— Perque 'ls hem investit ab tan alt títol, Digues tants sols dels escullits, nosaltres: Nosaltres que 'l sagell rompent del arca Santa hont la Esglesia, ornada del sublime Magisteri infalible d' explicarne Lo sagrat text, lo guarda dels qui poden, Ignorants ó malvats, enterbolirne, Al volé' interpretarl, sas ayguas puras, Aquell alt magisteri que negavam A la esposa de Cristo, 'l concediam, Cegats acás per l' odi ó la superbia, A tothom que sabés confegir casi Los per Deu inspirats poétichs versículs. Ningú com jo, ho sabeu, pare, os admira; Com jo ningú vostra doctrina acata, Vostre voler com jo ningú respecta, Y com al cel ab vos, mon pare y mestre, Al infern aniría si á éll anasseu; Y no obstant, més que cent y cent vegadas De mí digau, que com de débil dona Lo cor, tal lo cor meu així es de débil, Una altra volta més, ¡ay! no puch manco De dirvosho, doctor; la sanch se 'm glassa Al pensar, si per cas exagerantne Las que prenguerem per veritats, cayguerem En greus errors; errors que vuy son causa Dels mals dels qui poch ha tant vos queixavau.

Luter. ¿Has ja finit, Melanchton?

Melanchton. No voldría Ab res de lo que he dit, mestre, enujarvos.

Luter. ¿Y creure pots que tos temors m' estranyen? ¿Qué me enujen tos duptes? ¿Per ventura Se admira cap capdill de que 'l qui lluyta, Soldat novell, per la primera vegada, Cobart, més que als estímuls de la gloria Que á busca' en los perills sos llors l' excita, Obre al pit al temor que 'n cada ferro Veu del contrari de la mort la dalla? ¿Acás s' enujá Cristo de que, pobres De fe, 'ls Apóstols, mentres ell dormía Tranquil, quant la borrasca amenassava Sepultar llur barqueta baix las onas Del llach de Tiberíades, creguessen Qu' era arribat per ells, sense un miracle De sa bondat, lo terme de llurs dias? Los que ton esperit recels aterran, Los que duptes cruëls ta pensa torban, Com á tú, també á mí, ab congoixas feras Mon pit cobart un temps atormentaren. Vuy si per cas algún recel me assalta, Si acás per breus instants torba ma pensa Algun dupte, segur que qui 'm l' inspira Es Satanás... [(Mostrantli las tacas de tinta de la paret.)] Ja sabs com se l' allunya: Y duptes y recels, cada hu d' ells vola Per son costat, com de una branca fugen A una pedrada, 'ls aus que hi refilavan Avans llurs cants.

Escena última. [Los mateixos y Aurifaber, Mathesius y Jonas.]

Aurifaber. [(Saludant.)] Doctor... Amich Melanchton...

Luter. [(Saludant igualment als tres.)] A tal hora y ab eixa que s' os pinta Alegría en la cara...

Jonas. Venim, mestre, A darvos una nova que ha de serne, Per més que ho ha sigut pera nosaltres Grata, molt més per' vos.

Mathesius. Desde aqueixa hora Se pot donar, doctor, per terminada La guerra dels paisans.

Aurifaber. La del triumfo obtingut en la batalla Dada prop de Zurích per la host dels nobles Sobre la dels paisans, molt més horrible, Segons se diu, que la de Frankenhaussen, En que fou destrossat l' estol de Munzer.

Luter. Lo profeta de sanch, que Deu confonga.

Jonas. Com en Saxonia ho fou, Luter, aquella, Será 'l fí de la guerra eixa en Suissa.

Luter. Era hora ja, y á Deu ne sian gracias Dadas.

Aurifaber. Per' celebrar eixa victoria Nos estan aguardant, doctor, aqueixa Nit de l' áliga negra en la hostería Nostres amichs Besoldi, Stolz y Weber, Ahont esperam voldreu acompanyarnos.

Luter. Y sab Deu ab quin gust, de poder ferho, Vuydaría ab vosaltres alguns beyres D' espumós Rhin á la salut dels nobles Que, seguint mos consells, per fí han domada A aqueixa fera á qui anomenan poble. No 'm penedeixo, amichs, ans tinch á gloria, Haver mogut contra ella á la noblesa Més dur jou á imposarli á foch y ferro; Y ja que se fiu sort á mos avisos, Parlarli pels butxins armats de gladis. Deu sab, ho repetesch, quant grat me fora Alguns beyres buydar junt ab vosaltres Per' festejá' eix postrer decisiu triumfo Sobre 'ls paisans. [(Sonrient y ab cert to de misteri.)] Peró que ningú n' haje Afora esment. Es dels secrets de arcova Que 's diuhen sols á amichs y á cau d' orella. Keta, no sens motiu pot ser, queixosa Está de mí, y 'm cal desenujarla. Tots ho sabeu, puig tots ne sou del gremi. Es ans que tot la pau del matrimoni. Teniume per present en vostres brindis, Bebent á ma salut cada hu dos copas Del millor vi y cervesa de Alemanya. En quant á tu, Melanchton, per mí brinda Al venturós termini de la guerra.

Melanchton. Ho faré ab molt pler, si, be ab fe poca De que 'l fí d' ella eix postrer triumfo sia. Se pot á foch y sanch matar mils d' homes, A foch y sanch no 's matan las ideas; Y las que per desgracia havem sembradas, Ay amichs meus, me temo molt que donen En lo pervindre fruys de guerra y ruinas Molt més amarchs que 'ls que han donat fins ara.

Luter. Quadro últim. Lo postrer jorn de Luter.

[Luter, de 63 anys d' edat. Lo compte Albert de Mansfeld. La comptesa de Mansfeld. Lo compte de Schwarburg. Justus Jonas. Coelius. Aurifaber. Mathesius. Amichs y deixebles de Luter. Juan, de 19 anys d' edat. Martí, de 15 idem. Pau, de 13 idem. Fills de Luter. Un metje.]

[Dos escuders del Compte de Mansfeld, damas y cavallers, y criats dels Comptes.]

[L' acció pasa en Eisleben, lo 17 de febrer de 1546.]

Luter. Quadro últim. Lo postrer jorn de Luter.

[La escena representa una cambra de confiansa del castell dels Comptes de Mansfeld.]

Escena primera. [Luter y La Comptesa y lo Compte de Mansfeld.]

La Comptesa. ¿Y estau resolt, doctor, á abandonarnos Tan prompte?...

Lo Compte. Que ni als prechs de la Comptesa Voleu tan sols tres dias detenirvos.

Luter. Comptesa, perdonau, si ab risch d' essérne Fins envers vos y envers mon noble Compte Tingut per poch atent, una y més voltas Insistesch en deixar, per més que 'm dolgue, Vostra per' mí tan grata companyía; Dels qui he rebut penyoras tant prehuadas De afició y respecte, y eix castell vostre Ahont com de príncep...

Lo Compte. Mes no tant encara Com ne sou digne.

Luter. Me haveu dat hostatge; Mes Keta, á qui al venir deixí indisposta, Y que compta 'ls instants que allunyat d' ella Estich aquí, ab lo afany que 'l malalt compta, Desitjant que prest passen, los tardivols Moments després dels quals espera alivio A sos greus sufriments, del que ha pres últim Remey; mes lo cos meu que, ja decrépit Avans de temps, per lo repós suspira; Mes l' esperit que, afadigat de lluytas, Y, com trista gavina entre borrascas, Sempre vivint en una mar de duptes, Anyora, com un niu ahont descansarne De las tempestas que dins d' ell promohuen Sos propis pensaments, s' aymada celda; Tot, Comptes, fa que m' ánima; trobantse Com fora de son centre, —á mal n' ho prenguen Sas altesas, dels quins ja may borradas Las bondats podrán ser de ma memoria,— Desitje á ella ab greu afany tornarne.

La Comptesa. Mes tot aixó, doctor, y permeteume Que una altra volta, —tant nos es de grata Vostr' amistat, tant la presencia vostra Apar que aqueixas salas santifica,— Insistesca en mos prechs, ja que de Keta Ni 'l cor amant, ni 'l niu dols hont trobarhi Lo descans esperau de vostras lluytas, Per sort vos faltarán, ni os serán manco Grats perque alguns pochs jorns d' ells en gosarne Tardeu.

Lo Compte. També, mon mestre, un' altra volta Mos prechs juntant als prechs de la Comptesa...

Luter. [(Interrompentlo.)] ¡Ah! dins de mí volía ocult tenirne Lo motiu més potent que, ¡trist! me obliga, —A mon pesar, creiheume,— á apressurarne L' instant de mon retorn á las aymadas, Vuy més que may que temo vas á pérdrelas Dins de breu temps, esposa y celda mías. Negres presentiments —y perdonaume Si, per vans, los trobasseu de mí indignes,— De ma próxima mort torban ma pensa.

Lo Compte. ¿Y vos creiheu en ells?

Luter. ¿Per qué no, Compte? Deu que á las aus y feras ha dotadas Com de un instint profétich per' preveure Las tempestats molt temps avans qu' esclaten, A fí que llurs petits recullir puguen En llurs nius, y en llurs covas suplujarse, ¿Per qué no havía dins del cor dels homes, Com accens en las cordas de un salteri, Posar veus misteriosas, lletras mudas Pels altres, mes pels qui dins d' ells las senten Y tenen fe més que 'ls raigs del sol claras; Misterïosas veus que 'ls rischs previnguen, Que 'ls plers futurs que han de gosar preparen, Que avans que la mort vingue de sorpresa, Perque tranquils la esperen, los avisan? Des qu' eixí de ma llar, ¿quántas vegadas En risch m' he vist de perdre ma existencia, De que, carga per' mí, per' ell ja inútil, Apar que deslliurarme 'l Senyor vulla? Després de haverm' salvat com de miracle Dels pans de glas, que á cada instant venían A estrellarse 'n la barca en que vogava En los gelats cristalls del tranquil Mulda Envers Halle; després de, una altra volta, Haver estat á punt de sumergirse En las corrents del Sal, sortit de mare, La barqueta ahont anava en companyía Dels tres fills meus y mon amich Just Jonas; ¿Vos mateix, Compte, sens color no 'm vereu, Sense sentits, pres de mortal congoixa, Los ulls en blanch y com si hagués ja l' última Hora per mí arrivada, en quant las torras De ma estimada Eisleben descubriren Mos ulls; en quant en ma torbada orella Arribaren los sons de llurs campanas, Que un jorn ab sons alegres festejaren Mon naixement, y ab sons llavors tristíssims, Pareixía que á mort per' mí tocavan? Y tot aixó, per' que fos més visible Lo breu espay que hi ha entre morí y viure; Lo contrast...

Lo Compte. Que 's forjava vostra pensa...

Luter. Mentres per' més honrar á eix pobre apóstol De las del Home-Deu doctrinas puras, Vos, Compte de Mansfeld, fentvos escolta Més de cent cavallers vestits de malla Y ab sobrerobas de vellut y armini; Vos, Comptesa, com reyna d' ample sequit Rodejada de damas, ostentantne Llurs jupons de brocat, llurs brials de sedas, Totas cenyits los fronts de ricas tocas De randas y de perlas, obsequiosos A rebrerme sortiau de la vila Fora portals, seguits de las banderas, Als ayres desplegadas, de sos gremis: Als ayres que ab rumors distints umplían, Mes encar' que á ma orella, grats á m' ánima, Y qu' ensemps d' entusiasme 'ls cors banyavan, Ab llurs alegres cants los meinstersingers, Ab sos victors lo poble y sos aplausos, Ab llurs xiscladors sons las xirimías, Los alts cloquers ab llurs repichs alegres, Los atabals ab llurs tocatas bélicas, Los canóns ab llurs veus com de tronada.

Lo Compte. Expressió vertadera, encar que débil, Del goig y del amor que vers llur pare, —Puig com á tal os tenen y os veneran,— Umplían tots los pits.

Luter. Y no obstant, Compte, De tant joyosa festa, de tant nova A mon cor agrahit triunfal rebuda, Sols comparable á la ab que un jorn me honraren Los ciutadans de Worms, villans y nobles, Quant á ella aní, citat á compareixer Devant lo Emperador, á la Dieta Ahont retractar devía mas doctrinas, Y de ahont eixí...

Lo Compte. [(Ab entusiasme.)] Ab goig encara, oh mestre, L' Alemanya ho recorda...

Luter. Havent fet perdre Al Imperi y al Papa mils de súbdits Que, triunfant per la fe, guanyí per Cristo. Y no obstant, os ho jur', de tan gran festa, De tan triumfant entrada y tan joyosa, Com vos, mon Compte, y mos paisans me feren, Lo recort, com que torna á ma memoria Sempre unit al recort de las angunias Que com sospés entre 'l morir y 'l viure Per moments me tingueren, va junt sempre De ma próxima mort al trist presagi, Es pera mí com lo recort que deixa Una hermosa visió tinguda en somnis Y unida á esgarrifosa pesadilla; Com lo recort de poétich paissatge Serpentejat de rius y ombrejat d' arbres, Y encatifat de vinyas pampolosas, Y matisat d' onejants mars d' espigas Ab los dorats mantells, y rich de ubagas, Vist al trasllum dels plechs de un vel de boyras, O als raigs groguenchs de borrascós crepúscol.

Lo Compte. No més donchs, oh doctor, per molt que 'ns dolgue Separarnos de vos, hem de insistirne La Comptesa ni jo ja en detenirvos. A Wittemberg demá podreu tornarvosen, Com voleu, á gosar de vostra esposa Las que tan anyoreu tendras caricias, Y 'l dols repós de vostra celda aymada; Mes avans de marxar, —y os ho demano En nom de la Comptesa, ma senyora—...

La Comptesa. Qu' eixa volta, doctor, de vos espera No la desayrareu...

Lo Compte. Que avuy per última Vegada os dignareu la nostra taula Honrar, ahont per' fernos companyía, Y més á vos honraros y á nosaltres, Estan ja convidats vostres deixebles Y amichs, Jonas y Coelius y Aurifaber, Y el Compte de Schwartsburg.

Luter. Joyós accepto, Comptes, vostre convit.

La Comptesa. Os ne don' gracias En nom de Albert y meu.

Lo Compte. Y al repetírvoslas, Os desitjo, doctor, y així ho demano Al Senyor, que piadós de vostra pensa Allunye eixos de mort pensaments tristos Que umplenan de amarch dol y melangía Las que aquí encar' passeu tan curtas horas. Y ara mentres del bras de la Comptesa Del nostre parch baixau á disfrutarne Los bells encants als raigs del sol que, tebis Com si fossen de maig, de llum y vida, Com dons vinguts del cel, tot ho engalanan, Per breus instants daume permís que os deixe Per' ordenar lo que precís os sia Per' la per' tots nosaltres tant penosa, Com per vos desitjada, vostra marxa. [(S' en van per la porta del foro.)]

Escena II. [Dos escuders dels Comptes de Mansfeld.]

Escuder primer. ¿Donchs es cert que han sigut del tot estérils Quants s' ha pres Fra Martí afanys y esforsos Per' fer cesar los que dividits tenen Als casals dels Mansfelds antichs litigis?

Escuder segon. Així es per' mal de tots, y fins sospito Que la intervenció sua en llurs assumptos, Més que obrir novas vías, las antigas Haje tancat á la unió.

Escuder primer. Es posible, Ja que 'l fat de Luter sembla que sia Més que matar rencors, enmatzinarlos, Més que unir voluntats, sembrar discordias.

Escuder segon. No obstant, jo arriví á creure que 'l prestigi De que gosa entre 'ls Comptes.

Escuder primer. Ho creguereu Mal, amich meu. Luter, com ans ho era, No es l' ídol tras del qual cegos vuy marxen, Y abrusats per lo foch de sas paraulas Los estols populars. Del vell profeta No 'n queda ja avuy més que 'l frare apóstata, Lo sacrílego espós de Keta Bora, Y 'l butxí dels paisans y anabaptistas.

Escuder segon. Me apar, amich, que lo esperit de secta Fa que 'l jutjeu ab acritut sobrada.

Escuder primer. ¿Ab sobrada acritut? So anabaptista: No he amagat may á vos lo que un misteri Es pels nostres amichs; y 'l qui professa, Com jo, la fe de Munzer y de Rottmann, No pot manco de odiarl', sens que may pugue Pujar fins á la altura l' odi nostre Del qu' ell nos te.

Escuder segon. Pot ser. ¿Mes per ventura No han sigut los qui 's diuhen vostres mestres, Qui, exagerant greument las suas doctrinas, Qui afalagant los vils instints del poble, Han obert més grans vuyts en las rengleras De sos deixebles, ans á sa veu dócils?

Escuder primer. Proba de que no ab ell, sino ab nosaltres Está la veritat; qu' es nostra esglesia La en qui regna lo Verb y no en la sua; Que no es ell, com preten, lo enviat de Cristo, Que son aquells, no 'l vostre, 'ls vers apóstols. Los exigeix miracles per' que proben La llur missió; mes diheu, ¿quí de vosaltres Ha vist los qu' ell ha fet? Si sa paraula Es la de Cristo, ¿com no d' ella sola Fia de sa missió lo segur éxit, Y respirant venjansa, acut als nobles Perque á ferro y á foch nos exterminen? Citaume un luterá, tant sols un, mártir Dels per ell tan calumniats prínceps papistas...

Escuder segon. Realment no 'n sé de cap dins de Alemanya.

Escuder primer. Ara be donchs, amich, del vostre mestre, De vostra impura esglesia per vergonya...

Escuder segon. [(Interrompentlo.)] Permetaume que os diga...

Escuder primer. No retiro, Per mal que sone, ho sé, á la vostra orella Aquell mot. ¿Y donchs qué, més de una volta No ha tingut ell mateix de confessarho? No 's diu que á causa d' ell ha pogut Roma Arrancar la mala herba que creixía, Gracias al fanch de las passions humanas, Gracias als impurs fums de la lascivia, De Cristo en lo jardí, y com vil fempta Per' engreixarl' llansarla al hort, esteril De doctors y de sants, de la reforma?. Ara be, ho repetesch, de vostra impura Esglesia per vergonya, mentres ella Ni de un mártir sisquera en sa enllotada Vestidura ostentar pot ni una honrosa Taca de sanch, podría jo citarvos Un llarch martirologi de las víctimas Del furor luterá; dels qui escribintne En llur símbol la lley del lliure exámen, En rius de sanch, intolerants, la ofegan.

Escuder segon. Vanas declamacions.

Escuder primer. Negacions vanas, Jo ab més rahó puch dirvos, de part vostre: Vanas negacions que fins podrían, Més que per farisáicas, ser tingudas Per criminals. ¿Donchs qué, tal volta foren, Deixant apart los noms dels molts profetas Morts combatent en contra vostres prínceps, —Empenyats en tancarls' los qui condueixen Als escullits de Israel á la promesa Terra, sagrats camins,— fingidas sombras Las cruels fogueras ahont cremats moriren Per llur fe, en Múnich Wagner, en Clous Blauroch, Y Hubemaye en Viena? Eran fantasmas Los butxins qui en Ausgburg, Schérding, Constansa Y altres y altres ciutats decapitaren A Meister, Koch, y Kaiser, y Lluis Hetzer; Los qui á Mantz ofegaren, los qui 'ls gladis Oscaren segant caps de nins y donas? ¿Eran fantasmas vans acás los savis De las escolas de Ulm y de Tubingen, Y Luneburg, que á la doctrina dócils De Melanchton, entre altres, de que n' era Precís á foch y ferro exterminarnos, Declaravan que, puig no era posible Vencer 'ns per la paraula, no quedava Més camí que extingirnos ab suplicis?.

Escuder segon. Resultats necessaris, si be tristos, De las guerras civils.

Escuder primer. Y que 'n veus de ira Convertits lo jorn últim, lo etern Jutge Llensará sobre 'l cap del fals apóstol Que los ha ab sas doctrinas provocadas, Y en profit d' éll y 'ls prínceps convertidas.

Escuder segon. No se veure per qué...

Escuder primer. Es que os te cego, Perdonau si os ho dich, lo esprit de secta. Dels prínceps, perque aprés de llurs victorias Sobre 'ls paysans y sobre Joan de Leyde, Han pogut, com més forts, lo jou de ferro, Que assatjaren en va los pobles rompre, Fer que més feixuth fos per sas espatllas, Que fos més dur perque ja may poguessen, Per més esfors' que fessen, trossejarlo: Del vostre apóstol, perque gracias á ellas, Si be ha tingut pera cenyirs' la tiara Arrebassada al papa, que partirne Son ceptre ab los senyors, y llurs petjadas Besar, adulador, com cuch de terra, Ja concedint als uns la que al Imperi Potestat absoluta li negava Sobre dels esperits com sobre 'ls cossos; Ja al Landgrave del Hesse permetentli Que tingués dos mullers, ab gran escandol De terra y cel, puig no li bastava una Pera apagar los fochs de sa lascivia; Ja á tots ells repartintlos las despullas Dels convents, transformats per son exemple En impúdichs burdells, pel poble en runas, Ha lograt constituirse ab llur auxili, De nou en rey y en papa de Alemanya, Y alsá' una nova esglesia sense dogmas Del vell pontificat sobre 'l sepulcre.

Escuder segon. Permeteu que altre volta os repetesca, Y ara ab més fonament, lo que ans os deya: Vanas declamacions...

Escuder primer. Y permeteume Que insistesca també, y ab novas probas Os demostre lo dit. Mes perque 'm sembla Que molt millor que aquí, ahont escoltarnos Poden los patjes y criats dels Comptes, Seguint lo us de Luter en sos col·loquis, Podrem proseguí 'l nostre en la taberna Del Cep del Rhin, ahont ensemps los llavis Humitejar podrem ab abundosos Tragos dels millors vins de la Franconia.

Escuder segon. [(Allargantli la ma en senyal de assentiment.)] Y ahont al despedir 'ns, —aixís ho espero,— En lloch de separarnos, com ho feren En l' hostal del Os negre nostres mestres Fra Martí y Carlostadi, malehintse L' un á l' altre, bebent en una copa, Jo 'l luterá y vos l' anabaptista, Poguem en lo fons d' ella, amichs, deixarne L' amarga escasa fel qu' en los cors nostres Fer naixé' haje pogut nostra conversa.

Escena III. [La cambra gran del castell dels Comptes de Mansfeld. Un poch á la esquerra del espectador una taula abundantment cuberta de menjars, de botellas y beyres de tota mena, é il·luminada ab dos grans candalobres, y entorn de la qual apareixerán sentats al comensar la escena tots los personatges que figuran en ella. A la dreta una gran escalfapanxas, y arrimats á ella dos ricas cadiras de brassos. Portas á dreta y esquerra y en lo fons del escenari.]

[Los Comptes de Mansfeld, Luter, Jonas, Coelius, Aurifaber, cavallers, y damas de la Comptesa.]

Luter. Ja que voleu deixarnos, ma Comptesa Ab vostras damas, que será, ¿quí ho dupta? Com apagars' de sopte los qu' enjoyan Estels d' or l' orïent al trench del alba, Permeteume que á vostre salut vuyde Y á la de vostra cort [(Dirigintse á las damas.)] eix de cervesa D' Eimbech espumós beyre.

La Comptesa. Y á mí, mestre, Qu' en mon nom y en lo nom de mas amigas, Vos torne, permeteu lo vostre brindis, Suplicantvos no sia la volta última Eixa en que honreu de los Mansfeld la taula.

[(Se retiran la Comptesa y sas damas acompanyantlas fins á la porta del fons Luter, donant lo bras á la Comptesa, y lo Compte y los cavallers á las segonas, després de lo qual y de haverlas despedidas, tornarán tots á taula, ahont desde aquest instant anirán en aument l' expansió y l' alegría.)]

Escena IV. [Los mateixos de la escena anterior.]

Jonas. Discret com los bells llavis d' hont sortía Lo brindis ha sigut.

Luter. De tal ingeni, Jonas, tals fruyts.

Lo Compte. [(A Luter.)] A vos, Luter, os toca Que no 's perden, caihent en terra estéril.

Luter. Multiplique 'l Senyor mos anys de vida Y en mon enginy las forsas per' posarlas, Compte, á vostre servey, y os asseguro No será aqueixa la derrera copa [(Fentla umplir per un criat.)] De vostre vi de Rudesheim que begue Per vos Luter.

Lo Compte. Com no será aqueix l' últim Beyre del Rhin que á vostre salut, pare, Apurará de Mansfeld vostre Compte.

Jonas. Que d' un y d' altre los desitjs se cumplen Deu vulla. [(Beuhen tots.)]

Luter. [(Al Compte.)] Mes que més, —y no s' ofengue Vostra modestia,— quant que son d' un príncep Vostre celler y vostra taula dignas, Tant l' una es en menjars escullits rica, Tant en cervesa y vins abundós l' altre; Y dócil jo al parer del gran Apóstol, Estimo 'ls millors vins, aixís com aymo, Com l' ayma tot tudesch de bona soca, La cervesa...

Aurifaber. [(Rient.)] Per só 'ls anabaptistas, papa-cervesa, os diuhen, de Saxonia.

Coelius. [(Rient.)] ja, ja, ja, ja... Proposo, amichs, un brindis Perque 'l papa-cervesa sia prompte Lo succesor del papa-ase de Roma.

Los uns. [(Brindant.)] A la mort del papa-ase.

Altres. Al prompte triumfo Del papa nostre...

Aurifaber. Ja no més decretals...

Lo Compte de Swartburg. Y sobre tot, no més jorns de dejuni...

Luter. Invencions dels papistas odiosas. Mon jou es més suau. Per mí es un neci, O un fariseu ruhí, 'l qui no estima Lo vi, 'l cant y las donas. Cada terra, Amichs, te son dimoni: la luxuria Italia, l' orgull Fransa, 'l vi Alemanya. Avuy tot alemany, sia rich ó pobre, Es un vertader bot de vi y cervesa. Ahí sols s' alegrava la canalla; Lo beure n' es avuy virtut de princeps. Respecte de las donas, no sé que haje Res en lo mon que més d' envejar sia, Quant te l' home la sort de lograr d' ellas Llurs grats favors, com es l' amor que 'ns tenen.

Lo Compte de Swartburg. Mes si á escullí' os donassen entre moltas De cabell negre ó ros, de pell morena O blanca, diheu, Doctor, ¿quína pendriau?

Luter. Per de prompte os diré, que apart deixantne Que, per lo escassas, son las més discretas Las millors, no pendría las de rostro, Si be agraciat, moreno, puig prometen Molt y donan molt poch; y que las rossas De cabellera y cutis blanch no solen Ser, per plenas de vent, bonas per casa.

Cavaller primer. [(Al de prop seu.)] ¿No os sembla, amich, que ha pres lo nostre mestre La taula y lo castell dels nostres Comptes Per la taula greixosa y per la cambra Fosca y pudent de son hostal de l' Aguila Negra de Wittemberg?

Cavaller tercer. [(Al primer.)] Lo que á mí 'm sembla Es que, á pesar de ser, segons la fama, Un valent bebedor, están pujantli Al cap los fums dels vins y las cervesas Com fins ara ha begut á plenas copas.

Luter. Respecte al cant, sempre he tingut la música Per un do del bon Deu, y per germana De la Teología; y com lo diable Es un esperit trist, no pot sufrirne Que l' home, á qui tant odia, estiga alegre: De aquí que fugi avergonyit y d' ira Ple en quant nos ou cantar. De mi puch dirvos Que lo he allunyat més voltas ab ma flauta De prop ma Keta y meu, que ab llurs asperges Ho pretenen lograr los clerchs papistas. [(Rient.)] S' enten, quant no l' espanto, com se conta Qu' en una ocasió ho fiu una dama de Magdeburg; só es, ab cert ruido Del qual n' ha esment lo nas ans que l' orella.

Aurifaber. [(Rient y disposantse á brindar.)] A la vergonya que degué sentirne Satán, vensut per ruido tan innoble.

Lo Compte. Un breu moment. A tal senyor tal honra. Un brindis á tal fi just es que 's fasse De mon celler ab la millor cervesa. Y pus nostre doctor te la que Goérlitz Desde Turgau li envía, per lo pura Y escumosa, per la millor que 's bessa En beyres alemanys... [(Als criats.)] umpliu los nostres Del dit licor. Y ara, amichs meus, un brindis De la animosa dama de Magdburgo A la victoria, y altre á los molts triumfos Que ha lograt per mil modos nostre mestre Sobre Satán.

Luter. Mercés, mon noble Compte, Y en ánima y en cor á ell me assocío. [(Beuhen tots.)]

Cavaller primer. Lo Compte Albert me deya que vos, pare, Estant un jorn sopant en la taberna De Wittemberg, diguereu que 'l dimoni, Com qu' está ple d' orgull, no pot sufrirne Que 's burlen d' ell; y que per tant se venja A voltas cruëlment dels qui l' insultan.

Luter. Es molt cert, y per só no es prudent sempre Exasperarl': tant més quant d' ell provenen Los mals tots que sofrim, ya del cos sian, O ja del esperit. Allí ahont ell regna, Regna tost la disort y la discordia. Aixís, si per trist fat ensenyorirse Logra dels prínceps y dels forts, de sopte Naixen guerras, saqueixs y degollinas; Plets é injusticias, tramas y rencunias, Si entre juristas sa urpa ficar logra; Y guanya per l' infern grans estols d' ánimas, Si pren part en las lluytas dels teólechs. No ha més que Déu, de qui tots bens nos venen, Que puga 'l mon substraure á son imperi.

Cavaller segon. Fa alguns jorns ohí parlar d' un estrellaire Que sosté l' opinió de qu' es la terra, Y no 'l sol, la qui 's mou. ¿No os sembla, mestre, Que al tal se li ha ficat al cap lo diable Per' ferli dir blasfemia tan horrible?

Luter. No sé si es lo diable ó son las ganas De ferse un nom, fantasiant deliris, Qui li ha inspirat tal pensa. La Escriptura Diu que Josué maná al sol y no al nostre Planeta que 's parás, y jo, amichs, sempre, Diga 'l tal estrellaire lo que vulla, Y més si Roma 'l creu, creuré lo qu' ella. [(Pausa).] Mes fa ja sobrat temps que s' evaporan, Perdent sa forsa, 'ls vins dels nostres beyres Y la rossa cervesa en flonja escuma. Deixem en pau al diable y á son Papa Y guerra fem al vi y á la cervesa.

[(En lo moment que prenen los vasos pera beure entra en la cambra Mathesius.)]

Escena V. [Los mateixos y Mathesius.]

Mathesius. [(Fent senyal á tots de que 's detinguen.)] Un moment... vinguí á temps... os porto un tema Per' un brindis, qu' ensemps que més os fasse Grat lo vi al paladar, os omple l' ánima, Compte, doctor, amichs, de gran contento. Una gran nova... ha mort, segons se deya Poch ha en Francfort, Paulo tercer.

Mathesius. Per tal, Compte Mansfeld, allí corría.

Luter. Si es cert, aqueix será 'l quart Antecristo Que hauré enterrat... Deu fasse sia l' últim. Mes ja sia cert ó no, empunyem las copas Y brindem á la mort del tercer Paulo, Lo papa del Concili... y [(Ab to sarcástich.)] amich nostre.

Lo Compte. Sí, sí, doctor. Cap brindis cau en terra.

Luter. [(Ab gran exaltació.)] Y si no fos aqueix, será 'l que vingue, No ho dupteu, lo papa últim que 'l mon veje. [(Se aixeca y, arrancant ab un ganivet un poch de guix de la paret del fons de la cambra, escriurá en ella ab pols trémol lo següent.)] Vivint, dels papas he sigut la peste: La meva mort será la mort dels papas.

[(Després de haver escrit eixos dos versos, deixa caure lo tros de guix de las mans y queda com abatut mirant de fit á fit la paret.)]

Coelius. ¡Visca nostre doctor!

Aurifaber. Cumplescas, pare, vostra profecía.

Jonas. Sou verament, Luter, l' Angel de Patmos, Y un vers, lo escrit del nou Apocalipsi.

Luter. [(Ab veu apagada y com parlant ab sí mateix.)] ¡Es lo dictat del diable de l' enveja Escrit ab lo verí del de la ira! ¿Es que pot, com de amor, morí 'l cor d' odi?

[(Permaneix un instant devant del escrit, com prés de mortal congoixa, y de una agitació que anirá en aument.)]

Lo Compte. [(Advertint lo estat de Luter.)] Estau tot tremolós, mestre, ¿qué os passa?

Luter. [(Parlant encara ab sí mateix y passantse la ma pel front.)] ¿Será 'l fret de la mort que ab ma de ferro Marque mon front ab lo sagell dels réprobos?

Cavaller primer. ¿Qué os preocupa?

Luter. [(Tornant en sí.)] Gracias... no res... un cur mareig, efecte Dels vapors dels licors y las viandas. A taula tots. Los brindis, la cervesa, Vostres alegres mots, las riallas vostras Me darán foch al cor y al esprit vida; Y sobre tot, si, com suara ho feyam, Al saborir vostres richs vins, oh Compte, Podem la set ab carn de papa obrirne.

Jonas. Y com llurs morts ab aygua Beneyta los papistas espurnejan, Ab los vins dels cellers dels generosos Comptes de Mánsfeld fem, amichs, l' absolta Al moribunt papat.

Coelius. Qual epitafi Se ha adelantat lo nostre mestre á escriure.

Aurifaber. A qui donará Deu, cal esperarho, Molts anys de vida per' que més no torne A ser dels pobles jou, de la fe escarni.

Luter. ¡Ay, amichs, que ja 'ls homes no envelleixan, Com en los temps antichs! Jamay, com ara, Podrá dirse, com Job digué dels dias Dels mortals, que com naus demunt las onas, Y en lo telar la llansadora, y sobre Dels llachs dels aus las sombras, llaugers passan.

Luter. Y més per qui ja 's troba, Com jo, próxim al terme del viatje.

Lo Compte. No cal, doctor, pensarhi. Estem á taula, Y en tal lloch no hi escauhen tals ideas.

Luter. Es cert. [(Umplint sa copa.)] A vos, Jonás, jo, frágil beyre, Ab vostre beyre, també frágil, trinco.

Jonas. [(Trincant.)] Pare, á vostre salut.

Luter. Pláume, sisquera L' últim brindis sia aquest que á mon ohido Arribe.

[(Al tornar la copa á taula deixa caure lo cap sobre lo pit, com víctima de un nou defalliment.)]

Lo Compte. No será, y pera probarosho, També á vostra salut jo brindo.

Luter. [(Com distret y maquinalment.)] Sia.

Coelius. [(Apart.)] No sé, amich Aurifaber, si son vanas Aprehensions mías, mes m' apart notarne Quelcom d' estrany de Luter en lo rostro.

Aurifaber. Molt, amich meu, me tem' que sos auguris Se cumplen.

Cavaller primer. [(Apart al del seu costat.)] No advertiu que va semblantse Aquest convit al sopar famós últim De Baltassar?

Cavaller segon. Y fins me fan l' efecte Aquells versos. [(Senyalantlos.)] dels mots misterïosos, Anuncis de la mort de aquell monarca.

Aurifaber. Mes ja tristesas fora; á umplir los beyres. Brindo per nostre mestre, per sa esposa, Per sos benvolguts fills...

Luter. Amichs meus, gracias. A la salut de tots.

[(Al voler aixecarse y al alsar sa copa se li escapa aqueixa de las mans y cau desplomat sobre sa cadira.)]

Lo Compte. [(Aixecantse per' anar á socorrerlo).] ¡Doctor!

[(Lo Compte fa senyal als criats que obren las finestras, mentres qu' ell, Jonas y Aurifaber lo sentan en una cadira de brassos prop de una d' ellas.)]

Jonas. Que avisen prompte al metge.

Lo Compte. [(A un criat.)] A la Comptesa Que vinga tot seguit, pero sens dirli Lo que aquí passa... [(A un altre criat.)] Tú, á avisar al metge.

Cav· primer. Compte, ab vostre permís... Si os fossem útils, Nos tindreu sempre atents á vostras ordres. Entretant, permeteunos retirarnos.

Lo Compte. Y á mí que sols atengue al nostre mestre.

[(Se retiran tots los cavallers.)]

Escena VI. [Lo Compte, Luter, Jonas, Aurifaber, Coelius y Mathesius.]

Coelius. [(Tocant lo front y las mans de Luter.)] Temo qu' eix ayre fret, quant crema encara Son front roig pels vapors de la beguda Y 'l calor de la taula, serli pugue Funestíssim.

Luter. [(Llansant un fort suspir.)] ¡Ay, trist!

Jonas. ¿Sufriu, mon pare, Molt?

Luter. [(Posant la ma de Jonas sobre son cor.)] ¡Ay! si, molt... aquí... ben volgut Jonas.

Aurifaber. La Comptesa, mon mestre, te una pócima Contra 'l dolor del cor; ¿vas á buscarla?

[(Luter fa ab lo cap un moviment de assentiment. Al surtir per una porta Aurifaber entrará per altra la Comptesa.)]

Escena VII. [Los dits menos Aurifaber. La Comptesa.]

La Comptesa. [(Qu' entra sobresaltada).] Compte, ¿qué succeheix?

Lo Compte. Que nostre mestre...

La Comptesa. ¿Es mort acás? [(Corrent á ell.)]

Lo Compte. Comptesa, no... una basca... Tranquilisau 's... es d' esperar que prompte Passará...

Lo Compte. [(Senyalant la porta per ahont entra.)] Aqui, senyora, Entra.

Escena VIII. [Los mateixos y lo Metge. Un moment després Aurifaber.]

La Comptesa. ¡Per Deu, salvaulo!

Lo metge. Es deber nostre, Comptesa, ferho. [(A Luter posantli la ma sobre 'l cor y prenentli lo pols).] ¿Fra Martí?

Luter. [(Tornant un poch en sí.)] ¿Qui 'm crida?

Lo metge. ¿Qué es lo que os dol?

Luter. ¡Aquí... lo cor... jo 'm moro!

[(Mentres lo Compte, la Comptesa, lo metge y Aurifaber, que haurá tornat portant una figueta ab la poció, se ocuparán, parlant ab veu baixa entre sí, en prodigar remeys y cuydados á Luter, á qui haurán traslladat devant del escalfapanxas, Jonas y Coelius tindrán lo següent diálech.)]

Jonas. Temo, amich Coelius, que ha sigut profeta Nostre doctor al contextá' á mon brindis.

Coelius. ¿Sabeu que se 'm fa estrany que no 's recorde Dels seus fills?

Coelius. [(A Jonas.)] ¿No vos sembla, Per si perdés lo cap, que convendría Que 'ls vegés?

Jonas. Sí; mes no sens consultarho Avans ab lo doctor.

Lo metge. [(Als Comptes y á Aurifaber.)] Es molt de temer Li puje al cap la febra, y que no 's puga, Atés lo ensopiment en que ara 's troba, Evitar lo deliri.

Jonas. [(Al metge.)] Llavors, mestre, Y ans que vinga aquest cas, m' apart sería Convenïent que 'ls fills seus lo vegessen.

Lo metge. Y fins tal volta se lográs d' eix modo Provocar una crisis.

La Comptesa. ¡Oh! sí, mestre Jonas, aquí portaulos.

Aurifaber. [(Que haurá estat cuydant á Luter.)] ¿Sentiu consol, mon pare?

Luter. [(Delirant.)] Algú parlava Fa pochs moments aquí del convit últim De Baltassar... y Daniel, ¿no deya Lo que aquells mots estranys profetisavan?

[(Senyalant lo escrit per éll en la paret.)]

Escena última. [Los mateixos y Jonas ab los fills de Luter.]

La Comp· Fills meus, [(Abrassantlos.)] ¡aquí teniu al vostre pare!

Fill primer. Pare... [(Besantli las mans.)]

Fill segon. [(Abrassantlo.)] Mon pare aymat.

Luter. [(Delirant.)] ¿Quí eix nom me dona?

Jonas. Los vostres fills, doctor, que á durvos venen Llurs paraulas de amor y llurs caricias, Y llurs consols, y que de vos esperan Un bes amant per' ells y vostra esposa.

Luter. [(Delirant.)] ¡Jo espós!... ¡jo pare!... ¿Desde quant eix frare Dret os doná á acusarlo de sacrílech? Eixos que pare 'm diuhen, los tals menten. ¡Eh, menten!... Fra Martí no pot ser pare: Ho impedeixan los vots que á Deu lo lligan. Traiheume del devant als malvats que osan Darme aquell nom... ¡Ay d' ells! ¡ay d' ells! serían De un sacrilegi fills, si fills meus fossen...

Lo Compte. Ho son del vostre amor...

Luter. Ho foran del diable, ab qui més voltas Que ab aqueixa he passat, en nits de insomni, Foll, revolcantme en sos cremants abrassos. ¡Ah! mentiu: Fra Martí no pot ser pare. Mentiu: no son fills meus: si fills meus fossen, Tindría devant Deu que malehirlos... ¡Y he malehit ja tant durant mon viure!

[(Després de fer un esfors al dir los últims versos queda postrat y sense sentit. Aurifaber y Jonas separarán als fills de Luter dels brassos de aqueix, y 'ls acompanyarán fora de la cambra.)]

La Comptesa. Per Deu, doctor, per Deu, coste 'l que coste Sa existencia salvau...

Lo metge. Es l' art, senyora, Impotent quant la mort ab sa ja freda Alenada la llum del viure apaga. A la llantia que 's mort afagintli oli Reviure, se la fa; mes á la vida Quant nos deixa, ningú pot deturarla, Comptesa, sino Aquell qu' es l' autor d' ella.

La Comptesa. Que al menys no mori prés de tan horrible Deliri...

Lo Compte. Sí, doctor, al menys traiheulo De aqueix infern.

Lo metge. De aqueix que per' calmarlo Li dono á beure poderós brevatge, Comptes, ho espero.

Compte de Schwarburg. Y no en va, puig sembla Que més tranquil respira.

Lo metge. Sí; mes temo, Si no 'ns enganya 'l pols, que sia anunci D' una més forta crisis.

Luter. Amichs, aygua... Aygua á aqueix foch cruël que 'l cor m' abrusa... Glas... que 'm portin més glas... lo front me crema... [(Posantse las mans sobre 'ls ulls y movent lo cap de una part á altra.)] ¡Horror!... ¿qué es lo que oviro? aqueixas sombras! Mans... més mans sobre 'ls ulls... que no las vege... A pedra y cals tapaumels... prompte, prompte... Apagau eixos llums... Sombras feréstegas Que Lusbel, arrancantlas de llurs fossas, Punys closos, ulls ruents, y á doll brollantne Sanch, vers mí las empeny'... ¿No ohiu?... venjansa Contra mí al cel demanan... Son mas víctimas. ¡Oh! á totas vos conech!... Tú, la primera; Tú á qui segueixen mils de sanguinosos Esperits d' infantons, de vells, de donas. Tots per ma causa morts á foch y á ferro. ¡Profeta del infern!... Sí, es ell!... es Munzer. Va á parlar... ¿No l' ohiu?... Sus, á las armas... A las armas... feriu, matau, oh prínceps... Drinch, dranch... dranch, drinch... so jo lo qui os l' ordena. Vuy es lo jorn en que podeu guanyarne Més fácilment lo cel, la sanch malehida Fent corre' á rius d' eixos malvats, que ab nostres Oracions nosaltres. Vuy del gladi Y de l' ira es lo jorn... res donchs de llástima Per eixos cans rabiosos... Ho vol Cristo...

Luter. ¿Sentiu?... Los cent mil mártirs D' eix crit de guerra teu, oh fals profeta... —Es Munzer qui m' ho diu— avuy venjansa Demanan contra tú devant Deu Pare. [(Moment de pausa: després girant lo cap á altra part seguirá dihent.)] També á vosaltres os conech... Tú ets Rothmann... Y Joan de Lleyde tú, lo rey de Munster... Y tú Knipperdolling, l' odiós ministre De llurs decrets de sanch... inichs apóstols; Al infern tots... ¿Qué té l' Apocalipsi De Wittemberg que veure ab tots vosaltres? ¿Ser jo, diheu, qui del error las vias Obrí; qui del infern obrí las portas A vosaltres y als mils á qui apartareu Dels camins de Israel? Mentiu... Lutero Os maleheix... horror... horror... Lliuraume D' ells, mos amichs... ¿Ohiu?... Me maleheixen També ells á mí... y riuhen... y m' arrastran També al infern... Jonas... Compte... salvaume.

[(Se aixeca fent com qui forceja ab algú que lo te agafat pels brassos, y després de uns breus moments de lluyta, se deixa caure sense forsas en la cadira.)]

La Comptesa. [(Ab gran ansietat.)] Doctor...

Lo metge. Tem' no sia aqueixa la postrera Crisis. Lo pols es fort.

Lo Compte. Dauli qu' aspire Un poch d' éter.

Jonas. Silenci: apar que torna En sí.

Luter. ¿Ahont estic? quins tan horribles somnis... Sento fret... ¡y aqueix foch que no m' escalfa!... Arrimaume un poch més.

Luter. Si aquí... en lo cor... com si una ma de ferro Me l' apretás... Jonas, lo que jo os deya Que á Eisleben moriría, va á cumplirse.

Jonas. Invocau, mestre, á Cristo nostre amparo Y Salvador...

La Comptesa. [(Ab accent d' esperansa.)] Eixa suhor...

Luter. Suhor freda, Preludi de la mort. Jo m' en vaig.

Jonas. Pare, ¿Voleu morí' en la fe y en las doctrinas Qu' ns aveu ensenyat?

Luter. Sí, mos deixebles De mí mes benvolguts: si nobles Comptes: Sí, moro en ellas; y perque per sempre Queden dels que vindrán en la memoria Impresas, vull qu' eixas paraulas mias, Adeus al mon, malediccions al papa, Sian tinguts com mon testament últim, Tal com de Cristo ho son los Evangelis. Preneu tinta y paper y lo que os dicte Mot per mot escriviu y cumpliu dócils.

La Comptesa. ¿Es, doctor, lo que passa algun miracle?

Lo metge. [(Movent lo cap en senyal de dupte.)] Ans crech qu' es de la mort la revivalla.

Luter. [(Ab gran exaltació.)] Emperadors y reys, nobles y prínceps, Escoltau be las que Luter vos deixa, Devant Deu y la mort, ordres postreras. Feune un gros munt de tota eixa briballa De cardenals, de papas y de bisbes, Y després de arrancar 'ls per blasfemaires La llengua, y de penjarlos de una forca, Com ells los sagells penjan de llurs butllas, Cusiulos dintre un sach y sumergiulos En lo mar; y si acás á fons no anavan, Penjau 'ls al coll la pedra en la qual contan Que fundá 'l Verb sa Esglesia, y junt ab ella Las claus ab las que diuhen tancan y obran Del cel las portas; puig, —dada á Deu sia Gloria,— Luter ha demostrat que 'l papa, Lo que diu ser de Cristo lo vicari Y 'l cap visible de la Esglesia, 'l ventre Es de Satán, del Verb lo més horrible Enemich, lo Antecrist, lo estúpit mestre De quants errors, mentidas y blasfemias Han embrutit y corromput als pobles... Un archilladre... un regicida... 'l pare Dels més negres pecats... [(Ab to solemne pero ab accent que se anirá esmortuint per moments.)] Y als qui no ho creguen, Als qui eix mon testament cumplir no vullan, Jo, Fra Martí... jo, l' enviat de Cristo... Jo, 'l nou Angel de Patmos... jo 'l profeta De Wittemberg... jo 'l gran Apocalípsis, A ells, y á los fills d' ells... los ma...le...hei...xo!

[(Al pronunciar las últimas paraulas fatigat, se deixará caurer ab lo cap sobre lo pit, quedant com ensopit.)]

La Comptesa. Doctor, torna á ensopirse.

Lo metge. [(Prenentli lo pols y posantli la má sobre 'l cor.)] Sí, Comptesa; Mes es per no tornar á despertarse.

[(La Comptesa cau desmayada sobre una cadira. Mentres acuden lo Compte y algunas damas en son auxili, en mitj de la agitació y trastorn que seguixen á las paraulas últimas del metge, surten desconsolats y plorant los fills de Luter.)]

Fill primer. [(Tirantse en sos brassos.)] Pare, un últim petó...

Aurifaber. Ho fa desde la gloria...

Fill tercer. Una paraula Per nostra trista mare... una caricia Per mos germans, per mí, ans de deixarnos.

Coelius. Pregau per ell [(Ab to solemne)]; per ell qu' en l' hora aqueixa Está al Etern dant compte de sas obras.

Jonas. [(Ab gran abatiment.)] Que 'l mon com ha finat Luter ignore.

Lo Comp· de Schwarb· ¡Ah! no es aixís com moren los apóstols.