Tal farás tal trobarás. Drama en tres actes y en vers.

Personatjes. Actors. [Joan D· Agustí Munné. Maria Da· Francisca Soler. Pau D· Joseph Villahermosa. Fidel D· Emilio Arolas. Badó Sta· Da· Antonia Joanin. Andreu D· Francisco Torrembó.]

[La escena passa en un poble de la costa.]

Acte primer. [Lo teatro representa la habitació baixa de una casa de modestas condicions. Porta gran al fondo un poch entrada cap á la escena y formant un petit recibiment. La contra porta, que, deu esser en rigor la que constitueix lo foro de la decoració, la forma una pantalla de vidres ab cortinetas blancas. A un y altre cantó de la porta del foro, dos grans reixas bombadas cap á dins que arrencan desde terra, y com adorno de las mateixas, unas grans cortinas de cusulí de cuadros ó llistas, penjadas ab anellas de sas barras y recullidas als costats. A ma esquerra tres escalons ab barana de balustras de fusta que portan al entresuelo. A la dreta una porta que figura conduhir á la cuina y á la esquerra en segon terme, altre porta que vá á la habitació baixa vehina. Taula y cadiras pintadas. Parets mòlt blancas y tot en lo major aseo.]

Escena I. [Joan omplint sa pipa. Maria cosint.]

Joan. Arregla 'l llit de pilans ab aquells llansols mes fins, bánova, y cobra-coxins: y posa en lo rentamans toballola de ginesta, las cortinas de robell, tot lo bo: gástau per' ell que diada com aquesta, mes no conto Mariona que á brillar torni per mi: y sento tal goig aqui, [(Senyala 'l cor.)] qu' afé estich d' enhorabona. Tu que saps, filleta mèba, lo mòlt que jo so agrahit; tu que tants cops m' has sentit quant dech al patrò Pau Glèba, al home que 'm va salvá lo bon nom, l' honra, la vida; tú, que com jo ets agrahida, compendrem no 't costará. Y al saber que avuy venia, despues del temps que faltaba, l' amistat que 'ns professaba, y que ma casa escullia, mon cor ha invadit lo goig, he oblidat los dols, los anys, mos cabells blanchs, mos afanys y 'l content 'm torna boig.

Joan. Tant l' estimo, [(Ab entusiasme.)] que si 'm demanés la vida, li daba tot deseguida. Y fins á duptar m' arrimo, per mes que se estranyi algú, que li duch tanta afició, tant amor, tant, y tant bó, que 'l aimo... 'l mateix qu' á tú.

Maria. No es estrany, sentli deutor de tot quant heu adquirit.

Joan. Y de l' honra: y si agrahit no glateix del home 'l cor, lo mateix es qu' un fret dia d' hivern sensa sol ni llum, qu' es la gratitut perfum qu' al fons del cor Dèu envia. Y fins dirte arribaré, y procurau recordar. [(Amanyagant la ma de ella que 'l mira ab tendresa.)] "Qui 'ls favors sap olvidar [(Sentenciòs.)] no pot ser home de bè."

Maria. ¡Ay del cor que may olvida! [(recollint la roba que cosia.)] Y ay de qui 'l cor ha donat!

Joan. Y ara hi penso: ben mirat, [(Per la sencillés de trajo.)] com vas aixi, bergelída? Perqué no t' posas de festa?

Joan. Y donchs! Ara ves! Rebrias axi 'l promés?

Maria. Si vaig bé... neta y honesta, que mes voleu?

Joan. Que vuy? Bah! Que 't posis tot lo millor: y fins aquell mocador que ton cosi 't va portar al retorn d' aquest viatje.

Maria. ¿El d' en Fidel? [(Admirada.)]

Maria. Es crespò y no fa per mi. [(Escusantse.)]

Joan. Si avuy estem de nuviatje. [(Ab goig.)]

Maria. Bé para... dexeuho aná... si ell me vol.

Maria. Y massa! Per so creurè que com me trobi 'm pendrá; que 'n qui be estima no implica ni aminora son amor, que porti arracadas d' or, ni que vagi ó no bonica. Y al demanarme al mèu para, crech jo be, que 'l bon Pau Glèba tant sols voldria per sèba no la roba, si ma cara.

Joan. Mes noya qu' está promesa, y no ánsia agradá al promés, ó be s' amor no fa 'l pes ó be 'l sèu promés li pesa.

Maria. En capficarvos, ni un tiro vos arrenca d' una ideya. Per ventura so tant feya?

Joan. ¡Feya tú! Ni val lo diro; qu' atesoras tal cullita d' hermosura y de bondat, qu' á fé 'm tens enamorat y gojos mon cor palpita. [(Ab amor de pare.)]

Maria. Cuantsevol vehí os oigues creuria no tinch padri.

Joan. Y que se m' endona á mi? A cas ells 'ns donan res? Y ta virtut y bondat ben conegudas están.

Badó. [(Dins.)] Nena: María: Joan.

Badó. [(Sortint.)] El Caritat. [(Ms..)]

Joan. Vinch tot seguit. Y tu, 't quèdas ó vens noya?

Joan. Fes donchs lo dit: sents?

Maria. Molt bè. Cor mèu! Cor mèu! Ja qu' esperas!

Horas dolsas de ma vida, somnis de rosa estimats, il·lusions, felicitats, fugiu que la pena envida mon cor en llanto anegat. Esperansa arrobadora, dias de ditxa, passau: sants recorts, quedeu en pau: la mèba ánima que plòra vos dona trist adèu siau. Ja may mès podrè joyosa entonar dolsa cansò, que la brisa rumorosa de la mar, duya gustosa envolta ab son cast petò. Ja may mes, no sent perjura, podré donarli un recort, sens llaurá á la ánima pura la mes cruenta desventura, entelant mon pur honor. Ja no tindrá la rosada colors, ni 'ls aucells cants gays, ni pau la santa vesprada, ni ventitjols la alborada pel mèu cor que sols guarda ays! Y entant que mon pit suspira y gemèga de dolor, sonriure; y fingir si 'm mira falsa esperansa, que giras en mos ulls sensa calor. Y donar al que no estimo la vida, envolta en un si; y sufrir sa veu, son mimo; viurer sempre á son arrimo y esperar la mort al fi; es cruel: mès ma estrella ho vol. Y qui ma estrella trasmuda! ¡Ay gratitut! ¿Hi ha desconsol mes gran per un cor tot sol? Reina del cel: daume ajuda.

[(Cau á la cadira cubrintse 'l rostro.)]

Escena III. [Maria. Badó, que si acosta poch á poch, contemplantla ab carinyo, fins que li posa la ma á la espatlla.]

Maria. Ay...! Noy... [(L' ay sorpresa. Lo noy somrient.)]

Badó. Donchs perque 'ls ulls tens encesos, y 'l respirar fatigòs? ¿Que 't passa? ¿Qu' estás malalta?

Badó. L' cor no m' enganya, y menos nena cuant pensa ab tu.

Maria. Quin xicot! [(Ab carinyo.)]

Badó. Un xicot que sols ansía veurert contenta. [(Ab amorositat.)]

Maria. Badó. [(Dantli la ma.)] ¿Perque èts axis...?

Maria. No germá... tant carinyòs.

[(Al sentir germà Badó li besa la ma y Maria la retira ab suavitat.)]

Badó. Me estranya que m' ho preguntis. Recordat que era un xicot sol, perdut, sens pare y mare: lo que 's diu un granujon: que ningú m' apreciaba, que de mi fugian tots, que fins las mares privaban que ab mi juguessin sos noys, y ma falta tant sols era com ja saps: ser sol al mon. [(Pausa.)] Un dia vaig pendre un pá de la post del vostre ascó: Tenia vuit anys y gana! M' agafá 'n Joan y en lloch de donarme una tonyina ó portarme á la presò, 'm va dir. ¿Noy: perqué robas? —Perque tinch gana. —Estem bons! ¿Que no tens pares? —No 'n tinch. —Y mare no tens? —Tampoch. ¿Y germans? —No tinch ningú. —Donchs que 'ts sol? —Tot sol! Tot sol! [(Ab sentiment.)] Y no sé perqué María ploraba quant deya aixó. —Serás bon xicot? —Va dirme. —Ho prometo. —Donchs be noy. ¿Com te dius? —Badó Ginesta. —Donchs quèdat aqui Badò. Densá mes tinguí familia, tinguí pare, ho tingui tòt. Una germana... bonica... que m' estima...

Badó. Tu m' ensenyares María mas primeras oracions; ton pare va saber ferne d' un pillet, un bon xicot; ell, vá salvarme del vici, tu, vas despertar mon cor, ab tos bons consells y exèmple; vas ferme atent, docil, bó. ¡Y t' estranya que t' estimi! ¡Y t' estranya que si un cor glateix dintre de mon pit, siguia per tu...!

Badó. ¡Lo que se sembra alló 's cull! Sembrareu en felis jorn bondat per'aquest pobre orfe, y cullir debeu amor. Y la sort será complerta María per 'n Badò, si estalviarte pot un dia una llágrima, un condol puig ma vida y ma esperansa son per mi vosaltres dòs.

Maria. Gracias germá. Gracias.

Badó. [(Ap.)] Ell es felis que l' estima! [(Ab dolor.)]

Fidel. Veyam si també en callar t' obstinarás com ahi. [(Ab reconvenció.)]

Maria. Estás enfadat ab mi? [(Ab carinyo.)]

Fidel. Si ab tú no 'm puch enfadar! [(Ab passió.)] Mès per Dèu no busquis nena per esplicarte una escusa. ¿A cas algú tè m' acusa d' inconstant?

Fidel. Digam prompte tos agravis, que res dona tant desfici al mèu cor, com lo suplici del silenci de tos llavis. Digam prest quant me deus dir. ¿Qué passa?... casi 'm fas por! Si es que 'm negas ton amor digho, y aqui 'm veus morir. Parla pels claus de la creu, parla siga lo que siga.

Maria. Donchs, parlaré puig m' hi obliga mon deber.

Fidel. Gracias á Dèu. [(Pausa.)]

Maria. Tu... dius m' estimas Fidel.

Fidel. Com ja no estima ningú. [(Ab convensiment.)] ¿Y acas pots duptaro tu?

Maria. Lluny d' aixo; mes un recel m' embrassa.

Maria. Que no 'm dirás ab la fé que jo voldria, lo que ánsio.

Fidel. Parla Maria y convenserten podrás.

Maria. Es que voldria Fidel m' aimeses mòlt.

Fidel. No puch mes. No saps que ton amor m' es la vida, la ditxa, 'l cel?

Maria. ¿No 's pensat may que podria arribar una mala hora, de la ditxa destructora que nostre amor finaria?

Fidel. ¡Acabar lo nostre amor! ¿Que tens per parlar aixi?... ¿Que 't cansas pot ser de mi? Respon prompte: per favor.

Maria. Y digas. Si jo 'm moria, [(Moviment de Fidel.)] ó bé si 't morias tú, que pel cas tot ve á ser hu, ¿Que fariam?

Fidel. Que faria? ¡Y á que treu cap ara aixó! Mes ja qu' ho ánsias sabé, escoltam y 't contaré del modo t' estimo jó. Eram encara 'ls dos nins, y una dolsa simpatia en nostres purs cors vivia tant patenta, que 'ls vehins germans sabs que mòlts nos creyan: y fins los altres noyets los dos enamoradets per enfadarnos nos deyan. Tu 'm buscabas y jo 't buscaba: y sempra ha cregut mon cor que lo mèu, de 'l tèu amor, en res se diferenciaba. Los nostres pares renyiren per miseria ben mesquina; mes nostres cors, saps be nina que ni un punt se desuniren, y recorda que ja gran los jorns que mos ulls no 't veyan tant llarchs y tristos se 'm feyan que acababa sol, ploran. Jo may amors te digué ni tu 'm parlares d' amors: a que trasmudar dos cors d' hont estan los dos tant bé! Home ja 'm llansí á la mar com á lley de 'l mèu ofici: no vuy recorda 'l desfici que los dos varem pasar. —No 't veuré, deyas plorant. —¡No ploris per Dèu Maria! Tu sempre de nit y dia viurás en mon cor amant. Ma fé n' ets tú: tú ma vida, mon amor y ma esperansa y 't juro que 'n lluntanansa sempre oirás ma véu, que 't crida: no 't oblidaré jamay puig sols visch de ton amor, y 'l jorn que perdi ton cor rebrás mon postrimer ay. Y cuants cops miraba al cel aspirant lo fresch oratje, bressat per lo dòls onatje, contemplant lo preciós vel de la boira planteijada que 'm tapaba mon pais, me deya: serás felis quant revinguis de tornada. Y á Dèu sols prega 'n Fidel que si es morir nostre sort, nos trobi juntets la mort per pujar units al cel.

Maria. Axis vuy jo que m' estimis.

Fidel. Sempre axi t' estimaré.

Maria. Demanarte ara podré un gran favor.

Fidel. No t' arrimis. [(Ab somris carinyòs.)]

Maria. Escoltam Fidel formal puig d' ell depen nostra vida.

Fidel. Parla donchs tot deseguida tas paraulas me fan mal.

Maria. Es que avuy... D' una vegada [(fent un gran esfors.)] t' ho diré puig no puch mes. Olvida quant te hi promés. [(Ab resolució y sentiment.)]

Fidel. ¡Que dius! ¡Que dius! ¡Sort airada! ¡Y es Maria la que parla? ¡Y es Maria la que ho diu! [(Maria suspirant.)] ¡Y 'n Fidel encara viu!

Fidel. Y jo hi pugut escoltarla! ¿Que 's lo que tens? ¿Que t' han dit? ¿que vol de mi lo tèu cor. Digas: parla per favor?

Maria. Que'm donguis sols al olvit.

[(Después de lluitá, ab convicció.)]

Fidel. Donchs aclara est imposible. Viurer sens tu no es posible. Arrencam lo cor d' arrel.

Maria. T' ho diré puig que no fia ta fé, per darte conort.

Fidel. Qui fia veyent la mort! Mal mon cor guardas Maria.

Maria. No 'm digas aixó per Dèu: Fidel, no es digne de tú: y est cor...

Fidel. Que val un Perú. [(Ab sarcasme.)]

Maria. Per mes que't senti no't creu.

[Fidel se 'n riu. Pausa. María plora.]

Fidel. veus aquí las vostras armas: baixá 'l cap y llensar perlas! Parla que 'l mèu cor esberlas: Parla dich, que no 'm desarmas.

Maria. Escoltam y ab compassió: qu' imposible es per amor que may sufert hagia un cor quant per tu sufreixo jo. [(Pausa.)] Vivia 'n l' any trento set víctima de sort malvada, póbre; pero sempre honrada, la familia de 'n Llobet. Saps que sempre la pobresa va de desgracias seguida: pensa si may en la vida la has trobada ab mes feresa. La póbre marè 'm criaba, malaltas las dos y al llit; 'l padrí vell y tollit...

Fidel. Si que ja res vos faltaba.

Maria. Anyadeix á tant de mal una miseria espantòsa, y per ser mes horroròsa lo pàre sensa jornal, puig sent d' ofici pagés y servint á la milicia com obligá la justicia, era Fidel compromés sortir á feinar la terra, puig voltats per la facció trobaban sens compassió la mort, pitjor que 'n la guerra. Lo pobre pare, Fidel, pots contar tu com viuria: fins conta que arribá un dia á duptar del mateix cel: y guiat per la miseria...

Fidel. Que es ben mala consellera.

Maria. Ni un medi trobant sisquera per fugir tanta trageria, deposant son pur honor, boig, que si no, no ho faria, per diners passar va un dia partes al bando traidor. Mes en sa falta encontrá 'l cástich á sa traició: la patoleya del Po l' agué, y 'l vá afusellá. Volgué Dèu per ma fortuna no moris en aquell dia, y conta que 'l sol finia y s' oviraba la lluna, quant sentí que 'l sondrollaban, que li palpaban el cor dihentli: "no tingueu por" y a brassos se l' emportaban. Lo duheren á una coba, lo tornaren á la vida, li donaren desseguida consols mòlts, diners y roba.

Maria. Un facciós que ni siquera èll de vista 'l conexia. Cuant vegé que ja podia caminar, d' esta manera conta que 'l va amonestár. "Ans de ser de nou traidor, mateuvos: si os falta 'l cor, cerqueu com fervos matár." Mes enterat del motiu que l' induhí á semblant fet, li digué. "Donchs be Llobet: anaussen á San Feliu. Allí tinch un magatsem que hi deixat per ma bandera: guardeulo. Si com s' espera, per sort lo partit guanyem, me 'l torneu: si jo moris quedeusel, si es que 'l voleu: sò sol y vos faig hereu sigueu honrat y felis." [(Pausa.)] Qui de tal modo parlá es vuy lo Patrò Pau Gleba: li dech per desgracia mèba pare y honra y benestá. [(Pausa.)] Quant la faccia va acabarse vencent lo ban lliberal, s' espatriá, son cor lleal no volgué may doblegarse. Y prenent per pátria 'l mar, ha solcat son bergantí de un confí á altre confí tot lo mon sens reposar. De temps en temps arribaba á deixar mercaderias, reposaba per curts dias y al mar de nou 's llensaba; y ¡entant la nena 's feu dona! ell ho vegí per mon mal y fá dos mesos, formal me digué 'l pare: —Mariòna: l' home á qui dech la vida, per muller t' ha demánat: á fer lo bé t' hi ensenyat: conto serás agraida, y deutas de gratitut may per mi son ben saldats si no son pel cor pagats. Tu sabs lo que 's resolut. Me digué quant te hi contat, ponderá sas bonas prendas, sas riquesas, sas ofrendas, y que al indult s' aplegat.

Fidel. ¿Y qué més? [(Ab ansietat.)]

Maria. Sols anyadí, [(ab pena)] será ma vida ditxosa, si tu pagas amorosa [(Moviment de Fidel.)] lo deute que contraguí. Indicá sens dilació que fases l' ultim viatge, y avuy es mon nuviatge ara ha arribat lo Patró. T' hi parlat com es deber: de ma fé estas ben segú: ja ho sabs tot: Digam donchs tú Fidel lo que tinch de fer, y prometo que 'm veuras; mes que 'm manesis la mort, que per mi fora una sort, cumplir cuant ordenaras.

Fidel. La veritat conto has dit.

Maria. Com si'l confessor m' oia.

Fidel. Y vols que 't digui Maria [(Ab estranyesa.)] lo que has de fer?

Fidel. Donchs... A Dèu. [(Despues de lluitar.)]

Maria. Fidel! Fidel! [(Ab gratitut.)]

Fidel. Quant negre m' es la fortuna! Quant vegis brillar la lluna [(Amorós.)] á traves del inmens vel de blanca boira argentada qu' entervola sa claror, recordat que visch sens cor aquesta vida arrastrada. Y me 'n vaig: puig si topaba [(Ab rábia.)] á qui 'm roba lo mèu be, temo jo...

Fidel. Y que? [(Ab to salvatje)] De segu que aqui 'l mataba. [(Resolut. Pausa.)] A Dèu donchs per sempre nena.

Maria. Dèu te guardi y l' ángel bó! [(Ab passió.)] Ay!

[(Apretantse el cor ab las dos mans veyent marxa. Fidel, al arribá prop la porta se la mira y diu ab tot lo cor l' ultim vers.)]

Fidel. Per sempre! Per sempre! Oh! Es fals que mati la pena.

Fidel. De tu...! Veritat, adiòs.

[(Ab estranyesa. Veyent plore diu la veritat. Petita pausa y luego allarga la mà.)]

Maria. Dèu t' fasi ben ditxòs.

Fidel. Ben ditxòs! ben ditxòs si. [(Ab amarch sarcasme.)]

Badó. [(Precipitat.)] Maria ton pare! [(Desde 'l foro.)]

Maria. [(Secant son llanto.)] Fora. A Dèu Fidel.

Fidel. Ay! [(Suspirant com si li arranquesin la vida.)]

Fidel. Ja no't veure...? [(Com qui no ho gosa á dir.)]

[(Al si reviu la esperansa en lo rostro de Fidel. Mes al oure en lo cel y al veurer se retira Maria, fent un esfors marxa.)]

Badó. Es felis, y també plóra!

Escena V. [Joan y Pau que al entrar topa ab Fidel que li fa pas. Pau vestirá de marinér mercant, ab jech llárch. En sa cara una gran cicatrís que li parteix la sella. Al topar ab Fidel 's miran; pero sens la mes mínima afectació. Maria al retirarse ho fa per l' escala y Badó per la porta que figura condueix á la habitació inmediata.]

Joan. A Dèu noy. ¿Qu' hos coneixeu?

Joan. No ho crech pas. Es un nebot de la dona, qu' al cel sia: [(senyantse)] home de mar dels millors de la matrícula, jove, de mólt cor, y honrat.

Pau. Ab aqueixas bonas prendas descuideu qu' ell surará.

Joan. Vaya'n Pau! Y estas mólt bo!

Pau. La aigua sal fá bona carn.

Joan. Mes te trobo diferent. [(Estranyant alguna cosa.)]

Pau. A fé que jo no hi cambiat.

Pau. ¿Si fos mes bell y mes lleig?

Pau. Qui aixo ho dira la pubilla: y vos dich de cor Joan, no hi desitjat may ser guapo y ho voldria en aquest cas. Potser que no hi era tot quant me va passar pel cap demanarvos la noyeta. Un pésol que té mes sal que las aiguas del estret, mes guapa qu' un matinar, mes fresca que 'l vent del nort, y mes bona que 'l pá blanch despues d' un any de galeta á bordo! Tinch por Joan que tan bon punt me contempli moreno... vell... y turrat, li fassi por y se desdigui ab motiu: y anem á pams: casi tindria rahó: puig si 's mira, ben mirat, una cabreta ab un llop fan de mal apariar.

Joan. Mes tenintne un cor per ella...

Pau. Aixo si per sant Telm gran! Mes flonjo que 'l cotó fluix, mes franch que 'l mes clar mirall, mes fidel que una romana, y que tot d' ella será, y 'n podrá fer lo que vulguia, que si bé tinch cuaranta anys, lo mèu cor Jan pel amor ni tant sols se 'n es botat. Sempre hi dit, no fá per tú lo jugar com un xaval: Un cop y prou: Y aixi 'l guardo tant senser y enquitranat, com un falutxo de guerra encara per batejar. Avuy lo botem al pèlach si rumbeija... esta salvat: si se encalla ó fases aigua ¡ay póbra del cor... de 'n Pau! [(Transició.)] ¿Y ahont teniu la noyeta? Tinch fam de darli la ma.

Joan. Tens rahó: Teninte á tú ja no penso en res. Caram! Los vellots som egoistas! Sobrexint felicitat, no 'm recordaba dels altres. Maria! noya!

Joan. Que es dalt? Pugemi. [(Dirigintsi.)]

Escena VI. [Los mateixos. Badó.]

Joan. Veurás: puja y digas á la noya qu' aqui la estem esperant: que no tárdi sens? Fuig: corra.

Pau. Quin bordegás mes trempat.

Joan. Casi: mel vaig afillar de petit: y ha eixit tant guapo, tant bondadós, y obligat, que cada punt beneixo l' hora 'n que 'l vaig amparar.

Pau. Sempre tota bona acciò dona pler als cors honrats.

Joan. Tú ho saps millor que ningú.

Pau. Calleu Joan si vos plau. Los favors que se 'ns retreuhen son faltas de caritat.

Badó. Ja baixará tot seguit que s' acaba d' arretglar.

Joan. Las donas sempre son donas.

Joan. Ca! Deu voler ferte l' aleta...

Pau. Si estich Jan mes engranat, que 'm sembla que es imposible, que jo siga 'l mateix Pau.

Joan. Tu Badó. ¿Veus aquest homa? [(Agafant á Badó per la ma y mostrantli 'n Pau.)] Donchs escolta: 'm va salvar la vida: y tot quant jo tinch ho dech á ell. Sempre tu 'm has de estimal, que 'l se agrahit es deber del homa honrat.

Pau. Que sou ximple! [(Ruborisantse.)]

Bado. Disposeu. Y si may logrés pagar los favors que vos li féreu seré ditxòs.

Pau. Bè trempat. [(Donantli tres ó cuatre patacadas á la espatlla.)] ¿Com te dius?

Pau. Be, be, noy. Ves á jugar. [(Ms.)] Si que es guapo.

Joan. Val una India. Aqui la tens.

Escena VII. [Pau, Joan. Maria mudada.]

Pau. Valgam Dèu quina balandra! Que 'n té de brassas eix port! El patró que la comandi será l' home mes ditxos que trapitji mar y terra.

Maria. Gracias mil per tant favor.

Joan. Be: be: Pau. Sembla n' aprens!

Pau. ¡Qué flors ni que capsinadas! Lo que dich ho sent lo cor. Los que vivim en lo pelach dihem mes rodó que 'l mon al pa, pa: y á lo vi, vi: si per si: y per no, dihem no.

Maria. Y os ha anat be lo viatje?

Pau. Pubilla hi ha hagut de tot.

Pau. Quimera! Sempre faig compte rodó. Mes per poch perdo la pèll.

Joan. Que dius? ¿Y com? ¿Ahont?

Maria. Y es veritat que 'n la cara teniu un tall.

Joan. Burinot: [(Donantse un cop al front.)] vet aqui lo que 't trobaba y no hi queya! ¡Sant Anton! Aixó es un cop de destral.

Joan. Si que noy... Com va esser?

[(Maria arrima cadiras. Pau treu cigarros. Joan mistos.)]

Pau. Seyemi donchs. ¿Voleu fumar?

Joan. Ba...! Calemlo. [(Maria s' alsa.)]

Joan. No't cansis, ja porto mistos.

[(Encen y l' allarga á Pau. Veent no 'l vol, li dona el misto y ell n' encen un altre.)]

Pau. Fugiu home: enseneu vos. Donchs comenso l' aventura. Era 'l dia dos de agost. Estaba anclat á la Habana, y surtia per New-Yorch l' endemá de matinada, quant rebo una comissió d' una gran casa d' allí, que 'm demaná per favor si encarregarme volia de entregar allá un caixó. Era empenyo d' un amich y á cercarlo vaig gustos. Feya un calor y una fosca que semblaba que lo mon hagués perdut son alé: no s' oia un sol ramor, ni mes llum que 'ls blanchs llampechs ni altre veu que los ronchs trons. Tornaba ja cap á bordo ab l' ancarrech, cuidadòs...

Pau. Era una caixeta, que 'n ma pòbre opinió, contenia pergamins y joyas de gran valor. Quant al entrar á la riba, se 'm presentan tot de un cop uns lladres que se m' acostan, y 'm demanan molt ressolts los diners ó be la vida.

Maria. Valgam Dèu! Y quina por.

Joan. Semblas un estripa cuentos! Calla dona.

Pau. Donchs tornemi. Ja 's podeu figurar vos, si á mi que no temo res, alló 'm sorpendria mòlt. Mes volent salvar l' encarrech vaig creurer que era 'l millor transigir, y aixis traentne los cuartos del butxacó, y dantlos la bona nit m' allargo; quant un dels dos, —¿Y la caixeta, qué guarda? Diu. —No ho sé. —Ho sabrem tots. —Poch á poch; aixó no es mèu. —Donchs será nostre. —Jo 't toch! Al que hi posi la ma sobra l' esberlo com una nou. Avansa un: li ventu trompis y cau estés. Ve 'l segon: li puch arrancar la teya y li clavo.

Maria. Sembleu un estripa cuentos. [(Ab zalameria.)]

Pau. Joan qui juga no dorm. [(Rient.)]

Joan. Mireuvos la mosca balba!

Pau. L' heu sofocada. [(Rient.)]

Pau. Mes un tercer que no veya vé de cantó, y ab un cop que 'm ventá aqui entre las sellas vaig perdre de vista 'l mon. Mes al caurer, sento un crit de "aguanteu: no tingueu por." Al veurer aquell ausili fugiren tots los pillots, dexantne un ben malt parat, y un altre ferit de mort.

Maria. Y d' hont vingué aquell aussili?

Pau. Home prou: era un jove ben plantat, cara plena, petitò, que gastaba barretina, cosa estranya en aquells llochs: y catalá per mes senyas, al que avuy ne so deutor, de la vida y fins de l' honra; perqué entengueu que 'l pillot que vas estendrer, creuriau, qu' era aquell amich traidor que 'm vingué ab molt gran empenyo, obligantme ab sas rahons á que prengues la caixeta, per poder luego á traició robarla quedant á salbo?

Joan. No hi ha com viurer al mon per veurer grans murriadas.

Pau. Pubilla no te 'l puch dir: puig va ser tan generos que al demanarli, va dirme. Y que 'n fareu del mèu nom! Vos sou de mar: segons veig: ja es vell qu 'es un mar lo mon: estabau en un naufragi y os he salvat: mes ditxós me conto que vos mateix. —Mes te: escolta: pren aixó, vaig dir donantli uns billets. —Fugiu d' aqui! ¿Penseu vos, cas qu' un servey fet vos hagia que 's paga ab diners? —Qué vols? —Que salveu al que primer se trobi ab perill. —Be noy: si un ángel no èts, poch te 'n falta, puig d' ángel es lo tèu cor. Avuy te dech honra y vida: y demano á Dèu piadòs que puguia algun jorn tornarte favor per igual favor. Vaja á Dèu: que ja faig falta. —A reveure. —Si Dèu vol.

Joan. Com aquest corren pochs homes.

Maria. Si que es estrany! Com que aixó casi bé sembla una historia.

Pau. Ay noyeta! en aquet mon hi ha molts fets que no s' escrihuen, y un llibreter d' aquells bons podria fer trenta llibres, dels que puch contarte jo.

Joan. Ja 'ls contaras á l' hivern sentats á bora del foch. D' ara mes donchs, fora penas: vos casa dema 'l rector, me feu avi...

Joan. No ho sé: perqué 'm torno boig de tant content com estich. Mariona... Pau... tots dòs... puig que som sols...

Maria. Teniu: teniu: [(Llensantse als sèus brasos y suspirant.)]

Joan. Que t' estimo! Y tu Pau?

Joan. Gracias Dèu mèu que 'm condonas aquest dia tant ditxòs. [(Fent cuadro.)]

[La mateixa decoració del primer.]

Valgam Dèu y quin tragí 'ns ha caigut! Aixo es massa! Lo que avuy en aqui passa no era á fé de pressumí. Lo Joan, ab son content no observa quant té á sa bora, y la Marieta plora per mes que fá 'l cor valent. En Pau busca sa ventura, y lo cega la alegria. ¡Tan sols la pòbre Maria es presa de la amargura, y amaga son grèu dolor dessota falsa rialla: mes ay! Ma vista 'l miralla perqué 'l veu ab ulls del cor. ¡Póbre nena! ¿Y 'n Fidel?... ¡Póbre xicot! Me fa pena. Si com jo estima la nena tè que bèure mòlt de fel. Ell m' ha dit qu' la avisés, qu' á solas li vol parlar, y altre m' ha dit vá á marxar tal volta per sempre mès. Ell no vol venir aqui quant á tota hora venia. ¡Ay póbre de tu Maria...! Y ¡ay Badó... póbre de mi!

Badó. Marieta vens be: Tinch un recado per donarte que molt pot interessarte. Diu 'n Fidel qu' á las cinch t' espera prop la devesa: que no fasis falta allá Mariona.

Maria. Y que voldrá? Dígali... que so promesa; que seria ja una falta, atmetrer vuy una cita.

Badó. Es que diu que't necessita.

Maria. Dígali... que estich malalta. [(Pausa.)]

Badó. [(Acostantsi, y ab to amorós.)] Perqué t' enfadas Maria ab 'n Fidel que es tant bó.

Maria. Si no m' he enfadat Badò.

Badó. Donchs á que tal tirania? Si l' haguesis tu trobat com ell m' ha trobat á mi, 't dich que feya pati'; son rostro desencaixat, los ulls fondos, afligit... á fé daba compassió. En fi Mariona que jo m' hi ressolt, puig m' ha enternit, á oferirli que 't diria baixessis á la devesa.

Badó. Tant te pesa... Veshi...

Maria. No pot ser no: no pot ser. ¿A que vols vagi Badó? No coneixes que si jo hi vas, falto á mon deber. ¿No coneixas que 'l mèu cor l' estima mes que la vida, y que tinch l' aima ferida y per ell moro d' amor? ¿No coneixas que grèu pena vuy embrassa tot mon pit, y que sols un fret olvit al dolor que 's desenfrena contra mi, 'm dará consol si Dèu me 'l vol concedir? Dígali Noy, ...li pots dir; mes veurel no: Dèu no ho vol.

Maria. Y com nó! Juntas nostras aimas puras creixeren des criaturas afillant nostra passiò. Juntas pogueren orar: juntas saberen sentir: juntas sempre, y be ho puch dir sols juntas poden amar. Un pit nos doná aliment: la mateixa má ensenyantsa, y fins creya ma esperansa tenia un sol pensament lo sèu cor y lo mèu cor. ¿Comprens ara ma grèu pena? M' comprens Badò?

Badó. Prou nena! Prou comprench lo tèu dolor. [(Pausa)] Mes veuras: ell no m' ho ha dit si be m' instat mòlt y mòlt: mes 'l Quich de can Revólt diu, que demá L' Aguérrit ne surt per Montivideo y que sap pel capitá, que 'n Fidel hi marxará de mariner.

Badó. Crèuho. Ja veus tú, será probable qu' aqui no torni may mès.

Maria. Ay Badó! M' han dat un pes que per mi es insoportable. ¡Y vulguia Dèu que 'l reporti ab forsas, fins á morir!

Badó. Y be ¿que li tinch que dir?

Badó. Vols que te'l porti? [(Ab sencillés.)]

Maria. Badó, Badó. Jo no ho sé.

Badó. Pot ser no torni may mès!

Maria. Deixam estar. Per Dèu ves.

Que tinch de fer bon Dèu? Senyor guieume: marqueume ab vostre má lo mèu camí, y ab vostre sant consell sempre ajudeume perqué logria arribar fins á la fí. En lluita ab mon deber mon cor batalla: á qui deu preferir mon póbre cor? Mon pare faig ditxòs: calla cor calla: Que dupto donchs, que dupto? Mor amor. Mes ja mes no 'l veuré; ja ni ma pensa podrè jo dedicarli ni un sol punt. ¿Y si un fidel recort per ell s' atensa?... Será 'l tribut del cor per un difunt. Per sempre ab santa fé l' ánima mia per sa ditxa á mon Dèu sabrá pregar. Sens dupte eixa es la creu que Dèu m' envia. Serè de 'n Pau per sempre: 'l vuy amar. Mes no pot ser, no pot: es imposible per mes qu' avuy m' hi forsi 'l mèu deber: mon cor que per ell bat es infal·lible: pero jo ho vuy: jo ho vuy: y haurá de ser. ¡Qu' importa que 'm acabi l' existencia esta lluita que 'm roba vida y pau! Mon pare ans que mon cor. Fora insistencia: jo ho vuy: es mon deber. Seré de 'n Pau.

Pau. Tota soleta Maria? [(Entrant de fora.)]

Maria. Tota sola. [(Procurant serenarse.)]

Maria. Se 'n anat ja fá una estona y encara no ha retornat.

Pau. Casi casi me 'n alegro, perqué 't dich qu' al sèu devant certas cosas qu' haig de dirte, ni las gosaré apuntar. Y 't juro que 'm interesan mòlt; afé.

Pau. Pero son tantas y tantas que ni se trobar lo cap.

Pau. Diheu...! Es mòlt fácil, puig que 't dignas escoltar.

Pau. Mes ho voldria amistat, per no dirte un altre nom, qu' aqui dins va patullant per pujarne á los mèus llavis y 'l camí no sap trobar; pero mentres tu 't reserbis... jo pendré lo que 'm darás.

Maria. Jo may olvidar podré quant vos debem.

Pau. Ja veurás: si vols pagarme aquell deute no 'n parlis mes y es saldat. Mes en mitj de l' alegria que sobrix de est cor amant, un sol dupte 'm mortifica.

Pau. Que pot ser no 'm voldrás ab l' amor que jo voldria m' estimesis.

Pau. Si la gratitut ó 'l pare á estimarme te han forsat, creu que no t' ho estimaria. Com tu saps, tinch cuaranta anys: he viscut sol desde noy, y lo mon, las tempestats, los calors, las epidemias, las calmas y 'ls huracans, s' han acallat á ma vèu puig mon crit es: sempre avant. Si he trobat may resistencia, la he vensuda. En terra y mar si una cosa jo he volgut he dit será: y es estat. Aixis he criat un geni indómit,... ferestech,... bestial: pero 'l viurer sol al mòn; el no tenir ni demá; lo saber que si un faltés no tindrá pares, germans, ningú, qu' una sola llágrima vágia per mí á derramar desobra la freda tomba que tots, tots ignorarán, crech jo que seran disculpas á mon geniot estrany. [(Transició marcada.)] Pero si arribo á mereixer [(Ab entusiasme.)] que m' estimis; ¡Ay de 'n Pau! ¡Que de cosas no faria per poder tal bé alcansar! Fes que sia y 'm veus nena cambiat de dalt á baix. Será dols mon géni indomit; m' ambició lliberitat; y un vuy tèu, me será un ordre que cumpliré ab tot l' afany.

María. No dupteu que seré vostre... [(Fent un esfors.)] seré vostre quant vulgau.

Pau. Mirat noya: jo no tinch com ja pots habé observat, paraulas de mel y súcre: ¡Mi tractat sempre ab quitrá! Mes una paraula mèba... aixo si, no ho duptis may: es un bussí del mèu cor que per darte me hi arrencat: y així de bussí en bussí te 'n donaré tant y tant, que temo qu' arribi un dia á cansarte... y á...

Pau. Donchs vols dir que no bonica! No t' estranyi si hi duptat, perqué lo mèu cor per tú t' aseguro que es tant gran, que no li serveix de capsa... ni lo mateix Caritat!

María. Gracias Pau: vos dono gracias.

Pau. De qué me las pensas dar!

María. Vos creyeu no os só agrahida? A vos qu' os habeu dignat distingirme, de entre tantas y tant dignes com ni haurá á mi, que tèm' no mereixer vostre cor tan noble y gran; á mi, que si be so honrada tant com altre 's pot trobar, mes que 'n alabansa própia me ocupi... [(Ruborisada.)]

María. Trobar podeu moltas d' altres, si trobat no las heu ja, mes dignes de vostre apreci; mes de cor vos juro Pau qu' unida ab vos que jo sia... [(Suspirant.)] se mòlt bé quant me pertany. So filla de Juan Llobet y ensenyarme ha procurat que honradés y gratitut may se dehuen olvidar. [(Alsantse.)]

Pau. Esperat un sol instant. Potser sia criaturada... mes... voldria... [(Tot cortat.)]

Pau. Veurás. Axó de dirme de vos... me sembla... que fa axí... estrany... com diré... no fá promés.

Maria. Que voleu? Mes endevant... Despues que vos feu respecte. [(Ab sencilles y candor.)]

Pau. Qui pogués serne xaval...! Fes aixi... com qui no ho veu. No 'm respectis.

Pau. Si no ho vols... [(Arronsant las espatllas.)] donchs tu mateixa. ¡Jo esperaba...!

Maria. [(Allargantli la má que al besar retira ella.)] A dèu siau.

Escena V. [Pau sol. Ab alegría que creix fins á ser estremada.]

¡Adèu ha dit! ¿Ho ha dit? Sí...! Y encara sa veu s' escolta. ¡Es molta xicota! ¡Molta! No se que será de mi. [(Pausa.)] Lo pas es, que sento aquí un pam pam..., una alegría...! ¡Que felis la vida mia transcurrirá d' ara avant vivint junt ab 'n Joan y sent mèba la María!

Pau. [(Cremantse)] Sens trucar. Entreu com un botaban. [(Resolut.)]

Andreu. Caratsus Glèba estás bó! [(Encaixant.)]

Pau. Vaig passant. ¡Y valtros?

Andreu. No [(Suspirant.)] Desgrácias que Dèu envia...

Pau. Donchs que teniu? ¿Es miseria? [(Fent l' acció de traurers la bòssa.)]

Andreu. No Pau: sí be no 's prospera tampoch vaig per sort enrera.

Andreu. La Quiteria, que 'ns la van á combregá.

Andreu. Lo tifus y ja 'l barbé m' ha dit que no ho contará. Venia per dirli al Jan si voldrá fermé 'l favor d' acompanyar al Senyor, puig dins poch combregarán.

Pau. Es fora: ja li diré, quant s' atansi per aquí.

Andreu. Me n' alegro tan se val.

Pau. Es fácil que'm quedi anclat.

Andreu. Y donchs y del Caritat?

Andreu. Ditxós de tú, qu' allí ahont tocas, pots sembrarne sempre 'l bé. ¿Y aqui Pau que pensas fé'?

Andreu. Donchs noy t' enrocas!

Pau. Be s' ha de barar un dia. Un se fá vell...

Andreu. Veritat. Y en quin port has encallat? ¿Qui es ella?

Pau. [(Somrient.)] Qui? La Maria.

Andreu. Y donchs que'n fem de'n Fidel?

Andreu. Lo noy de 'n Feixa, que hi tenia relacions, segons vèus, desde petit, y s' estiman.

Andreu. Mes que tens qué t' ha donat?

Pau. ¿Qui t' ho ha dit? [(Ab imperi.)]

Pau. Pero digam: y que es ell?

Andreu. Es un xicot mòlt trempat. Mariner, franch, jove y guapo: l' edat d' ella: son cosins.

Andreu. Ah! Los vehins ho diuhen.

Pau. Si jo l' atrapo!... [(Ab feresa.)] Y ella 'l vol. Digaho Badia. [(Sacudintli 'l bras veyent se retrau de respondrer.)] Dígamho. [(Ab imperi.)]

Andreu. [(Temeròs.)] Diuhen que si.

Pau. Donchs llavors m' enganya á mi! ¡Ay de 'n Pau... y ay de Maria!

Andreu. Pot ser t' hauré fet mala obra sens pensar. Lo qu' has de fé, dormiri y pensart' ho bé.

Pau. Gracias mil. Lo consell sobra.

Andreu. Si t' hi faltat Pau, perdona.

Pau. Perdonat. [(Molt sech senyalantli la porta.)]

Andreu. ¡Jesus Dèu mèu quin géni!

Pau. A Dèu. [(Senyala la porta.)]

Pau. Ay Pau que l' hem feta bona. [(Dexantse caurer á la cadira.)]

¡Es á dir qu' aqueixa gent me enganyaba, m' enganyaba! ¡Jo que ditxòs me contaba feya tans sols un moment! Aquest home ha destruit ab sa nova ma esperansa. ¡Ay de 'n Fidel si 'l alcansa lo mèu cor pels zels ferit! ¿Mes èll quina culpa hi té? La culpa es de qui m' enganya. Ay de 'n Jan! ¡Y jo qué á Espanya hi venia ab tanta fé! ¿Y es cert, tanta cobardia y maldat puguia existí'? ¿Qui aixi' m' mortifica, qui?

Escena VIII. [Pau Badó precipitadament.]

Pau. Que deyas ara? [(Al oir los noms de Maria y Fidel s' alse ple de enuitg.)] Acaba. ¿Qué tens que dir?

Badó. Res l' hi trobat que venia per dirvos...

Badó. Donchs! Que 'l capitá del port vos demana y es precis s' arribeu á la oficina.

Badó. Ay! Fugiu, quin interés hi tendria?

Pau. Deixam anar fins allí y de pas podré convenserm de lo que tèm lo mèu pit. [(Pren la gorra.)] ¡Fèu Dèu mèu sia mentida! ¡Tingueune, pietat de mi!

Escena IX. [Bado luego Maria, despues Fidel.]

Badó. Jesus Dèu mèu y quin geni! Si 'm descuido 'm pega, ¡noy! Tinch ventura del recado, que sino, pobre Badó, ja tenias cuatra natas sense fullas. Al fi un Llòp. Mes avisem á la noya, que 'n Fidel s' está al cantó. María: Maria, baixa. N' Fidel es aqui aprop. [(Maria que va á baixá.)]

Maria. Que has fet! Que has fet! No 'l vuy veurer. Dígasli, que per favor li demano que no vingui: Dígasli...

Fidel. Sembla't faig por? [(Ab to reconventiu.)]

Fidel. Donchs perqué t' has espantat?

Maria. Has entrat tot d' un plegat, y ja comprens...

Fidel. Dèu del cel! No 't val ja fingir ingrata: No 't val ja fingir Maria: si m' hi convensut vuy dia que la amargura no mata, també 'm convenso ab grèu pena, qu' ans que fiar en una dona, valdria mes Mariòna ser penjat d' una alta entena. ¡Falsa! ¿Perqué quant te deya jo t' amo, no m' avisabas que 'l cor que per mi guardabas era mes dur que la teya? Perqué no 'm vas dir, aqui no hi tinch res, ni fé, ni cor... [(Ab despreci)]

Fidel. L' hora en que 'ns varem trobar ma esperansa y quant tenia malehida tú María, qu' aixis, 'n saps olvidar.

Maria. Matam y serás mes noble: [(Ab arranch.)] matam corra y no ets tan cruel. [(Fidel la desprecia y diu María ab tot lo cor.)] Per favor matam Fidel.

Fidel. Ja sabrá qui ets tot lo poble. [(María plora.)] Quant jo remey ne buscaba á nostre pena. Perjura! Quant jo veya la ventura y goxós te la portaba... Y 'l remey ja jo 'l tenia...

Fidel. Remey: si, si: si 'l viurer sens tu es mori': y morir no vuy María.

María. Ay Fidel! Si tu sabesis lo que passo y quant pateixo, veurias que no mereixo que lo que 'm dius me diguesis. Mes lo deber... lo deber...

Fidel. ¿Y que es devant del amor?

María. Es Fidel, la mort del cor.

Fidel. Qu' ha de ser! que tè de ser! Diguesis d' una vegada; pare 'n Fidel es ma vida.

María. Y que'n so desventurada!

Fidel. T' haurás dit; ell es un pòbre [(Ab sarcasme.)]

Fidel. Yavuy dia que 's ven tot...

María. Verge Maria! [(Ab crit desgarrador.)]

Fidel. Son amor ja me es de sobra. En Pau Glèba es home rich: [(Maria com despertant á la ofensa del dolor en que estaba, li fixa la vista incitantlo á que acabi.)] es patró d' hermosa nau: diguemli que si á lo Pau, y del dit, jo me 'n desdich. Pero casat: casat si; Dèu que no vol la mentida 't dará ja 'n esta vida mala sort y etern patí.

María. Si olvidarte jo podia... avuy t' hauria olvidat y crech que, de veritat no es per tu l' ánima mia. ¡Faltar jo pel interés á lo mes sant! ¡ho he escoltat! Tant sols qui may ha estimat pot dir aixo: ningú mès. Jo que 'm creya que 'l tèu cor com lo mèu Fidel pensaba! M' enganyaba! m' enganyaba! [(Fidel está encantat: en son rostro s' va pintant lo dolor mes vehement fins arribar á la desesperació.)] Vesten; vesten per favor: que si arribo á recordar tot quant m' has dit, l' aima mia tinch per cert t' olvidaria... y jo no 't puch olvidar. Ay Fidel que t' pagui Dèu [(Fidel va á agafar la ma de María que ella aparta ab molta finura. Estudiis esta situació.)] tot quant m' has dit: t' ho perdono, y al perdonarte á fé 't dono de estimar gran proba: creuh', ¡Per díners habel deixat y per ell tant sols vivia! [(Sens poder dominarse y plorant.)] ¡Ay Dèu mèu Dèu mèu!

María. Vuy mon cor has trepitjat. Tant poch valia mon cor! No m' ho pensaba Fidel. Has estat molt cruel, molt cruel.

Fidel. Mateume Dèu per favor. [(Ab arranch.)]

Fidel. Y que val la vida devant tanta desventura! Crech jo que la sepultura, á descansar me convida. Viurer sens tu, disbarat! Ser mèba dius no pot ser: ¿Donchs María qu' haig de fer? Matarme y haure acabat.

María. ¡Ay Fidel si tal ne pensas com llauras ta desventura!

Maria. Se 't figura. ¿Perqué al desespero 't llensas? No saps queda una altre vida, hont no hi ha llanto ni dol? ¿Perqué no buscas consol confiant en l' altre vida? Deixa que la sort te porti y no cerquis may la mort: Dèu te dará bona sort, y ton dol pot ser conorti. Jo per tu li pregaré, y Dèu atendrá mos prechs en cambi de mos gemèchs.

Fidel. Lo mar es gran. Marxaré! [(Suspirant.)]

Maria. Y tentne sèmpre per cert, pregaré del fons del cor qu' á tu 't donia bon conor y á mi 'm marqui mon deber.

[(Fidel sé 'n va: al moment que passa 'l porta, baixa; dòna la ma á Maria y sé 'n va. Maria cau asentada y plora. Fidel lluita un moment y torna á baixar. Maria al oir se véu s' aixuga 'l plor.)]

Fidel. Ans Maria de allunyarme, tè aquesta prenda.

Fidel. No: mes ma sort tant hermosa podria cruel recordarme. Y puig tè tinch d' olvidar... fem quant de nostre part hi hagi: pot ser que demá me 'n vagi, y 'm sembla t' ho dech tornar. Aqui 'l tens.

Maria. L' escapulari que 't donguí al viatge primer!

Fidel. Vuy, que deu ser lo derrer, comprens no m' es necessari.

Fidel. Recordaria... los jorns del mèu perdut bè. Los jorns aquells que miraba la dormida mar joyòs, y 'm contaba mòlt ditxòs quant l' òna la nau bressaba. Los jorns aquells en que veya la esperanza en tot quant viu, y per mi sempre era estiu, puig que felís mon cor se creya. Y las nits tant desitjadas qu' á la llum de las estrèllas, entonaba cansons bellas, pel mèu cor tant sols dictadas. Y 'l vent rissant l' ona ufana que reflecta espurnas d' or, las portaba ab dols rumor á la platja catalana. Aquellas nits que despért somniaba soms rosats; aquells jorns tant dessitjats que vuy l' aima mia pert. Si Maria: avuy guardarlo: seria per mi un martiri: guardal tú, mes que sospiri per últim cop ab besarlo. [(Lo besa.)] Ell ha escoltat mos sospirs: ell ha vist mon desconsol: vuy me resta viurer sol, y avuy no 'l dech retenir. Al bramar las tramontanas que fan cròxer las entenas, y rebatrer las cadenas, y alsar las onas ufanas que 'ns amanassan robar nostre baixell y fortuna, á la llum de blanca lluna si arribaba al fi á brillar, besaba l' escapulari, y sens temor ja 'm sentia, y al pregar ¡Verge Maria! [(Al pronunciar Maria s' estremeix com si hages sentit una impressiò dolorosa.)] Fèu que no torni á pensari.

Fidel. Ni dech ni'l vuy reguardar. [(Ab resolució.)]

Fidel. Inutil pregar: vuy ser sol en mon dolor.

Escena XI. [Los mateixos y Badó.]

Fidel. En Pau m' has dit! En bona hora. Ara podré...

Badó. No't detinguis que es aprop.

Fidel. Al que aixis mon amor mata; al qu' aixi 'm roba...

Fidel. La esperansa de vint anys y mon cor y fins ma fé...

Maria. Fèsho per los sants recorts de aquells mes ditxòsos temps...

Fidel. Ja fins may mès. [(Ab veu sombria.)]

Maria. Fins al cel. [(Pujant l' escala. Badó també surt de la escena.)]

Escena XII. [Pau y Fidel, que queda atonit ab los ulls clavats per ahont ha surtit Maria. Pau tot capficat. De prompte 's veuhen y Pau avansa.]

Pau. Era cert! Era cert: si. ¡Dèu mé valgui! Aqui 'n Fidel! Escòlta minyò. [(Ab mal modo.)]

[(Fentli cara. Breu pausa durant la qual Pau se repensa.)]

[(Despues que ha quedat sol y ha paseijat la vista per la escena, s' treu lo sombrero, 'l deixa á la taula, s' assenta y diu respirant ab forsa.)]

Pau. M' ofego! Malahit fat! Que 'm trobi jo 'n semblan transit! No estich bè. [(Alsantse)] 'M fa falta ámbit: en mala hora he arribat. [(Desfentse la armilla.)] Que es lo que aqui 'm mortifica?... Tant de bo 'm hagessin mort! Y ha qui diu que l nostre cor en nostra vida no implica! [(Ab amargura.)] Perque si per sort me 'l dàreu gran entre 'ls qu' hi ha mes grans, per estroxal ab mas mans facultat no 'm condonareu! ¡Dèu de Dèu y no renego! ¡Ay d' aquell qu' avuy confia! Vinguí al mon ab ben mal día! Malehida [(Miran la escala del cuarto de María)] No. M' ofego.

Escena XIV. [Pau Joan, molt alegre.]

Pau. Tòt lo mal que es pot anar. [(Ab vèu sombria.)]

Joan. Que't passa! ¿Que's lo que tens?

Pau. Que dins lo port he encallat.

Pau. Que vuy dir Jan? [(Ab mofa.)] Que vuy dir! ¿No endivineu qu' ho se tot? Que he deslligat, lo llas que parat teniau, y que ab veu d' enuitg Joan vos dich. ¿Y aixo merexia 'l que diheu vos vá salvar la vida y l' honra, y la ditxa, y 'l ben-estar vos ha dat? Si soleu pagar obsequis ab agravis, feu molt mal; ans que fer semblant acció, val mes valdrers d' un punyal.

Joan. Que vols dir? Que't tòrnas boig?

Pau. De qu' os val dissimular, si quant saber no debia, d' avuy mes tindre gravat en lo fondo del mèu cor, recordantme vostre engany!

Joan. Si altre que no 's diguès Glèba com parlas m' hagès parlat, no obstant de ser vell, jo 't juro que may tornaba á parlar. ¡Que vols dir! Parla per Cristo: sens tardar contesta Pau; qu' insultarme com m' insultas es posar foch á la sanch. Parla dich: que sento bull, y si s' arriba á inflamar ¡Ay de nantrus! ¡Ay de nantrus! Puig juro per lo mes sant, qu' insult com lo que m' has fet, sols puch sufrirlo de 'n Pau.

Pau. ¿Perqué á temps vos no diguereu quant jo vos vaig demanar la vostre filla, ja estima, y tèba no pot ser Pau?

Joan. Que's lo que dius! ¿La Maria?

Pau. Feu Joan, feu l' ignorant! Será la millor disculpa per cubrir qu' habeu faltat. Si os feyan goig mas riquesas, las podiau demanar; mes clavarme, [(Moviment de Joan.)] ho torno á di: al mitx del pit un punyal, y ab vostre má, á la segura, quant vos apreciaba tant; es cosa que may: ho juro, hauria de vos pensat.

[(Joan plé de enuitg y cego de rábia ab veu ofegada per la vergonya.)]

Joan. Pau Glèba! Pau que 'm insultas: Parla per Dèu: parla clar: que sento qu' al cor me falta, y al cap me puja la sanch. Parla 't dich: ara t' ho mano. [(Ab imperi amenassantlho.)]

Pau. Y si no volgues parlar!... [(Provocantlo.)]

Joan. Parlaras ó bè... Pau matam. [(Al veurer la negativa de Pau va á ell per darli una bofetada. Pau l' espera ab sanch freda; pero ab mirada de foch, ans la cual Joan cau humillat dihent plé de desesperació el Pau matam.)] matam Pau per caritat.

[(Pausa durant la cual Pau s' aixuga una llágrima.)]

Pau. Me diguereu que la noya m' estimaba.

Joan. Y vaig dir la veritat. [(Ab orgull.)]

Pau. ¿Y heu pogut may figurarvos que jo 'm voldria casar ab noya, que fa mòlt temps que té lo sèu cor donat?

Joan. Que dius ara! Pau, que dius!

Pau. Vos pensáreu pot ser Jan, qu' al demanar la pubilla volia 'l sèu cos! Babau! Lo que en ella jo buscaba, era un cor angelical; un cor pur, com l' alenatge del mestral embalsamat; senser com un casco nou, y altiu com lo pal mes llarch; mes segur que lo timó, y mes tranquil que la pau. Aixó en ella jo volia: aixó volia Joan: dònas... ja sabeu ne sobran mes un cor... mal y l' he trobat.

Joan. Lo d' ella't juro qu' es tèu.

Pau. ¿Viviu pot ser ignorant de que no falta qui 'l guarda ab son amor?

Pau. En Fidel se que la estima.

[(Ab alegria veyen una disculpa.)]

Joan. Fals. Amoretas de petits...

Pau. Qu' ab lo temps han arrelat.

Pau. Ay Joan! L' amor ve á ser com la nepta: [(Sentenciós.)] li costa mòlt d' arrelar; mes un cop s' es arrelada ja sa mena no 's pert may. Vos no ho veyeu y es lo cert.

Joan. La noya may m' ha enganyat. [(Ab orgull sant.)] Si estimès m' ho hauria dit.

Joan. Ho vuy duptár, que no duptantho, Pau Glèba injuriem sa bondat.

Joan. No ho veus clar? Convensert de quant injust has estat ab 'n Joan, y mostrarte Pau que 'l honra, de aquell que sap ser honrat, no sufreix ni l' alé tèu si aquet la pot entelar. Maria [(Cridantla)].

Escena XV. [Los Mateixos. Maria.]

Joan. Vina noya fins aqui que injurian la nostra fama, y nostra honra está en perill. Contesta, com si sentisis en ta hermosa galta 'ls dits d' un cobart que t' injuriès. Ab la dignitat que en mi, hauras Maria observat...

Joan. Tot seguit, com quant als peus del confès te trobas, digans aqui. ¿Te hi obligat may, en la vida, a ser de 'n Pau?

Joan. Te hi obligat jo que't casesis?

Joan. [(Respirant.)] Pau ja estich tranquil. [(Pausa)]

Pau. ¿Y digas donchs Marieta? ja que la veritat dius. ¿Ans d' estimarne 'n Pau Glèba no has estimat?

Pau. No habias jurat amor á un altre? [(María calla y suspira.)]

Joan. [(Instantla á respondrer.)] Digas. ¿Que dius? [(Veent no parla.)] Contesta. Digas qu' es fals.

Joan. Contesta dich! [(Ab imperi.)]

Maria. Jo pare... ja 'm casaré: ho he promes 'n Pau.

Joan. [(Interrogant ab la vista á est.)] ¿Que dius?

Pau. No es aixó lo que pregunto. Vuy saber, sols si ton pit á estimat may algun altre.

Pau. Si. Si habias jurat amor: si may habias sentit la passió que 't demanaba, la que voldria per mi.

[(Pausa durant la cual Maria suspira alsa la vista y 's troba ab la de son pare y diu.)]

Joan. Vamos contesta. [(Ab veu natural)]

Maria. Que diré... que tinch que dir?

Joan. La veritat. Vamos respon que 'm fas tremolar.

Maria. [(Fent un esfors.)] Donchs... si. [(Pau s' oprimex lo cor ab un cop de ma.)]

Joan. Que escolto! Que escolto! Noya [(Ab crit amenassador.)]

Joan. Infelis! Es á dir que m' enganyabas! Me enganyabas?

Joan. Y qui era? Responme prompte. Dich qui era? [(Ab inperi.)]

Joan. En Fidel...? [(Maria calla sens poder parlar pel plor.)] Responme luego.

Joan. Respon dich. En Fidel? [(Sacudintli la ma.)] En Fidel?

Joan. Responme María. [(Ab dignitat.)]

Maria. [(Ab veu ofegada despues de mirarlo ab dolor.)] Si.

Joan. Quant temps feya? Prompte: acaba.

Joan. Dulenta mes que dulenta! ¿Perqué quant te vareix dir lo que mon cor desitjaba, parlarme no vas aixis! ¿Perqué, falsa mes que falsa... m' has enganyat? [(Esta espresio ab lo dolor del pare que ha perdut la confiansa de son fill.)]

Maria. [(Sanglotant)] Ay de mi! Jo seré de 'n Pau: ho juro! [(Buscantlo ab sa mirada.)]

Joan. [(Al sentir est despreci)] Que he sentit! ¡Y hi ha encara qui ab donas fia! Y encara hi ha qui ab goig viu, y s' afanya per sa ditxa y per veurerla felis!... ¡Malehida la primera! Malvada tú, qu' á la fi has ofés nostre bon nom enganyantme. [(Va á castigarla y Pau se interposa.)]

Joan. Fuig de aqui [(Apartantlo.)] Dèu meu: aquests son los pagos que 'ns dònan los nostres fills. ¡Maria! ¡Maria! Y ploras! [(Eixa frase ab lo despreci de qui no veu justificat lo dolor.)]

Joan. Alsat si. Pero no! No tens vergonya, [(Ab concentraciò.)] y m' has fet desagrahit. [(Pau lluita per calmarlo.)] Mes no quedará sens cástich l' agravi que sento aquí. T'... aborreixo... no t' estimo... [(Ab dolor fins plorant boig de sentiment.)] Y 't... [(Va á malehirla y Pau li tapa la boca y detent lo bras. María s' abrassa als jenòlls de son pare plorant y suspirant. Badó surt.)]

Escena XVI. [Los mateixos. Badó precipitadament.]

Joan. Y si Dèu vuy no 'm detura 'l bras...

[(Ab veu terrible. En eix moment s' ou la campana que figura acompanyar al Santíssim, que ve de lluny.)]

Joan. Que vols, que vols? [(Sacudintli 'l bras.)] Qui 't demana?

[(La campana se sent mes prop.)]

Badó. La campana. [(Se veu á traves dels vidrers lo reflexo de las atxas.)] Nostre Senyor! [(Rompent á plorar y cayent de genolls.)]

Joan. Que! Que dius? [(Traentse la gorra maquinalment. Pau també.)] Nostramo? Misericordia! [(S' genolla ab la cara entre las mans.)]

Escena I. [Pau y Badó, com seguint una llarga conversa.]

Badó. ¿Qué voleu?... [(Resistinse.)]

Pau. Cóntamho per Dèu Badó, mes que 'l sabero 'm tinguia de secar la sanch del cor. Avuy sò causa de llanto, y 't juro qu' ho plóro noy: y es que avuy sento aqui dins, lo que jamay d' aquet mon imaginarme podia que sentis. ¿No saps Badó quant trist es habe' alentat en lo tèu pit il·lusions; sentirlas naixer y creixer aumentant un sant amor, y esperar aixis un any, dos y tres, ab la passió que transforma nòstre géni, nostre vida, y nòstre cor; y respirant d' esperansa, donarse á la fì de tot á la vela y dirtè alegre: demá seré 'l mes ditxòs que passejará las ònas que respirará en lo mon. Y al trepitjar l' áspre arena y estendrer la má goxòs esclamant plé de content: ¡Ja os tinch! ¡Ja os tinch! il·lusions! [(Ab molt entusiasme.)] Y sens haberse apagat los ecos de crit tant dòls, desapareixer com á sòmbras, com bambollas de sabó: y aquells colors tan hermosos, tant purs y afalegadòrs, tornarse res: que dich res! Tornarse dintre del cor lo desespero mes gran, lo torment mes horroròs, la pérdua de la esperansa, y la mor de la passió. ¿Comprens Badó lo que sento? ¿Comprens donchs mon desconort? Jo que may plorat habia ploraria com un noy, si no temes que mon llanto, fes riurer al injust mon. ¡Parla per Dèu: per Dèu parla! Cóntamho tot; pero tot: y en cambi pots demanarme quant vulgas: que 't juro noy, hauras fet contant quant sápias, lo mes gran dels tèus favors.

Badó. Parlaré sols per complaurehos.

Badó. Era un xaval de set anys: tot solet, tot sol com vos, y á la caritat de 'n Jan y al amor de la Marió, dech avuy Pau que no sia, com jo fora, un pillastron.

Entrar jo en aquesta casa y cambiar Pau del tot, vá ser cosa tan sencilla, com amagarse lo sol detras d' una nuvolada, com esfullarse una flor. Ell me doná son ofici: y sa filla, que llavors tenia d' once á dotse anys, va ferme respectuós. L' amor d' una germaneta sempre he tingut: que es tant bó lo cor de la Mariòna, com altre no hi ha en lo mon. A resar va ella ensenyarme: y ab las santas oracions qu' aprenguí jo de sos llavis, ha pogut Pau lo mèu cor demanar á Dèu que donga á mos pares un sant lloch. [(Pausa.)] Cada nit essent jo nen, y ara també mes d' un cop, [(Ruborisantse.)] tot dormintme, si somio que vetlla mon tranquil só l' ángel sant de nostra guarda, observo ab los ulls del cor, que 'l rostro del angelet es lo de la Marió. Y no deu aixó estranyarvos; que l' estima tant mon cor, que daria Pau... ma vida per calmar un de sos dols.

Páu. Ta bondat ta fé revela. Tira avant bon Salvador.

Badó. Venia aqui tots los dias, á jugar ab ella, un noy: may vaig vèure' 's barallesen ni tant sols tenir rahons. Lo que ell volia, també ella; y lo qu' ella, també 'l noy.

Eran cosins: s' estimaban tant... tant... com la estimo jo, y fins mès de cuatre voltas de 'n Fidel era enveijòs, perqué Pau, jo coneixia que la póbre Marió l' estimaba, no hi ha dupte, l' estimaba ab tot lo cor. Varen complir dinou anys, y os dich que feyan tots dos la parella mes bufona, que trepitjaba aquest lloch.

Quant ell va á la fi embarcarse, la pobreta Marió va quedarse trista, trista, y miréu: m' estranyá molt que jo en cambi 'm sentí alegre; pero despues poch á poch veyentne sols sa tristesa, [(Transiciò.)] fins vaig desitjar ansiòs que tornás 'n Fidel prompte per calmarne son dolor.

Pau. ¡Cor mès noble dupto's trobi!

Badó. Per fí vingué son retorn, y com jo m' esperansaba [(Suspirant.)] l' alegria á lo sèu cor: y en lo mèu ¡quánta tristesa! ¡Quanta, quanta!

Pau. ¡Pobre noy! [(Enternintse.)]

Badó. Ell seguia sos viatges en la pollacra Valor.

Pau. No pot ser. [(Reflexionant.)] Tira avant noy [(Despues de una pausa.)]

Badó. Ne fèu cinch; mes fá sis mèsos va arribar del altre mon, y com va heretá alguns cuartos aqui se 'ls menjaba ociós. De llavors ensá no obstant, he vist tenian rahons; mes al cap y al fi tornaban á avenirse y en paus tòts.

Pau. ¡Era lo que jo 'm temia! ¡Que esperas qu' esperas cor! [(Ap.)] ¿Y no saps res mes?

Badó. Avans d' ahir, vaig entendrer que van disputar de nou: pero Pau, una disputa que conto va anar de bó. Sols vos diré que la noya ploraba, y que ab gran dol li va dir, fins á may mès.

Pau. ¡Qué dius! Que dius Salvador!

Badó. Vuy m' han dit prenia plassa en un dels barcos del port, que surt á punta de dia. No ho creya á fé: quant de cop me trobo 'n Fidel que 'm diu: qu' advertis á la Marió, li convendria perlarla tal volta per l' últim cop. ¡Si vos Pau l' haguesseu vist!

Pau. Per favor tira avant noy.

Badó. La noya de cap manera volia veurel; mes jo comprenent lo sèu torment... l' he portat y...

Pau. ¡Tu Badó! Acaba per Dèu; acaba.

Badó. La noya Pau ja no 'l vol. [(Pau respira ab goig.)] Ell li ha dat l' escapulari que d' ella duya, y quant vos heu entrat aqueix matí, se donaban, ho hi vist jo: la derrera despedida.

Pau. Respira respira cor. [(Sobrexint de ventura y esperansa.)]

Badó. Pobre nena! Ella tant bona! Es digna de millor sort! Avuy plora! Avuy plora! puig qu' ha perdut lo sèu cor, lo sant amor de son pare, y plorar es de rahó. ¡Despues qu' ella 's sacrifica! Despues que sas il·lusions ab sas própias mans esventa, y ofega son sant amor per complir com bona filla!...

Pau. Ets Badó tot un bon noy! Me has fet á fé un gran servey que no olvidaré may: no. Un nou favor te voldria.

Pau. Arriba al port, y al patró del Aguerrit demánali, en mòn nom si 's pot arribar, puig dech entregarli per Sant Roch, hont deixarem ab cuartanas un mariner y al segòn, un encarrech d' interés.

Pau. Pero no... [(Repentsanse.)] Valdrá mes que jo m' hi salti. De tots modos, gracias noy.

Ell podria, si volgués, tanta pena remediar. ¡Si 'n Pau jo serne pogués... que prompte curaba 'l mal! Jo ja veig, que si ell la estima... ¡Y com no la ha d' estimar si tot aquell que si arrima de son pit ne pert la pau! ¡Endevant: anem pasant! D'un temps, un altre temps ve. Passant anem gemegant: axis ho dèu vole Dèu Ay Badó! Ets á fé plága! Tu mès que ningu has pagat: puig lo que ton cor amaga ni tan sols ho pots contar. Mes aqui ve la Maria. Senyor remediheu son mal mes que haigia l' ánima mia ab tots dos de carregar.

Escena III. [Badó y Maria, que ve plorosa: vaixa pensativa y s' assenta. Badó hi va despues de una escena muda en la que expresa son condol y li diu ab la major dolsura.]

Maria. Si ploro! Y ploraré eternament: que he perdut en un moment lo pur amor que jo adòro. Ja no 'm estima Badó. T' aborreixo: ab veu airada m' ha dit. ¡Que desgraciada m' ha fet Dèu!

Badó. Y que hi fá aixó? Enfadát de cop, es clar; mes li passará despres.

Maria. ¡Sols me resta d' avuy mes, plorar Salvador plorar! ¡Tota sola! ¡Sens amparo!

Badó. Tota sola nó! Aixó nó! Mentres respiri 'n Badó no tens nena que pensarho.

Maria. Quant jo tan gran sacrifici feya per ell! ¡Ay de mi! ¡De que 'm serveix tant patí!

Badó. Vaja acaba ton desfici. ¿Y has tornat á veure 'n Jan?

Maria. Si noy: li tornat á veurer.

Maria. [(Plorant.)] No ho podrás creurer M' ha dit Badó suspirant. "Avuy m' has clavat al cor ab ton engany un punyal: de nostra honra 'l funeral has fet ab ton desamor. ¿Que 's dirá de mi María? ¿Pensa de mi que 's dirá? Y ha dit negantme la má per tú he mort desde aquet dia."

Maria. No ho sé. ha marxat tot pressurós.

Badó. Ton pare es mòlt bondadòs.

Badó. Li parlaré. Li diré quant m' has contat: tos sacrificis, ta pena, y per mes que diguis nena, no estará tant obcecat, que al mirar lo tèu dolor, tas fatígas, ton patir y quant jo li sabré dir, tè negui son sant amor. Y á mes: á la fi Maria, ell es pare y pare bó: ¿No 'ns negará son perdó!

Badó. En mi confia. En cuant jo li hagia parlat amoròs t' escoltarà: [(Maria indicant desconfiansa.)] creume que t' perdonará. Si á la fi res hi ha mes grat.

Badó. Fá poch qu' aqui hem parlat, y t' haig de di qu 'está mes content que may.

Badó. Luego vindrá: tant sols ha arribat al port. Vaja donchs; seca ton plor; Dèu tot ho remediará.

Escena IV. [Los mateixos y Pau dirijintse á Badó.]

Pau. Lo patró del Aguerrit no hi era; diu enviará un home abans de sarpá. Feslo entrar tot deseguit.

Pau. Ara voldria que 'm deixesis un moment, puig dech parlar diligent á solas ab la Maria.

Escena V. [Maria y Pau. Ell va á ella sombrero en má: li allarga la dreta ab recel y no la acepta; pero sens mostrar mes qu' una gran indiferencia.]

Pau. Estás enfadada ab mi? Per estaro tens rahó: y pleguia á Dèu pugués jo desfer quant va sucsehí. Disculpa sia l' amor que per tu sent l' aima mia, perdónamo donchs María; perdónamo ab ton bon cor. Y si ma falta comprens que meréixes penitencia, dictam prompte ma sentencia que la cumpliré correns. Y encara que ton perdó 'm consedias, mon cor nena no podrá olvidar la pena de que he sigut causa jo.

Maria. ¡Ab vos Pau está enfadada cuan vos sobran los motius!

Pau. ¿Tu m' perdonas? ¿Be: que dius? [(Maria li allarga la ma.)] ¡Ma ditxa conto cólmada! Y tant mes quant ja la miro enllassada ab esta má. ¡Que felís èlla fará ma vida! De goig deliro.

Pau. ¿Per ventura no ho dech se' ab qui 'm dona lo mèu bè? ¡Y quin bè! Lo mes preciòs. Ja sé noya ton esfors: ja se noya qu' has lluitat: que he vensut y he triunfat en la lluita de dos cors. ¿Que mes ja podias fer? No res noya: res Maria: com tu, 't juro qu' avuy dia mòlt pocas ni deu haber. Te miro tant gran, bonica, que si creixer ma passió mes pogues, no ho duptis no: per gran, fòra la mes rica. Olvida donchs lo passat: y recorda sols Maria, qu' es tèba la vida mia que per tu sols aqui bat. [(Senyala 'l cor.)] T' estimo, com dir no sé: ton capritxo 'm sera lley: y ni la filla del rey tindrá lo que 't donaré. Complaurerte es mon anhel, y si alcanso, nena hermosa, ferta la vida ditxosa, millor no estaré ni al cel. ¡Calma ta pena Maria: calma ton dol per favor, que sobrat plora mon cor la pena té he dat vuy dia! Sols me falta que 'n Joan mon erro també perdoni: y ma ditxa ¡Sant Antoni! No conto hi sia mes gran. ¡Ser mèba tu! ¡Y podra ser! Digam Maria que si: Mes no... que temo mori' si es cert qué mata 'l plaher.

Maria. Si las mil prendas guardeu no os fessen de se estimat acreedor, vostra bondat bastaria.

Maria. Vos he dit seria digne de dirme vostre muller: se quant toca á mon deber: may dupteu, que fora indigne. Pero si alguna vegada sospiro, mirant la mar, sens poderho remediar, no 'm acrimineu.

Pau. Ma aimada. [(Prenentli la má.)]

Maria. Será, vos ho dich de cor, la oraciò que tinch promesa: un deber que aqui dins pesa: sant recort á un fret amor.

Pau. Si d' ell eres estimada, com d' aquet, confia en mi. [(Pel sèu cor.)] ¡Sé noya lo que 's patí'! [(Ab sentiment.)] Y sé tambè que 'ts honrada. [(Ab orgull.)] Resa donchs sempre ab vèu alta, y no amaguis ton afany ni ofeguis per mi ton plany, que aixo, mes ton preu exalta. Que la compassió en los cors, es com á la flo 'l perfum y los colors á la llum: quant mes vius, de mes valor.

Maria. Donchs per sempre mes conteu ab lo mèu cor Pau.

Maria. Jo se tèba. [(Ab reconeixement.)]

Pau. ¡Ánima mia! A la fí m' ha escoltat Dèu. ¿Mes ab llágrimas de dol me donas ton preciós cor?

Maria. Son Pau lo postrer recort per aquell que resta sol.

Escena VI. [Los mateixos y Joan que surt tot capficat. S' acosta á Pau y posantli la ma á la espatlla per cridarli l' atenció l' aparta á un costat.]

Joan. Fa vint anys qu' un home, un dia, va donarme la riquesa: avuy aquell deuta 'm pesa aqui dins. L' ánima mia, creya que pagar podia aquell deuta, y me he enganyat. [(Sospirant.)] Al Patró del Caritat saps bé Pau ne só deutor de la vida: y est favor te juro may he olvidat. En hora mala per sert vaig forjá dolsa esperansa, esperansa qu' avuy pert mon cor, que miro desert..., perqué ha perdut l' esperansa. [(Maria plora.)] Avuy guardar la riquesa quant sé, que no 't puch pagar seria...

Joan. Seria en mi una vilesa que perdó no deu trobar. Jo que conech que 'ls mèus anys s' han despertat ab la pena; y trencarán la cadena, y acabarán los afanys de ma vida...

Maria. Pare! [(Volent anar á ell.)]

Joan. Avuy he volgut saldar los comptes qu' ab tú tenia. [(Trayent una escriptura.)] Aqui tens donat vuy dia quant he pogut replegar.

Pau. ¡Que sou boig! Y la Maria?

Joan. Tocant á interes, lo cor tranquil del tot m' ha quedat. Respecte al demes... clavat en lo pit tinch un dolor, agut, com ningú á passat. Cent vidas, que jo tingués per pagarte Pau daria; mes... una filla tenia... [(Suspirant.)] m' enganyat... y á lo promés falta avuy l' ánima mia. [(Ab dolor.)]

[(Joan segueix indiferent, si be 's veu la lluita en son rostro.)]

Pau. Calleu Jan! que esteu dihent disbarats.

Joan. Perdona donchs. Arreglats aqui los papers están, y del tot autorisats pel Notari.

Pau. En bon hora. No digueu tal ximpleria. ¡No ploris per Dèu Maria! [(Alsantla.)] que qui ton cor atesora plorar no deu vida mia. Guardeu Joan lo papè, ¿Qu' os habeu pensat de mi pot ser que 'm vinch á enriquí? ¡Si qu' axo estaria bé!

Joan. ¿No m' has dit aquest matí [(Ab lo tó de la reconvenció mes amarga.)] si envejaba ta riquesa...? [(Pau queda petrificat. Pausa.)]

Pau. ¡Prou Joan lo dit me pesa! ¿Mes qui no erra en aqueix mon, quant lo cor mana á lo fron, y dels zels se sènt la fresa? Guardeu donchs vostres papers: y si de mi habeu pensat que fos tant interesat, perquè no ho penseu may mes aixi el compte está saldat. [(L' esquinsa.)]

Joan. ¡Sémpre á la fí generos!

Pau. Un favor ara de vos espero alcansar Joan, y vos dich será tant gran, que fins serèu gananciòs en la gratitut que 'm debia, vostre cor, segons diheu.

Pau. Que 'm perdoneu lo disgust de la Maria, y que sa má 'm condoneu.

Joan. Lo que 'm demanas, no ho puch. Si com ans filla tenia, sabs tu bé, te la daria sens pensarmhi, á ull cluch; mes ha mort la filla mia. [(Ab dolor.)]

Joan. [(Dominantse.)] Y be? Que hi ha?

Maria. Jo vostre perdo reclamo: Jo pare que tant vos amo.

Pau. Per Dèu no la feu pená, [(Conmogut.)] que jo sa virtut proclamo. Ha lluitat ab sa passió y ha vensut á la fi Jan. ¡Pocas lo qu' ella faran! Concediu prest lo perdó, y al olvit per ser mes gran, doneu luego lo passat. Vamos donchs... Que feu? Abiat. Desperteu lo vostre amor.

Maria. Pare... [(Ab un crit de súplica.)]

Joan. Filla del mèu cor! [(Abrassantla.)] Dèu sia á la fí alabat. [(Pausa.)]

Pau. De ensá mès, fora tristesa: No mes plor: tot alegria; y puig Dèu volgué en eix dia, perque brillàs ta puresa, que jo t' ofengues, Maria; vuy mateix: sens dilació, si ton pare es que hi ve be, anem á mossen Simó, perque 't fasia mà muller, y fill vostre seré jó. Y en santa pau y alegria, faig del barco un hospital per recordar d' aquet dia lo bó y olvidem lo mal.

Joan. Pau! Filla de l' ánima mia!

Escena VII. [Los mateixos y Fidel seguit de 'n Badó. Fidel bestirá el traju d'abordo: samarra, faixa y berretina. Al entrar se planta á la porta, se treu la gorra y diu ab respecte á Pau.]

Fidel. Lo Patró del aguerrit me envia, perqué 'm doneu lo que vos Pau ja sabeu.

Pau. Va tot seguit. [(Entrant á la sèba cambra.)]

Joan. Que vols aqui. Surtme á fora [(Fidel duptant.)]

Fidel. Me vinch Jan á despedí, puig marxem dintre d' un hora. [(Moviment de Maria que cau asentada.)]

Joan. Bon vent y mes llarch viatje.

Fidel. ¡Esteu Joan per cert cruel!

Joan. Deixem en pau. Ves Fidel, y no tornis á eixa platje. Y mentres visqui, may mes tornis lo peu á posár mes endins d' aquell llindar. [(Senyala 'l del carrer.)]

Fidel. Onclè Jan! [(Sorpres.)]

Joan. Ja ho tens entes. [(Pausa.)]

Fidel. De sobras. Mes jo voldria 'l motiu perquè 'm treyeu.

Joan. Lo motiu tú! ¡Valgam Dèu! ¡Y ho preguntas! [(Ple de ira.)]

[(Incorporantse tement la resposta dè 'n Fidel. Badó qu' ho endivina va á ella y diu detenintla.)]

Joan. M' has faltat á la amistat.

Fidel. Pero Joan si á fe'l mèu cor...

Joan. Calla calla! [(Tement lo que va á dir.)]

Fidel. [(Suplicant.)] ¡Per favor!

Joan. Calla dich. [(Ab veu terrible.)]

Fidel. [(Fent un esforts y espresant que tot ha finit per ell.)] Ja hi he acabat. [(Pausa.)] Si per última vegada avuy òncle os puch mirar, voldria abans de marxar... voldria...

Joan. Que! [(Ab senyo y veu brusca.)]

Fidel. [(Ab carinyo.)] Una abrassada. [(Joan se admira pero segeix impasible.)] Mes si m' la deu, sens rencort, puig crehoria nit y dia, que á lo barco y portaria ab vostre ira mala sort. [(Joan se conmou.)] Fèume donchs aquet servey! Que es l' ultim ja. [(Ab desespero.)]

[(Joan li obra 'ls brasos y ell si llensa; pero sempre Joan conservant son caracter.)] Y tu nena? [(Maria fa un esfors visible per dominarse y diu ab ternura donantli la ma.)]

Maria. Dèu te donia un sant remey. [(Badó s' axuga una llágrima.)]

Escena VIII. [Los mateixos y Pau ab una cartera y carta.]

Pau. Teniu y gracias. [(Ab jovialitat danli una cartera y una carta.)]

Pau. Bon viatje, y vela llarga.

[(Apretantli la ma ab efusió. En eix moment Pau se fitxa en ell. Son rostro s' il·lumina per un pensament gran. Mira á Maria que permaneix abatuda pero digne. S' fitxa novament en lo port de 'n Fidel y descomponentse de promte, esclama com si rebes una punyalada en lo fons del sèu cor.)]

Pau. O sort amarga! Y que mes vols. [(Clavant sos ulls al cel.)]

Maria. Que tens Pau. [(A la veu de Maria, Pau calma un moment. Mes Fidel que ou dirli de tu, se 'n va resolt despues de donarli una mirada freda y sarcástica.)]

Fidel. A Dèu tots y quedéu bons!

Pau. Deturat. ¡O sort airada! ¿Ma vida tinch condemnada?

Joan. Mes que passa! [(Asorat.)]

Pau. Llamps y trons. [(Mirantlo de nou.)] Es ell: no hi ha dupte: no.

Pau. Qui te de ser. Aquell honrat mariner: al que dech la vida jó.

Pau. ¿Ydonchs... que penso? ¡Cor mèu! cor mèu! ¿Qu' haig de fé? [(Mirant á Maria que te 'ls ulls clavats en Fidel.)] ¿Qu' espero si ho veig ben bé? ¿Perqué á duptar ara 'm llenso? Fidel. [(Ab resolució.)]

[(Fent un esfors per no dir la veritat, comprenent l' idea generosa de 'n Pau.)]

Pau. [(Atonit.)] Tu no'm recordas?

Fidel. Patró... no. [(Lluitant.)]

Pau. Mira! ¡'T pertorvas! [(Mostrant la farida.)] ¡Parla per amor de Dèu! No has recordat may Fidel la bahia de la Habana?

[(Fidel despues d' una pausa, durant la cual á mirat á Joan que esta impasible sens saber lo que li passa.)]

Fidel. Deixeho correr y andana.

[(Maria suspira y cau asentada.)] Sigueu ditxòs.

Pau. [(Agafantli la má.)] Dèu del cel. Gracias puig en mitg de tot me permets poder pagá ab usura. [(Donantse una patacada al cor.)] Dit está. Calma cor ton albalot. [(A Fidel ab solemnitat.)] En hora á fé desgraciada, vas salvarme tu la vida: si dins son cor [(Senyala á Maria.)] concentrada tu la tens: vuy me convida del cel ditxosa ocassió per pagarte aquell servey. ¡Dèu mèu! [(Pausa.)] ¡No hi ha mes remey! [(Suspirant.)] Axis te paga 'l Patró. [(Donantli á Maria.)] No puch mes. ¡Ay! [(Flaqueixantli las forsas.)]

Pau. [(Dominantse.)] La péna mon cor envida vaig dirte vida per vida. Estem en paus. ¡Ay Dèu mèu!

Fidel. Si tal favor atmètia car pagabau un favor.

Pau. Si te la dono de cor. [(Joan fa un moviment: Pau lo mira y ell baixa 'l ulls.)] Prenla noy.

[(Van á abrassarse, mes de cop se deturan comprenent lo dolor de 'n Pau.)]

Pau. Calla! Calla! No veus que 'l mèu cor batalla... ¡Y tú saps quant se pateix! [(Sospirant.)]

Fidel. Gracias donchs: la vida os dech. [(Ab aspansió.)]

Pau. No 'm deus res. ¡Ay matam pena! No 'm olvidis per Dèu nena quant alsis á Dèu ton prech. A Dèu siau Joan. [(Abrassantse.)]

Joan. Pau! Pau! Ja te 'n vás! Y te 'n vás sol.

Pau. Qué hi fareu! Dèu axi' ho vol. [(Ab resignació. Abrassa á Fidel.)] A Dèu Fidel.

Jan. Marxa sol; ple de dòlo'. Dèu mèu ampareu sa vida.

Badó. L' ocassió ara 'm convida. [(Detenint á Pau.)] Vuy venir ab vos.

Joan. [(Endivinant, son pensament.)] ¡Badó!

Badó. Vos ploreu: jo tambè ploro, [(Ab tota l' ánima.)] los dos nos consolarem. ¿Hi veniu be?

Badó. ¡Si aqui m' enyoro! [(Ab amor.)]

Pau. Ell tambe! [(Endevinant lo que sent.)]

Badó. Sèqueu lo plor [(plorant y rient.)]

Joan. Tu pagas quant jo debia.

Pau. Cuant sentis lo mar airat, [(A Maria.)] trencant de la nit la pau, recordat bressa una nau que se 'n diu... 'l Caritat. Y tu recordat Fidel, puig has lograt alcansarla, que pels tres deus estimarla.

Pau. [(Anantse ab 'n Badó.)] Fins al cel. [(Al moment que Badó va á sortir, Joan li obra de nou los brassos y ell si llensa, fins que 'n Pau termina la escena enduyentsel. Al veurerlos desapareixer, Joan abatut per la emoció, cau en una cadira sen poder romprer lo plor. Acuden a ell Maria y Fidel.)]

Maria. [(Veyent son dolor.)] Per favor!

Joan. A veurels no tornarem [(Podent á la fi parlar.)]

Maria. Per sa sort tots pregarem.

Joan. Fills mèus! Fills mèus del mèu cor. [(Abrasantlos.)]